 
И , десятая буква русcкого алфавита; восходит к кириллической букве  "иже" (поперечная черта которой изменила направление), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 8; в дореволюционном русском алфавите называется "и восьмеричное".
И , в китайской мифологии герой - стрелок из лука, спасший людей от засухи; когда на небо взошло десять солнц, он подстрелил девять из них.
"И . Г. ФАРБЕНИНДУСТРИ" (I. G. Farbenindustrie), германский военно-химический концерн. Основан в 1925. После 2-й мировой войны расчленен на 3 юридически самостоятельные компании:"БАСФ", "Байер" и "Хехст".
И ДЕСЯТЕРИЧНОЕ , буква I в русском алфавите до реформы 1917-18; восходит к кириллической букве  ("и"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 10.
И ИНЬ , в китайской мифологии мудрец - наставник царей, рожденный чудесным образом во время потопа.
И ЦЗИН (635-713) , китайский путешественник, ученый, буддийский монах; в 671-695 совершил плавание в Индию, сообщил ценные географические сведения.
ИАКИНФ , см. Гиацинт.
ИАКИСХОЛ Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, бывший разбойник, обращенный ко Христу апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
ИАКОВ (Израиль) , в Библии младший из двух сыновей-близнецов Исаака и Ревекки. Откупил у брата Исава право первородства за чечевичную похлебку и хитростью получил благословение Исаака как первородный сын. 12 сыновей Иакова считались родоначальниками 12 израильско-иудейских племен.
ИАКОВ БАРАДЕЙ (аль Барадеи) (наст . имя Цанцала) (ум. в 578), глава сирийских монофизитов, названных по его имени яковитами. С 542 епископ Эдесский, руководил общиной, беспрерывно странствуя по Сирии, Египту и Эфиопии. 
ИАКОВ (ум . ок. 63), брат Господень по плоти, апостол от 70-ти, (Послание к Галатам 1:19), первый епископ Иерусалимский, священномученик. Автор Послания, вошедшего в новозаветный канон. Память в Православной церкви 4 (17) января и 23 октября (5 ноября).
ИАКОВ Зеведеев (казнен ок . 44), один из двенадцати апостолов, старший брат Иоанна Богослова. Память в Православной церкви 30 апреля (13 мая), 30 июня (13 июля), в Католической - 25 июля.
ИАКОВ из Варацце , Иаков Ворагинский (итал. Jacopo da Varazze, Jacobus de Voragine) (ок. 1230-1298), итальянский монах-доминиканец, проповедник, архиепископ Генуэзский. Автор "Золотой книги" - сборника житий святых, пользовавшегося громадной популярностью в средневековой Европе. Память в Католической церкви 14 июля.
ИАКОВ Кирский (Сирийский) (ум . после 457), христианский монах-отшельник, ученик преподобного Марона; подвизался в Сирии на горе близ г. Кир. Память в Православной церкви 26 ноября (9 декабря).
ИАКОВ Персидский (ум . ок. 380), священномученик, пресвитер, погибший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 10 (23) апреля.
ИАКОВ Праведный (убит ок . 63), брат Господень, вместе с апостолом Петром возглавлял иерусалимскую общину христиан. Память в Православной церкви 4 (17) января, 23 октября (5 ноября), 26 декабря (8 января).
ИАКОВ Ревнитель , Персидский (ум. ок. 345), пресвитер, священномученик, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 1 (14) ноября.
ИАКОВ Самосатский (ум . 297), христианский мученик, погибший в г. Самосаты (в Сирии) в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 29 января (11 февраля).
ИАКОВ (ум . 1292), архиепископ Сербский. Память в Православной церкви 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей).
ИАМБА , см. Ямба. 
ИАНИКИТ (Аникита) Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ИАННУАРИЙ (Януарий) Беневентский , Путеольский (Неапольский) (ум. ок. 305), епископ, священномученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 апреля (4 мая), в Католической 13 января, 1 мая, 19 сентября, 16 декабря.
ИАННУАРИЙ Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, бывший разбойник, обращенный ко Христу апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
ИАПЕТ (Япет) , в греческой мифологии сын Геи и Урана, отец Атланта, Прометея, Эпиметея и Менетия. За участие в войне против олимпийских богов был низвергнут в Тартар.
ИАСИОН (Ясион) , в греческой мифологии бог земледелия, сын Зевса и плеяды Электры. За любовь к богине плодородия Деметре Зевс поразил Иасиона молнией, но, чтобы утешить скорбь богини, позволил ему раз в год возвращаться на землю (наступление весны). От союза Иасиона и Деметры родился бог богатства Плутос. Научил людей земледелию.
ИАСОН (1 в .), апостол от 70-ти, родственник и ученик апостола Павла (Послание к Римлянам 16:21); епископ Тарсский (Киликия, Малая Азия), вместе с апостолом Сосипатром проповедовал Христа на о. Керкира (ныне Корфу). Память в Православной церкви 4 (17) января и 28 апреля (11 мая).
ИАТРОМЕХАНИКА , то же, что ятромеханика.
ИАТРОФИЗИКА , см. ятромеханика.
ИАТРОХИМИЯ , то же, что ятрохимия.
ИАФЕТ (Яфет) , см. в ст. Сим, Хам, Иафет.
ИБАГЕ (Ibague) , город в Колумбии, административный центр департамента Толима. 334 тыс. жителей (1992). Пищевкусовая промышленность. Университет. Основан в 1550.
ИБАДАН (Ibadan) , город на юго-западе Нигерии, административный центр шт. Ойо. 1,3 млн. жителей (1991). Пищевая, деревообрабатывающая, химическая, автомобильная промышленность. Ремесла. Университет.
ИБАНЫ (морские даяки) , народ группы даяков в Малайзии (штат Саравак, 480 тыс. ч.), Индонезии и Брунее. Общая численность 496 тыс. человек (1987). Часть - христиане, часть сохраняет традиционные верования.
ИБАНЬЕС ДЕЛЬ КАМПО (Ibanez del Campo) Карлос (1877-1960) , президент Чили в 1927-31 и в 1952-58.
ИБАРАКИ , город в Японии, пригород Осаки. 255 тыс. жителей (1992). Металлургия, машиностроение. Химическая, пищевая промышленность.
ИБАРРУРИ (Ibarruri) (псевд . Пасионария, Pasionaria, Пламенная) Долорес (1895-1989), в 1942-59 генеральный секретарь, с 1959 председатель Коммунистической партии Испании (КПИ). С 1917 в социалистическом движении. С 1932 в руководстве КПИ; во время Испанской революции 1931-39 одна из организаторов Народного фронта, борьбы против фашизма и итало-германской интервенции. В 1939-77 в эмиграции. Международная Ленинская премия (1964).
ИБЕРВЕГ (Ueberweg) Фридрих (1826-71) , немецкий философ, логик и историк философии; сторонник иероглифов теории.
ИБЕРИЙСКИЕ ГОРЫ (Cordillera Iberica) , на северо-востоке Испании, к югу от р. Эбро. Длина 440 км. Высота до 2313 м (г. Монкайо). Средиземноморские кустарники, на северо-западе - леса.
ИБЕРИЙСКО-КАВКАЗСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Кавказские (иберийско-кавказские) языки.
ИБЕРИЯ (Iberia; от наименования иберов) , древнее название Испании.
ИБЕРИЯ (Иверия) , античное и византийское название Вост. Грузии (Картли).
ИБЕРЫ , название восточно-грузинских племен; жили на территории Иберии (Иверии). Явились основой формирования грузинского народа.
ИБЕРЫ , древние племена Испании: турдетаны, турдулы и др. В 3-2 вв. до н. э. завоеваны римлянами и романизованы.
ИБИБИО (агбишера) , народ на юго-востоке Нигерии (6,75 млн. человек). Общая численность 6,77 млн. человек (1992). Язык ибибио. Верующие - христиане, есть приверженцы традиционных верований.
ИБИБИО , язык, относится к бенуэ-конголезской подсемье нигеро-конголезских языков (по Дж. Гринбергу). Письменность на основе латинского алфавита.
ИБИКОН (эйбикон) , высокочувствительный передающий электронно-лучевой прибор c накоплением заряда на диэлектрической мишени. Высокая чувствительность ибикона обусловлена явлением наведенной проводимости - многократным (нередко в 103 раз и более) увеличением электропроводности мишени в местах попадания в нее фотоэлектронов.
ИБИНЬ (Сюйчжоу) , город в центральной части Китая, в пров. Сычуань. 241 тыс. жителей (1990). Начальный пункт судоходства по р. Янцзы. Металлургическая, химическая, машиностроительная промышленность. Виноделие.
ИБИСЫ , семейство птиц отряда голенастых. 32 вида (колпица, каравайка, священный ибис и др.) в тропических и умеренных поясах. В Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов (МСОП) 6 видов.
ИБЛИС , название дьявола в исламе.
ИБЛЬ (Ybl) Миклош (1814-91) , венгерский архитектор. Парадные постройки в духе неоренессанса и необарокко (Оперный театр в Будапеште, 1875-84).
ИБН (араб . - сын), в собственном имени ставится перед именем отца (образуя "отчество") у народов, пользующихся арабским языком (напр., Ахмед ибн Абдуллах - Ахмед, сын Абдуллаха).
ИБН АБД РАББИХИ (860-940) , испано-арабский поэт и прозаик. Лирические стихи. Составитель прозаической антологии по литературе и истории 7-8 вв. "Уникальное ожерелье".
ИБН АЛЬ-АРАБИ (1165-1240) , арабский мыслитель и поэт; мистик. Развивал учение суфизма о едином начале бытия и о познании через внутреннее озарение. Основные сочинения: "Каменья мудрости", "Мекканские откровения". Комментарий к Корану.
ИБН АЛЬ-АСИР (1160-1233) , арабский историк. Основные труды по всеобщей истории, биографический словарь сподвижников Мухаммеда.
ИБН АЛЬ-КУТИЙЯ (?-977) , арабо-испанский историк. Сочинения по истории Пиренейского п-ова в 8-10 вв.
ИБН АЛЬ-МУТАЗЗ (861-908) , арабский поэт и филолог. Стихотворная хроника правления халифа аль-Мутадида (892-902), афоризмы, сочинения по поэтике "Книга о новом".
ИБН АЛЬ-ХАЙСАМ (латинизир . Альгазен) (965-1039), арабский ученый. Труд по физиологической и геометрической оптике "Сокровище оптики" (7 кн., переведен на латинский язык в 12 в., 1-е печатное издание в 1572), оказавший большое влияние на развитие оптики. Труды по математике, астрономии. Комментатор Аристотеля, Евклида, Галена.
ИБН АЛЬ-ХАТИБ (1313-74) , арабо-испанский ученый, поэт. Ок. 60 трудов по истории, географии, философии, медицине, литературе, в т. ч. по истории мусульманской Испании.
ИБН БАДЖА (латинизированная форма Авемпас , Авенпаце, Avempace, Avenpace) (ум. 1139), арабский ученый, философ, государственный деятель, поэт и музыкант. Жил в Сарагосе, Гранаде, городах Марокко. Был везиром при альмохадских правителях. В сочинении "Образ жизни уединившегося" призывает к созерцательной жизни, противопоставляя философов обитателям "невежественных городов".
ИБН БАТТУТА (1304-77) , арабский путешественник. Описание путешествий по Египту, Аравии, Месопотамии, Сирии, М. Азии, Ирану, Крыму, южным районам Руси, Ср. Азии, Индии, Китаю, Испании, Зап. и Центр. Судану.
ИБН ГЕБИРОЛЬ (латинизир . Авицеброн, Avicebron) Соломон (ок. 1021-1055 или 1070), еврейский поэт и философ-неоплатоник. Жил в Испании. В трактате "Источник жизни" (на арабском языке) истолковывал форму и материю как возможность и действительность, в связи с чем утверждал материальность духовного; оказал влияние на Дж. Бруно.
ИБН ДАУД Авраам (ок . 1110 - ок. 1180), еврейский философ и богослов, предшественник Маймонида. Жил в Испании. Писал на арабском языке. Главное сочинение "Возвышенная вера" (1161).
ИБН ЗАЙДУН (1003-71) , испано-арабский поэт. Диван лирических, панегирических, элегических стихов.
ИБН КУЗМАН (ок . 1080-1160), испано-арабский поэт. Создал новый вид строфической поэзии - заджал (мелодия). Оказал влияние на раннюю провансальскую лирику, поэзию вагантов.
ИБН КУРРА (Сабит ибн Курра) (836-901) , багдадский математик. Переводчик и комментатор трудов древнегреческих ученых.
ИБН КУТАЙБА (828 - ок . 889), арабский прозаик, филолог, историк. 10-томная историко-литературная антология "Источники сведений", библиографический словарь "Книга поэзии и поэтов".
ИБН МИСКАВАЙХ (?-1030) , арабоязычный историк и философ. Труды по всеобщей истории, трактаты по философии и этике.
ИБН РУШД (Ибн Рошд) (латинизир . Аверроэс) (1126-98), арабский философ и врач, представитель арабского аристотелизма. Жил в Андалусии и Марокко, был судьей и придворным врачом. В трактате "Опровержение опровержения" отверг отрицание философии, с которым выступил Газали. Разграничение Ибн Рушды "рациональной" религии (доступной образованным) и образно-аллегорической религии (доступной всем) явилось одним из источников учения о двойственной истине. Рационалистические идеи Ибн Рушды оказали большое влияние на средневековую философию, особенно в Европе (аверроизм). Автор энциклопедического медицинского труда.
ИБН САУД (1880-1953) , король Саудовской Аравии в 1932-53. Вел войны за объединение Аравии. В 1902-27 эмир Неджда, в 1927-32 король государства Хиджаз, Неджд.
ИБН СИДА (ок . 1006-66), филолог и лексикограф арабской Испании.
ИБН СИНА (латинизир . Авиценна, Avicenna,) (ок. 980-1037), ученый, философ, врач, музыкант. Жил в Ср. Азии и Иране, был врачом и везиром при разных правителях. В философии продолжал традиции арабского аристотелизма, отчасти неоплатонизма. Основные философские сочинения - "Книга исцеления", "Книга указаний и наставлений" и др. - содержат также естественно-научные воззрения, музыкально-теоретические положения Ибн Сины. Трактаты Ибн Сины были необычайно популярны на Востоке и на Западе; энциклопедия теоретической и клинической медицины "Канон врачебной науки" (в 5 ч.) - обобщение взглядов и опыта греческих, римских, индийских и среднеазиатских врачей - была много веков обязательным руководством, в т. ч. в средневековой Европе (ок. 30 латинских изданий).ИБН СИНА Абу Али Хусейн Абдаллах (латинизированное - Авиценна) (16 августа 980, Афшана, близ Бухары - 18 июня 1037, Хамадан, Иран), философ, ученый, поэт, врач. Жизнь Иранец по происхождению. Его биография, составленная им самим (охватывает первые 30 лет жизни) и продолженная его учеником ал-Джузджани, сохранилась в трех близких редакциях. Начальное образование получил от отца - чиновника саманидской администрации, принадлежавшего к исмаилитам. Отличаясь незаурядными способностями, уже к 10 годам знал наизусть Коран и освоил словесные дисциплины (грамматику персидского и арабского языков, поэтику, риторику, литературу и историю). Математику изучал у торговца Махмуда Массоха, логику и фикх (мусульманское право) - у Исмаила Захида, медицину - у бухарского врача Абу Мансура Камари. Философии обучался у ученого Абу Абдаллаха Натили, которого вскоре превзошел в знаниях. С 15 лет начал заниматься самостоятельно и к 18 годам уже сложился как зрелый ученый; в это время он стал известен в Бухаре и как искусный врач. В 1002 вскоре после смерти отца переезжает в столицу Хорезма Гургандж (ныне Ургенч), научная жизнь которого концентрировалась вокруг "Академии Мамуна", объединявшей крупных ученых. В 1008 после отказа Ибн Сины поступить на службу к султану Махмуду Газневи благополучная жизнь сменилась годами скитания по Хорасану и Табаристану. Некоторые работы он писал в седле во время своих долгих переездов. В 1015-24 жил в Хамадане, сочетая научную деятельность с весьма активным участием в политических и государственных делах эмирата (занимал посты визиря и придворного врача эмира Хамадана Шамс ад-Давла). После смерти эмира за попытку перейти на службу к правителю Исфахана на четыре месяца был заточен в крепость. В последние годы жизни служил в Исфахане при дворе эмира Ала ад-Давла. Труды Сохранилась значительная часть философских и научных сочинений Ибн Сины. Его работы, написанные в основном по-арабски (некоторые - на фарси), охватывают, помимо философских дисциплин, химию, геологию, грамматику, поэтику, историю, кораническую экзегетику, мистику. На формирование его философских взглядов оказали влияние труды ал-Фараби, которого Ибн Сина называл своим вторым учителем после Аристотеля, а также неоплатонизм, с идеями которого он был знаком преимущественно по так называемой "Теологии Аристотеля" (извлечения из 4-6 разделов "Эннеад" Плотина). Главная философская работа Ибн Сины - энциклопедический труд "Книга исцеления" - состоит из четырех разделов: логики, физики, математических наук (геометрии, арифметики, музыки, астрономии) и метафизики. К этому труду примыкает написанная на фарси "Книга знания" ("Даниш-намэ"). В сокращенном изложении философские идеи "Книги исцеления" содержатся в "Книге спасения" (русский перевод фрагментов см.: Избранные произведения мыслителей стран Ближнего и Среднего Востока. М., 1961. С. 219-229). "Книга указаний и наставлений", написанная в последние годы жизни, - итоговое изложение его философских идей, испытавшее влияние суфизма. Среди других работ наибольшее влияние на ученых Востока и Европы в течение нескольких столетий имел "Канон врачебной медицины". Сохранились немногочисленные стихи (большей частью в форме рубаи).Философия В классификации философских наук и понимании предмета метафизики (сущее как таковое) Ибн Сина следовал Аристотелю. Вслед за ал-Фараби Ибн Сина различает возможно сущее, существующее благодаря другому, и абсолютно необходимо сущее, существующее благодаря себе (в нем сущность и существование тождественны, тогда как в возможно сущем - различны). Абсолютно необходимо сущее - Бог для Ибн Сины, в отличие от Аристотеля, не только предельная причина всех других сущих, но и личность в соответствии с теистическим миропониманием ислама (см. Теизм). В то же время Ибн Сина расходится с доктриной креационизма, утверждая совечность мира Творцу (как необходимо сущее Бог с необходимостью сообщает Себя вечно). Творение в вечности Ибн Сина объяснял, в частности, с помощью неоплатонического понятия эманации, обосновывая таким образом логический переход от первоначального единого к множественности тварного мира. Однако в отличие от неоплатонизма он ограничивал процесс эманации миром небесных сфер, рассматривая материю не как конечный результат нисхождения единого, а как необходимый элемент любого возможного бытия.В философской повести "Живой, сын Бодрствующего" Ибн Сина в аллегорической форме излагает учение об активном "уме" (аристотелевско-неоплатонический нус), который ведет человека по пути познания высших абстрактных истин. Предметы физики и метафизики представлены здесь в образе космоса, по которому можно совершить мысленное путешествие. Космос делится на три мира: материальный мир (Запад), мир вечных несотворенных форм (Восток) и земной, физический мир во всем его конкретном многообразии. Индивидуальная душа образует с телом единую субстанцию, обеспечивающую целостное воскрешение человека; носителем философского мышления выступает конкретное тело, предрасположенное к принятию разумной души. Абсолютная истина может быть постигнута посредством интуитивного видения, которое предстает, таким образом, кульминацией процесса мышления.Сочинения:Книга знания. Сталинабад, 1957.Канон врачебной медицины. Ташкент, 1956-60. Т. 1-5.Послание о любви. Тбилиси, 1976.Избранные философские произведения. М., 1980.Литература:Завадовский Ю. Н. Абу Али Ибн Сина: Жизнь и творчество. Душанбе, 1980.Шидфар Б. Я. Ибн Сина. М., 1981.Сагадеев А. В. Ибн Сина (Авиценна). М., 1985.Gardet L. La pense religieuse d'Avicenne (Ibn Sina). Paris, 1951.Morewedge P. The Metaphysica of Avicenna. London, 1973.А. В. Журавский
ИБН ТУФАЙЛЬ (латинизированная форма Абубацер , Abubacer) (ум. ок. 1185), арабский ученый, философ, государственный деятель, врач и секретарь правителей Гранады, Сеуты, Танжера, затем врач и придворный альмохадского халифа. В "Повести о Хайе ибн Якзане" (с 17 в. переведена на латинский язык, затем почти на все европейские языки) рисуется картина духовного развития человека, заброшенного на уединенный остров.
ИБН ФАДЛАН , арабский путешественник 10 в. Описал путешествие через Бухару и Хорезм к волжским болгарам.
ИБН ХАЛЬДУН (1332-1406) , арабский историк и философ. Последователь Ибн Рушда. В сочинении "Книга назидательных примеров..." изложил свои взгляды на развитие общества (идея исторических циклов; различия в образе жизни людей связывал главным образом с географической средой), историю народов мусульманского Востока (особенно Магриба).
ИБН ЭЗРА Авраам бен Мейр (1092-1167) , еврейский поэт, филолог и философ. Один из первых критиков текста Ветхого Завета Библии. Сочинение "Основа Благоговения" в духе неоплатонизма. Философская лирика; юмором окрашены "Шуточные песни", "Эпиграммы". Труды по грамматике древнееврейского языка.
ИБН ЭЗРА Моисей (1055-1139) , еврейский поэт. Элегическая (поэма "Хризолит", цикл "Маленькие песни"), религиозные стихи; сочинения по истории еврейской литературы на арабском языке "Книга бесед и воспоминаний".
ИБН ЮНУС (Ибн Юнис) Али ибн Абд Рахман (950-1009) , арабский астроном, работал ок. Каира. Составил употреблявшиеся ок. 200 лет таблицы движения Луны, Солнца и планет.
ИБРАГИМ I (? - 1417) , правитель Ширвана (с 1382), основатель династии ширваншахов Дербенди. Присоединил большую  часть азербайджанских земель, г. Тебриз.
ИБРАГИМБЕКОВ Максуд Мамед Ибрагим оглы (р . 1935), азербайджанский писатель, кинорежиссер. Брат Р. Ибрагимбекова. Пишет на русском языке. Нравственно-философская проблематика в сборнике повестей и рассказов "Последняя ночь детства" (1968), "Прилетела сова" (1977), "В один прекрасный день" (1980), "Несколько причин для развода" (1985) и др.; пьеса "Мезозойская история" (1974) о рабочем классе; киносценарии.
ИБРАГИМБЕКОВ Рустам Мамед Ибрагим оглы (р . 1939), азербайджанский писатель, кинорежиссер. Брат М. Ибрагимбекова. Пишет на русском языке. Сборник рассказов и повестей "В командировке и дома" (1970), "Забытый август" (1974), повесть "И заплачет как дитя..." (1987), посвящены наиболее острым проблемам современности. Пьесы "Своей дорогой" (1973), "Дом на песке" (1976), "Допрос, или Момент истины" (1978; Государственная премия СССР, 1981); киносценарии. Государственная премия Российской Федерации (1993).
ИБРАГИМОВ Аждар Муталимович (р . 1919), кинорежиссер, сценарист, народный артист СССР (1991). С 1953 на киностудии "Азербайджанфильм", с 1962 на киностудии "Мосфильм". Фильмы: "Двое из одного квартала" (1957, с И. Я. Гуриным), "26 бакинских комиссаров" (1966), "Звезды не гаснут" (1971), "Любовь моя, печаль моя" (по Н. Хикмету, с Турцией) и "Чудак" (оба 1979).
ИБРАГИМОВ Галимджан Гирфанович (1887-1938) , татарский писатель, Герой Труда (1928). 1-я книга трилогии романа "Наши дни" (1920, 2-я редакция 1934) об участии татарской интеллигенции в Революции 1905-07. В повести "Сказание о красных цветах" (1922), романе "Глубокие корни" (1926-28) - образ борца за советскую власть. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ИБРАГИМОВ Ильдар Абдуллович (р . 1932), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по теории вероятностей и математической статистике. Ленинская премия (1970).
ИБРАХИМ-ПАША (1789-1848) , командующий египетской армией в 1816-41. С 1847 фактический правитель Египта.
ИБСЕН (Ibsen) Генрик (1828-1906) , норвежский драматург. Один из создателей национального норвежского театра. Романтические драмы на сюжеты скандинавских саг, исторические пьесы. Философско-символические драматические поэмы "Бранд" (1866) и "Пер Гюнт" (1867). Острокритические социальные реалистические драмы "Кукольный дом" ("Нора", 1879), "Привидения" (1881), "Враг народа" (1882). В драмах "Дикая утка" (1884), "Гедда Габлер" (1890), "Строитель Сольнес" (1892) усилились черты психологизма и символизма, сближающие их с неоромантическим искусством конца века. Обнаруживая глубокое несоответствие между благопристойной видимостью и внутренней порочностью изображаемой действительности, Ибсен выразил протест против всей системы современных общественных установлений, требуя максимальной эмансипации человека.
ИВА , род деревьев, кустарников и кустарничков семейства ивовых. Ок. 350 видов, в умеренном поясе Евразии и Сев. Америки. Многие виды декоративны, служат также для закрепления песков, оврагов. Древесина идет на поделки, ветви - для плетения корзин и пр. Кора богата дубящими веществами.
ИВАЙЛА ВОССТАНИЕ 1277-80 , крестьянское восстание в Болгарии во главе с пастухом Ивайло (в 1278 провозглашен повстанцами царем). Подавлено византийскими войсками. Ивайло убит в ставке татарского хана Ногая.
ИВАКИ , город в Японии, на о. Хонсю. 356 тыс. жителей (1990). Добыча угля. Химическая промышленность, цветная металлургия. Близ Иваки - крупнейшие в Японии АЭС.
ИВАКУНИ , город и порт в Японии, на о. Хонсю. 110 тыс. жителей (1990). Химическая промышленность, цветная металлургия, машиностроение.
ИВАН I Калита (?-1340) , князь московский (с 1325), великий князь владимирский (с 1328). Сын Даниила Александровича. Заложил основы политического и экономического могущества Москвы. Добился у Золотой Орды права сбора монголо-татарской дани на Руси. При Иване I резиденция русского митрополита перенесена из Владимира в Москву.
ИВАН II Красный (1326-59) , великий князь владимирский и московский (с 1353), 2-й сын Ивана I. Продолжал объединение русских земель.
ИВАН III (1440-1505) , великий князь московский (с 1462), сын Василия II. В правление Ивана III сложилось территориальное ядро единого Российского государства, началось складывание центрального государственного аппарата. Присоединил Ярославль (1463), Новгород (1478), Тверь (1485), Вятку, Пермь и др. При нем было свергнуто монголо-татарское иго ("стояние на Угре" 1480), составлен Судебник 1497, развернулось большое строительство в Москве, вырос международный авторитет Российского государства, произошло оформление титула - великий князь "всея Руси".
ИВАН IV Грозный (1530-84) , великий князь "всея Руси" (с 1533), первый русский царь (с 1547), сын Василия III. С кон. 40-х гг. правил с участием Избранной рады. При нем начался созыв Земских соборов, составлен Судебник 1550. Проведены реформы управления и суда (Губная, Земская и другие реформы). В 1565 была введена опричнина. При Иване IV установились торговые связи с Англией (1553), создана первая типография в Москве. Покорены Казанское (1552) и Астраханское (1556) ханства. В 1558-83 велась Ливонская война за выход к Балтийскому м., началось присоединение Сибири (1581). Внутренняя политика Ивана IV сопровождалась массовыми опалами и казнями, усилением закрепощения крестьян.ИВАН IV ГРОЗНЫЙ (25 августа 1530, село Коломенское под Москвой - 18 марта 1584, Москва), князь Московский и всея Руси (с 1533), первый русский царь (с 1547), сын великого князя Василия III и Елены Васильевны Глинской.ДетствоПосле смерти отца 3-летний Иван остался на попечении матери, умершей в 1538, когда ему было 8 лет. Иван рос в обстановке дворцовых переворотов, борьбы за власть враждующих между собой боярских родов Шуйских и Бельских. Убийства, интриги и насилия, окружавшие его, способствовали развитию в нем подозрительности, мстительности и жестокости. Склонность мучить живые существа проявлялась у Ивана уже в детстве, и приближенные одобряли ее. Одним из сильных впечатлений царя в юности были "великий пожар" и Московское восстание 1547. После убийства одного из Глинских, родственника царя, бунтовщики явились в село Воробьево, где укрылся великий князь, и потребовали выдачи остальных Глинских. С большим трудом удалось уговорить толпу разойтись, убеждая ее, что их в Воробьеве нет. Едва опасность миновала, царь приказал арестовать главных заговорщиков и казнить их. Начало правления Излюбленной идеей царя, осознанной уже в юности, стала мысль о неограниченной самодержавной власти. 16 января 1547 в Успенском соборе Московского Кремля состоялось торжественное венчание на царство великого князя Ивана IV. На него были возложены знаки царского достоинства: крест Животворящего Древа, бармы и шапка Мономаха. После приобщения Святых Тайн Иван Васильевич был помазан миром. Царский титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой. Великокняжеский титул переводили как "принц" или даже "великий герцог". Титул же "царь" или совсем не переводили, или переводили как "император". Русский самодержец тем самым вставал вровень с единственным в Европе императором Священной Римской империи.С 1549 вместе с Избранной радой (А. Ф. Адашев, митрополит Макарий, А. М. Курбский, священник Сильвестр) Иван IV провел ряд реформ, направленных на централизацию государства: Земскую реформу Ивана IV, Губную реформу, проведены преобразования в армии, в 1550 принят новый Судебник Ивана IV. В 1549 созван первый Земский собор, в 1551 Стоглавый собор, принявший сборник решений о церковной жизни "Стоглав". В 1555-56 Иван IV отменил кормления и принял Уложение о службе. В 1550-51 Иван Грозный лично участвовал в Казанских походах. В 1552 была покорена Казань, затем Астраханское ханство (1556), в зависимость от русского царя попали сибирский хан Едигер и Ногаи Большие. В 1553 устанавливаются торговые отношения с Англией. В 1558 Иван IV начал Ливонскую войну за овладение побережьем Балтийского моря. Первоначально военные действия развивались успешно. К 1560 армия Ливонского ордена была окончательно разгромлена, а сам Орден перестал существовать. Тем временем во внутреннем положении страны произошли серьезные изменения. Около 1560 царь порвал с деятелями Избранной рады и наложил на них различные опалы. По мнению некоторых историков, Сильвестр и Адашев, понимая, что Ливонская война не сулит России успеха, безуспешно советовали царю пойти на соглашение с противником. В 1563 русские войска овладели Полоцком, в то время крупной литовской крепостью. Царь был особенно горд этой победой, одержанной уже после разрыва с Избранной радой. Однако уже в 1564 Россия потерпела серьезные поражения. Царь стал искать "виноватых", начались опалы и казни. Опричнина Царь все больше проникался мыслью об установлении личной диктатуры. В 1565 он объявил о введении в стране опричнины. Страна делилась на две части: территории, не вошедшие в опричнину, стали называться земщиной, каждый опричник приносил клятву на верность царю и обязывался не общаться с земскими. Опричники одевались в черную одежду, подобную монашеской. Конные опричники имели особые знаки отличия, к седлам прикреплялись мрачные символы эпохи: метла - чтобы выметать измену, и собачьи головы - чтобы выгрызать измену. С помощью опричников, которые были освобождены от судебной ответственности, Иван IV насильственно конфисковывал боярские вотчины, передавая их дворянам-опричникам. Казни и опалы сопровождались террором и разбоем среди населения. Крупным событием опричнины был новгородский погром в январе-феврале 1570, поводом к которому послужило подозрение в желании Новгорода перейти к Литве. Царь лично руководил походом. Были разграблены все города по дороге от Москвы до Новгорода. Во время этого похода в декабре 1569 Малюта Скуратов задушил в тверском Отроч монастыре митрополита Филиппа, пытавшегося противостоять царю. Считается, что число жертв в Новгороде, где тогда проживало не более 30 тысяч человек, достигло 10-15 тысяч. Большинство историков считают, что в 1572 царь отменил опричнину. Свою роль сыграло нашествие на Москву в 1571 крымского хана Девлет-Гирея, которого опричное войско не смогло остановить; были пожжены посады, огонь перекинулся в Китай-город и Кремль. Итоги царствования Разделение страны пагубно сказалось на экономике государства. Огромное число земель было разорено и опустошено. В 1581 с целью предотвратить запустение имений царь ввел заповедные лета - временный запрет крестьянам уходить от своих хозяев в Юрьев день, что способствовало утверждению в России крепостнических отношений. Ливонская война завершилась полной неудачей и потерей исконно русских земель. Объективные итоги царствования Иван Грозный мог увидеть уже при жизни: это был провал всех внутри- и внешнеполитических начинаний. С 1578 царь перестал казнить. Почти в это же время он приказал составить синодики (поминальные списки) казненных и разослать по монастырям вклады на поминовение их душ; в завещании 1579 каялся в содеянном. Сыновья и жены Ивана Грозного Периоды покаяния и молитвы сменялись страшными приступами ярости. Во время одного из таких приступов 9 ноября 1582 в Александровской слободе, загородной резиденции, царь случайно убил своего сына Ивана Ивановича, попав посохом с железным наконечником ему в висок. Смерть наследника повергла царя в отчаяние, поскольку другой его сын, Федор Иванович, был неспособен управлять страной. Иван Грозный отправил в монастырь большой вклад на помин души сына, даже сам подумывал уйти в монастырь. Точно неизвестно количество жен Ивана Грозного, но, вероятно, он был женат семь раз. Не считая умерших в младенчестве детей, у него было трое сыновей. От первого брака с Анастасией Захарьиной-Юрьевой родилось два сына, Иван и Федор. Второй женой была дочь кабардинского князя Мария Темрюковна. Третьей - Марфа Собакина, умершая неожиданно через три недели после свадьбы. По церковным правилам жениться более трех раз запрещалось. В мае 1572 был созван церковный собор, чтобы разрешить четвертый брак - с Анной Колтовской. Но в том же году она была пострижена в монахини. Пятой женой стала в 1575 Анна Васильчикова, умершая в 1579, шестой, вероятно, Василиса Мелентьева. Последний брак был заключен осенью 1580 с Марией Нагой. 19 ноября 1582 родился третий сын царя - Дмитрий Иванович, погибший в 1591 в Угличе. Наследие Ивана Грозного Иван IV вошел в историю не только как тиран. Он был одним из самых образованных людей своего времени, обладал феноменальной памятью, богословской эрудицией. Он автор многочисленных посланий (в т. ч. к Курбскому), музыки и текста службы праздника Владимирской Богоматери, канона Архангелу Михаилу. Царь способствовал организации книгопечатания в Москве и строительству храма Василия Блаженного на Красной площади.Сочинения:Русская историческая библиотека. СПб., 1914. Т. 31.Послания Ивана Грозного. М.; Л., 1951.Переписка Ивана Грозного с Андреем Курбским. Л., 1979; То же. М., 1981.Литература:Зимин А. А. Опричнина Ивана Грозного. М., 1964.Кобрин В. Б. Иван Грозный. М., 1989.Скрынников Р. Г. Царство террора. СПб., 1992.Словарь книжников и книжности Древней Руси. Л., 1988. Вып. 2, ч. 1. (Библиогр.).А. Л. Юрганов
ИВАН V (1666-96) , русский царь (с 1682), сын царя Алексея Михайловича. Болезненный и неспособный к государственной деятельности, провозглашен царем вместе с младшим братом Петром I; до 1689 за них правила сестра Софья, после ее свержения - Петр I.
ИВАН VI (1740-64) , российский император (1740-41), правнук Ивана V, сын принца Антона Ульриха Брауншвейгского. За младенца правили Э. И. Бирон, затем мать Анна Леопольдовна. Свергнут гвардией, заключен в тюрьму; убит при попытке В. Я. Мировича освободить его.ИВАН VI АНТОНОВИЧ [12 (23) августа 1740, Санкт-Петербург - 5 (16) июля 1764, Шлиссельбург], российский император (с ноября 1740 по ноябрь 1741), сын Анны Леопольдовны и принца Антона Ульриха Брауншвейг-Бреверн-Люнебургского, правнук царя Ивана V, внучатый племянник императрицы Анны Ивановны. Родившийся в самом конце царствования Анны Ивановны, Иван был провозглашен наследником престола, а после ее смерти - императором при регенте герцоге Курляндском Э. И. Бироне. Однако в результате последовавшего две недели спустя переворота правительницей была объявлена мать младенца-императора Анна Леопольдовна. Спустя еще год, 25 ноября 1741, очередной переворот возвел на престол Елизавету Петровну. Первоначально предполагалось, по-видимому, выслать Ивана вместе с родителями за границу, в связи с чем их отправили в предместье Риги Динамюнде. Но позднее новая императрица сочла, что за границей свергнутый император будет ей опасен и в 1744 "Брауншвейгское семейство" перевезли в Холмогоры, где ребенок был изолирован от родителей и воспитывался отдельно. В 1756 юношу перевели в Шлиссельбургскую крепость, в которой он содержался в условиях абсолютной секретности: к нему никого не допускали и его не должен был видеть никто, включая крепостных служителей. Сохранившиеся сведения позволяют, однако, утверждать, что Иван знал о своем царском происхождении, был обучен грамоте и мечтал о жизни в монастыре. Видевшая его в 1762 Екатерина II утверждала, что он был сумасшедшим. В июле 1764 подпоручик В. Я. Мирович предпринял попытку освободить Ивана из крепости, но неудачно. Действовавшие согласно инструкции стражники убили своего узника.Литература:Либрович С. Ф. Император под запретом: 24 года русской истории. СПб., 1912.Хандорин В. Г., Максимов А. Г. Иван Антонович: Правда о русской "железной маске"// На Российском престоле: Монархи Российские после Петра Великого. М., 1993.Каменский А. Б. Иван Антонович // Вопросы истории. 1994. № 11.А. Б. Каменский
ИВАН АЛЕКСАНДР , болгарский царь в 1331-71, из династии Шишмановичей. При нем Второе Болгарское царство распалось на 3 части (Добруджа, Видинское и Тырновское царства).
ИВАН АСЕНЬ II , болгарский царь в 1218-41. Разбил армию эпирского деспота при Клокотнице (1230). Значительно расширил территорию Второго Болгарского царства, добился временной гегемонии на Балканах. В 1235 восстановил болгарскую патриархию.
ИВАН ИВАНОВИЧ (1496 - ок . 1534), последний великий князь рязанский (с 1500, фактически с 1516). В 1520 посажен Василием III в тюрьму в Москве, затем бежал в Литву.
ИВАН ИВАНОВИЧ (1554-81) , старший сын Ивана IV Грозного. Участник Ливонской войны и опричнины. Убит отцом во время ссоры. Этому событию посвящена картина И. Е. Репина "Иван Грозный и сын его Иван".
ИВАН ИВАНОВИЧ МОЛОДОЙ (1458-90) , сын Иван III, с 1471 соправитель отца. Был одним из руководителей русского войска во время "стояния на Угре" 1480; после присоединения к Москве Твери (1485) князь тверской.
ИВАН ЛЮТЫЙ (Грозный) (?-1574) , молдавский господарь с 1571. Проводил политику централизации, возглавил освободительную войну против турецкого ига; в результате измены бояр потерпел поражение, погиб в плену.
ИВАН ПОДКОВА (?-1578) , молдавский господарь, один из руководителей запорожских казаков. Объявил себя братом Ивана Лютого, в 1577 захватил Яссы и провозгласил себя господарем. В 1578 турецкие войска и дружины молдавских бояр вынудили Ивана Подкову к отступлению на Украину, где он был казнен польскими властями.
ИВАН ЧЕРНЫЙ , писец при дворе Ивана III, религиозный вольнодумец, член кружка Ф. Курицына. Ок. 1490 бежал за границу.
ИВАНАЙНЕН Карл Адамович (1857-87) , один из первых рабочих-революционеров, слесарь. В 1873 сблизился с "чайковцами", член "Северного союза русских рабочих", "Народной воли". В 1883 приговорен к 15 годам каторги.
ИВАНГОРОД , город в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Нарва (против г. Нарва Эстония), близ ж.-д. ст. Ивангород-Нарвский. 11,9 тыс. жителей (1992). Завод котельного оборудования и трубопроводов, льноджутовая фабрика. Нарвская ГЭС. Основан в 1492.
ИВАН-ДА-МАРЬЯ , однолетнее полупаразитное травянистое растение семейства норичниковых. Распространено в Европе. Семена ядовиты. Иван-да-Марьей называют также анютины глазки и некоторые другие растения.
ИВАНЕНКО Дмитрий Дмитриевич (1904-1994) , российский физик. Профессор МГУ (с 1943). Выдвинул гипотезу строения атомного ядра из протонов и нейтронов (1932). Труды по теории ядерных сил, синхротронному излучению. Государственная премия СССР (1950).
ИВАНИН Михаил Игнатьевич (1801-74) , российский военный историк, генерал-лейтенант (1866). С 1871 член Военно-ученого комитета Главного штаба. Основной труд "О военном искусстве и завоеваниях монголо-татар и среднеазиатских народов при Чингисхане и Тамерлане" (1875).
ИВАНИЦКИЙ Александр Владимирович (р . 1937), российский спортсмен (вольная борьба), журналист, чемпион Олимпийских игр (1964), мира (1962-63 и 1965-66), СССР (1964-65). С 1973 возглавлял редакцию спортивных программ на Гостелерадио (с сер. 1990-х гг. - на российском телевидении). Автор книги "Шестое чувство" (1971).
ИВАНИЦКИЙ Александр Платонович (1881-1947) , российский архитектор-градостроитель. Проекты Генеральных планов рабочего поселка в Баку (1925-29), городов: Архангельск, Иваново, Ростов-на-Дону и др. (все - 30-е гг.).
ИВАНИЦКИЙ Генрих Романович (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по разработке математических методов (с применением ЭВМ) исследований биологии клетки. Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1978).
ИВАН-КУПАЛА (Иванов день) , древний праздник летнего солнцестояния (24 июня старого стиля) у восточных славян. Иван-Купала - народное прозвище Иоанна Крестителя, с легендой о котором церковь соединила земледельческие народные обряды, призванные обеспечить урожай, здоровье, благополучие.
ИВАННИКОВ Виктор Петрович (р . 1940), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по исследованиям операционных систем, методам оптимизации вычислений на ЭВМ, автоматизации проектирования ЭВМ. Государственная премия СССР (1980).
ИВАНОВ Александр Александрович (1867-1939) , российский астроном, член-корреспондент АН СССР (1925). Труды по практической астрономии и небесной механике. Исследовал движение малых планет и комет, разрабатывал теорию фигуры Земли.
ИВАНОВ Александр Александрович (1936-96) , русский поэт, публицист. Известен стихотворными пародиями. Сборники: "Любовь и горчица" (1968), "Смеясь и плача" (1970), "Не своим голосом" (1972), "Откуда что..." (1975) и др.
ИВАНОВ Александр Андреевич (1806-58) , российский живописец. Сын А. И. Иванова. В 1831-58 жил в Италии. В ранних произведениях ("Аполлон, Гиацинт и Кипарис", 1831-34) дал возвышенно-поэтическое истолкование принципов классицизма. Углубленно работал над натурой, добился значительных успехов в области пленэрной (см. Пленэр) живописи. Философские проблемы, романтические религиозно-нравственные утопии духовного возрождения человечества составляют основное содержание монументального полотна "Явление Христа народу" (1837-57, многочисленные этюды). В поздних произведениях ("Библейские эскизы") Иванов, сохраняя связь с традициями классического монументализма, достигает необычайной глубины философского обобщения и истолкования темы.ИВАНОВ Александр Андреевич [16 (28) июля 1806, Санкт-Петербург - 3 (15) июля 1858, там же], российский художник. Крупнейший мастер русского изо-искусства романтизма, живописец-философ, запечатлевший в своем творчестве итог нравственных и эстетических исканий своего времени.Годы учения Родился в семье видного живописца-классициста А. И. Иванова. Отец был главным наставником будущего мастера во время его учебы в Академии художеств (1817-28). Ранние полотна Иванова - "Приам, испрашивающий у Ахиллеса тело Гектора" (1824, Третьяковская галерея) и "Иосиф, толкующий сны заключенным с ним в темнице хлебодару и виночерпию" (1827, Русский музей) - показали, что он блестяще усвоил принципы академического классицизма. Жизнь в Риме В 1830, как пенсионер Общества поощрения художеств, Иванов выезжает за границу и, посетив ряд городов Германии и Италии, почти на всю жизнь поселяется в Риме. Он органически врастает в жизнь международной богемы "вечного города", прислушивается к советам Б. Торвальдсена, но более всего дорожит мнением И. Ф. Овербека, основателя братства назарейцев. Неизменно погруженный (по его собственным словам из письма отцу 1837 года) "в недра тихой умственной жизни", он находится в постоянном духовном общении со многими деятелями отечественной культуры, в том числе с Н. В. Гоголем. Разрабатывая собственную философию искусства, Иванов перенимает идеи кружка Д. В. Веневитинова, соприкасается со славянофильской философией истории. Особое воздействие на него оказывает учение Ф. Шеллинга, рассматривавшего искусство как высшую форму постижения мира. В историко-художественном же смысле ведущее значение для него (не считая Н. Пуссена) имеют образы искусства итальянского Возрождения. Полная тонкой композиционно-колористической гармонии картина "Аполлон, Гиацинт и Кипарис, занимающиеся музыкой и пением" (1831-34, Третьяковская галерея) - это античность, воспринятая через уроки Возрождения. Музыка как бы "орфически" просветляет мир природы, открывая ее потаенный божественный смысл. Библейская тема Библейско-евангельская тема понимается, однако, Ивановым как магистральный путь творческого поиска. Новыми подступами к ней стали эскизы к неосуществленной картине "Братья Иосифа находят чашу в мешке Вениамина" (1831-33, там же), а также величественно-грациозное полотно "Явление Христа Марии Магдалине" (1833-35, Русский музей), за которое Иванов получает звание академика."Явление Христа народу" Наконец, замысел его "всемирного сюжета", центрального произведения жизни, получает четкую определенность как тема "Явления Мессии" ("Явления Христа народу"), то есть прихода Спасителя к толпе "лиц разных сословий, разных скорбящих и безутешных" (из описания в записной книжке 1830-х гг.), собравшихся вокруг Иоанна Крестителя на берегу Иордана. Пророк вдохновляет толпу надеждой на избавление от скорбей и бед, мощным жестом указывая на приближающегося издали Бога-Сына. Работа над картиной растянулась на 20 лет (1837-57, хранится в Третьяковской галерее), размеры ее стали гигантскими (540 на 750 см). Коллективным героем тут как бы является все человечество. Художник разрабатывает сложную гамму чувств - от недоверия, вражды и равнодушия до крепнущей веры, - богатейший диапазон характеров и народных типов, восходящих к различным прообразам - от итальянской бедноты до Н. В. Гоголя, с которым портретно связана одна из "дрожащих фигур" среднего плана справа. Пространственный размах пейзажных далей в контрасте с теснотой переднего плана призван дополнительно усилить историзм произведения. Иванов постоянно подчеркивает, что это именно "историческая картина", являющая собой этап в жизни природной и человеческой, оказавшейся "на перепутье из физических сил к духовным", из рабского прошлого к царству грядущей свободы. Он программно ставит своей целью "служить как моей картиной, так и этюдами живым напутником в средоточии нашего отечества" (из письма великой княгине Марии Николаевне, 1838). Замыслы Иванова требуют для своего воплощения монументального храмового пространства. Он мечтает о том, чтобы поместить своего "Мессию" в храм Христа Спасителя, который строится в то время в Москве, создает особый эскиз заалтарного образа для того же храма ("Воскресение", гуашь, 1845, Третьяковская галерея). Наконец, задумывает свой собственный храм искусства, который явился бы одновременно и историческим пантеоном человечества.Библейские акварели и рисунки Иванова увлекают исследования Д. Ф. Штрауса, его "Жизнь Иисуса". Под воздействием рационализма Штрауса мастер несколько охладевает к "Явлению Мессии", хотя и доводит работу до конца. Новый, еще более грандиозный проект, проект храма, влечет художника, - для него, в виде эскизов будущих росписей, он создает огромный цикл библейских акварелей и рисунков (1850-е гг., в основном - в Третьяковской галерее и Русском музее). Мерная эпическая ритмика сочетается тут с феерическими, романтически-визионерскими эффектами, предвосхищающими искусство символизма. Бытовые сценки. Этюдные портреты и пейзажи В процессе работы над "Явлением Христа народу" Иванов вносит выдающийся вклад и в иные жанры. Его бытовые сценки составляют живую, полную юмора панораму современной итальянской действительности (три большие акварели на тему Октябрьского праздника в Риме, 1842, Третьяковская галерея и Русский музей). Многочисленные этюдные портреты и пейзажи к "Мессии" сами по себе эпохальны. Романтическая возвышенность сохраняется здесь в том первозданно-поэтическом достоинстве, которым отличается каждый, пусть внешне самый простой образ: будь то нищий, которому предстоит исполнить роль апостола, ветка на фоне бездонно-синего неба или галька, виднеющаяся сквозь прозрачную воду. Пленэрные впечатления соединяются с глубоким историзмом (как, к примеру, в "Аппиевой дороге", 1845, Третьяковская галерея). Кульминацией этих пленэрных, цветосветовых поисков можно считать этюды обнаженных мальчиков, написанные в 1850-е годы, где цветовая лепка достигает новаторской, в полном смысле импрессионистической свежести.Возвращение на родину. Влияние В поисках соратников для своих художественно-философских замыслов Иванов в 1857 специально едет в Лондон знакомиться с А. И. Герценом, а позднее встречается с Н. Г. Чернышевским. Однако его возвращение на родину в 1858 отнюдь не было триумфальным, адекватным его "мессианским" надеждам. Он наталкивается на равнодушие и либеральных кругов, и официальной критики. Прожив в Петербурге всего 6 недель, Иванов скоропостижно скончался. Однако его посмертное влияние и авторитет с течением времени лишь мощно возрастали. Не создав школы в прямом смысле, он стал универсальным учителем мастерства для многих поколений российских художников самого различного толка - от позднего романтизма до авангарда.Литература:А. А. Иванов: Его жизнь и переписка. 1806-1858. СПб., 1880.Зуммер В. М. Эсхатология А. Иванова // Ученые зап. н.-и. каф. истории европейской культуры. Харьков, 1929. Вып. 3.Алпатов М. Ф. А. А. Иванов. Жизнь и творчество. М., 1956. Т. 1-2.Алленов М. М. А. А. Иванов. М., 1980.М. Н. Соколов
ИВАНОВ Александр Гаврилович (1898-1984) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1964). Фильмы: "Луна слева" (1929), "Звезда" (1953), "Поднятая целина" (1960-61), "Первороссияне" (1968) и др.
ИВАНОВ Алексей Петрович (1904-82) , российский певец (баритон), народный артист СССР (1951). В 1938-67 в Большом театре. Государственные премии СССР (1946, 1948, 1950).
ИВАНОВ Анатолий Степанович (р . 1928), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1984). В остросюжетных романах "Повитель" (1958), "Тени исчезают в полдень" (1963), "Вечный зов" (кн. 1-2, 1971-76; сценарий одноименного телевизионного фильма, Государственная премия СССР, 1979), повести "Жизнь на грешной земле" (1971), "Вражда" (1979) - судьбы сибирской деревни 20 в. Главный редактор журнала "Молодая Гвардия" (с 1972).
ИВАНОВ Андрей Алексеевич (1900-70) , певец (баритон), народный артист СССР (1944). В 1934-49 в Киевском театре оперы и балета, в 1950-56 в Большом театре.
ИВАНОВ Андрей Иванович (ок . 1776-1848), российский живописец. Представитель классицизма. Пытался воплотить в своих произведениях идеи гражданственности и патриотизма ("Подвиг молодого киевлянина", ок. 1810).
ИВАНОВ Аркадий Александрович (1902-56) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по минералогии, геохимии и петрографии месторождений золота, платины и т. д.
ИВАНОВ Артемий Васильевич (1906-92) , российский зоолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Основные труды по морфологии, эмбриологии и эволюции беспозвоночных (моллюски, черви и др.). Открыл и исследовал новый тип животных - погонофор, установил новый класс плоских червей - удонеллид. Ленинская премия (1961).
ИВАНОВ Вадим Тихонович (р . 1937), российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по биоорганической химии гормонов, токсинов, антибиотиков и антитоксинов. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1985).
ИВАНОВ Валентин Константинович (1908-92) , российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Труды по теории функций, некорректным задачам математической физики. Ленинская премия (1966).
ИВАНОВ Василий Гаврилович (1916-69) , российский летчик. Заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), полковник, Герой Советского Союза (1957). Государственные испытания ряда реактивных истребителей, в т. ч. первого сверхзвукового (МиГ-19).
ИВАНОВ Виктор Евгеньевич (1908-80) , физик, член-корреспондент АН СССР (1964), академик АН Украины (1967). Основные труды по вакуумной обработке и получению сверхчистых металлов, жаростойких и жаропрочных материалов. Государственная премия СССР (1972).
ИВАНОВ Виктор Семенович (1909-68) , российский художник, заслуженный деятель искусств России (1955), член-корреспондент АХ СССР (1958). Публицистические агитационно-политические плакаты ("Вперед! На Запад!", 1942; серия "В. И. Ленин", 1963-64). Государственная премия СССР (1946, 1949).
ИВАНОВ Владимир Никанорович (1888-1972) , русский поэт, журналист. Эмигрировал в Китай в нач. 1920-х гг. Сборники стихов "Огненная душа" (1921), "Сонеты" (1922), "Беженская поэма" (1926), "Поэма еды" (1928). Принял советское гражданство (1931). В 1945 вернулся в СССР.
ИВАНОВ Всеволод Вячеславович (1895-1963) , русский писатель. В повестях "Партизаны" (1921), "Бронепоезд 14-69" (1922; одноименная пьеса, постановка Московского Художественного Академического театра, 1927), "Цветные ветра" (1922) - изображение народа, отстаивающего завоевания революции. Рассказы (сборник "Тайное тайных", 1927), романы (автобиографический роман "Похождения факира", 1934-35; 2-я редакция 1960). Социально-философское осмысление современности в полуфантастической, подчас гротесковой, форме в романах "Ужгинский кремль" (опубликован в 1981), "У" (опубликован 1988). Публицистика, дневники, воспоминания.
ИВАНОВ Вячеслав Всеволодович (р . 1929), российский филолог, переводчик, доктор филологических наук. Сын Вс. В. Иванова. Работы по индоевропейскому, славянскому, общему языкознанию, по фольклору и мифологии славян. Фундаментальные исследования (совместно с Т. В. Гамкрелидзе) "Индоевропейский язык и индоевропейцы. Реконструкция и историко-типологический анализ праязыка и протокультуры" (кн. 1-2, 1984). Ленинская премия (1988), Государственная премия СССР (1990).
ИВАНОВ Вячеслав Иванович (1866-1949) , русский поэт. Представитель и теоретик символизма. Поэзия ориентирована на культурно-философскую проблематику античности и средневековья (сборник "Кормчие звезды", 1903, "Cor ardens", ч. 1-2, 1911). В литературно-философских трудах (в т. ч. в книге "Борозды и межи", 1916) - религиозно-эстетическая концепция творчества. С 1924 жил в Италии.
ИВАНОВ Вячеслав Николаевич (р . 1938), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1956). Чемпион Олимпийских игр (1956, 1960, 1964), мира (1962), Европы (1956, 1959, 1961, 1964), СССР (1956-66) в академической гребле (лодка-одиночка).ИВАНОВ Вячеслав Николаевич (р. 30 июля 1938, Москва), российский спортсмен (академическая гребля); заслуженный мастер спорта (1956). Трехкратный чемпион Олимпийских игр (1956, 1960, 1964) на лодке-одиночке; чемпион мира (1962), Европы (1956, 1959, 1961, 1964), СССР (1956-66). Трудное детствоВ 1941 семья эвакуировалась в Барнаул. Отец в 1943, отказавшись от брони, добровольцем ушел на фронт и погиб под Ленинградом. В 1945, перед самым концом войны, погиб старший брат, 19-летний Михаил. Вернувшись из Барнаула (1943), семья Ивановых (мать, бабушка, сестра и Вячеслав) жила на Большой Калужской улице рядом с Нескучным садом, в котором и получил Вячеслав свое первое "физкультурное образование". Он любил "гонять наперегонки" на коньках, и, хотя был освобожден от физкультуры (врачи обнаружили у него ревмокардит), все свободное время играл зимой в хоккей, а летом в футбол. Летом в 1950 записался в легкоатлетическую секцию "Крылья Советов", а осенью в секцию бокса общества "Спартак", в которой занимался три года. По его собственному признанию, бокс научил многому: "Мужеству. Умению мгновенно мыслить. Переносить удары в прямом и переносном смысле. Дал отличную физическую подготовку, колоссальную выносливость". С лета 1952 начал совмещать занятия боксом с тренировками в секции гребли.В начале 1955 тяжело заболела мама и ему пришлось уйти из школы; начал работать учеником токаря на Машиностроительном заводе имени 1 мая. "Никогда не опускай весла" Его первым тренером в гребном спорте был неоднократный чемпион СССР, опытный педагог И. Я. Демьянов. Первого успеха Вячеслав добился в 1955, став в день своего 17-летия победителем юношеского чемпионата страны и бронзовым призером чемпионата страны среди мужчин. С самого начала занятий академической греблей его девиз был "сражаться до конца" или "никогда не опускай весла". В 1956, победив на Спартакиаде народов СССР своих основных соперников Ю. Тюкалова и А. Беркутова, завоевал право участвовать на Олимпийских играх в Мельбурне. Гонка на озере Вендурри под Мельбурном (1956) принесла ему первую золотую олимпийскую медаль. Через три года, на чемпионате Европы во Франции, в труднейших погодных условиях впервые в истории академической гребли прошел на лодке-одиночке дистанцию 2000 м быстрее 7 минут (6,58,8). Исторические победы В последующие 5 лет (1960-64) одержал победы на Олимпийских играх в Риме (1960) и Токио (1964), став первым в истории спорта гребцом-одиночником, выигравшим три Олимпиады. В 1962 выиграл первую золотую медаль на первом чемпионате мира по академической гребле в Люцерне (Швейцария). Награжден орденом Трудового Красного Знамени (1960) и двумя орденами "Знак Почета" (1956, 1964). Окончил Волгоградский Государственный институт физической культуры (ГИФК, 1969) и экстерном офицерское училище (1960). Сочинения: Ветры олимпийских озер. М., 1972.В. И. Линдер
ИВАНОВ Георги (р . 1940), летчик-космонавт Болгарии, подполковник, Герой Болгарии (1979), Герой Советского Союза (1979). Первый гражданин Болгарии, совершивший полет в космос. Полет на советском космическом корабле "Союз-33" (апрель 1979).
ИВАНОВ Георгий Владимирович (1894-1958) , русский поэт. В 1910-е гг. был близок к акмеизму. В ранних стихах (сб. "Отплытие на о. Цитеру", 1912, "Сады", 1921, "Лампада", 1922) - мотивы усталости, разочарования и др., безупречное следование современным поэтическим образцам. В 1922 эмигрировал. Зрелая поэзия Иванова (сб. "Розы", 1931, "Отплытие на остров Цитеру", 1937, "1943-1958. Стихи", 1958) отмечена трагическим мироощущением человека 20 в., обостренным личным опытом изгнанничества. Беллетризованные мемуарные очерки "Петербургские зимы" (1928).
ИВАНОВ ДЕНЬ , см. Иван-Купала.
ИВАНОВ Евгений Алексеевич (1911-83) , российский авиаконструктор, доктор технических наук (1970). Герой Социалистического Труда (1976). С 1976 работал с П. О. Сухим, с 1953 - его заместитель, с 1975 возглавил его КБ, с 1977 - генеральный конструктор. Принимал участие в создании многих самолетов семейства Су. Руководил постройкой истребителей-перехватчиков Су-11, Су-15, Су-15ТМ, штурмовика Су-25, истребителя-перехватчика Су-27. Ленинская премия (1967). Государственная премия СССР (1975).
ИВАНОВ Ерофей (Алмаз) Иванович (?-1669) , русский дипломат, думный дьяк и глава Посольского приказа (1653-67), управлял Печатным приказом (1653-69). Участник многих посольств и переговоров (с Польшей, Швецией).
ИВАНОВ Иван Дмитриевич (р . 1934), экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по проблемам внешнеэкономических связей России, мировой экономики и научно-технического прогресса.
ИВАНОВ Иван Иванович (1862-1939) , математик, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1924). Труды по теории чисел.
ИВАНОВ Игорь Петрович (1923-92) , российский педагог, доктор педагогических наук (1971), действительный член АПН (1989), профессор. Работы по проблемам коллективной деятельности взрослых и детей.
ИВАНОВ Игорь Сергеевич (р . 1945), российский дипломат. В 1980-83 посланник посольства СССР в Испании. В 1984-86 советник группы при МИД СССР, помощник министра иностранных дел, в 1986-91 в общем секретариате МИД СССР (заведующий отделом, начальник секретариата). В 1991-92 посол СССР в Испании, в 1992-95 посол Российской	 Федерации в Испании. С 1995 первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
ИВАНОВ Илья Иванович (1870-1932) , российский биолог-животновод. Разработал теоретические основы и методику искусственного осеменения сельскохозяйственных животных.
ИВАНОВ Илья Иванович (1800-38) , декабрист. Член и секретарь Общества соединенных славян. Осужден на 12 лет каторги.
ИВАНОВ Илья Иванович (1899-1967) , российский конструктор и ученый-артиллерист, генерал-лейтенант инженерно-артиллерийской службы (1942), Герой Социалистического Труда (1940). Участвовал в создании различных типов артиллерийских орудий. Государственные премии СССР (1943, 1946).
ИВАНОВ Константин Васильевич (1890-1915) , чувашский поэт-демократ, зачинатель чувашской литературы. Поэма "Нарспи" (1908) о судьбе чувашской женщины, сказки "Вдова", "Железная мялка", "Раб дьявола" проникнуты протестом против социального и национального угнетения.
ИВАНОВ Константин Константинович (1907-84) , российский дирижер, народный артист СССР (1958). В 1941-46 дирижер Большого симфонического оркестра Всесоюзного радио, в 1946-65 главный дирижер Государственного симфонического оркестра СССР. Государственная премия СССР (1949).
ИВАНОВ Ларион Иванович (?-1682) , думный дьяк, глава Посольского (1676-82) и других приказов. Фактический руководитель внешней политики при царе Федоре Алексеевиче. Убит стрельцами.
ИВАНОВ Лев Иванович (1834-1901) , артист балета, балетмейстер. С 1852 в труппе петербургского Большого Каменного, с 1860 - Мариинского театра, с 1885 второй балетмейстер. Впервые поставил балет "Щелкунчик" (1892) и 4-й акт балета "Лебединое озеро" (1895) П. И. Чайковского, положившие (наряду с балетами М. И. Петипа) начало симфонизации танца.
ИВАНОВ Лев Николаевич (1903-57) , российский историк и экономист, академик АН СССР (1943). Основные труды по мировой экономике и истории международных отношений.
ИВАНОВ Леонид Александрович (1871-1962) , ботаник, основатель научной школы по экофизиологии древесных растений, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1922). Труды по физиологии и биохимии растений.
ИВАНОВ Михаил Владимирович (р . 1930), микробиолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные труды по микробной биогеохимии (роли микроорганизмов в круговороте веществ, генезисе месторождений самородной серы и др.).
ИВАНОВ Михаил Иванович (1910-48) , летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1948). На испытательной работе с 1939. С 1945 летчик-испытатель самолетов Як. Погиб в полете на Як-23 при подготовке к воздушному параду.
ИВАНОВ Михаил Матвеевич (1748-1823) , российский рисовальщик и живописец. Документально точные и эпически величавые виды Украины, Крыма, Кавказа, русских городов, батальные сцены (штурмы Очакова и Измаила).
ИВАНОВ Михаил Федорович (1871-1935) , российский зоотехник, один из основателей отечественной зоотехнии, академик Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук имени Ленина (1935). Предложил научно обоснованную методику выведения новых и совершенствования имеющихся пород свиней и овец. Автор асканийской породы овец и украинской степной белой породы свиней.
ИВАНОВ Петр Иванович (1794-1864) , историк, археограф, член-корреспондент Петербургской АН (1859). Труды по истории межевания земель, государственных учреждений, сфрагистике, палеографии.
ИВАНОВ Святослав Нестерович (р . 1911), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Исследователь закономерностей размещения колчеданных месторождений. Государственная премия СССР (1949).
ИВАНОВ Сергей Васильевич (1864-1910) , живописец и график. Передвижник, член Союза русских художников. Остросоциальные, эмоциональные произведения на темы крестьянской жизни ("Смерть переселенца", 1889), революционных событий 1905-07 ("Расстрел", 1905), русской истории ("Поход московитян", 1903).
ИВАНОВ Юрий Сергеевич (р . 1924), российский живописец, народный художник СССР (1990), действительный член АХ (1988). Внутренне драматические, строгие по композиции, островыразительные по рисунку и цвету картины, посвященные жизни современной деревни (цикл "Русские женщины", 1960-70-е гг.; "Под мирным небом", 1982), портреты, в т. ч. групповые ("В кафе "Греко", 1974). Государственная премия СССР (1968).
ИВАНОВ (Ивановс , Ivanovs) Янис (1906-83), латышский композитор, народный артист СССР (1965). В 1945-61 художественный руководитель музыкального вещания Латвийского радио. 21 симфония, концерты для инструментов с оркестром, камерные ансамбли и др. Профессор Латвийской консерватории (с 1955). Государственная премия СССР (1950).
ИВАНОВА Людмила Николаевна (р . 1929), российский физиолог, член-корреспондент РАН (1991). Исследователь молекулярных механизмов регуляции проницаемости биологических мембран. Труды по физиологии почек и эндокринологии.
ИВАНОВА Наталья Борисовна (р . 1945), российский критик, литературовед, публицист. Анализирует тенденции современного литературного процесса (сборники статей "Точка зрения. О прозе последних лет", "Освобождение от страха", оба 1989; "Воскрешение нужных вещей", 1990; "Гибель богов", 1991). Отдельные исследования посвящены творчеству Ю. В. Трифонова (1984), Ф. А. Искандера (1990).
ИВАНОВ-БАРКОВ Евгений Алексеевич (1892-1965) , кинорежиссер, народный артист Туркмении (1952). Фильмы: "Иуда" (1930), "Дурсун" (1940), "Далекая невеста" (1948) и др. Государственные премии СССР (1941, 1949).
ИВАНОВ-БОРЕЦКИЙ Михаил Владимирович (1874-1936) , российский музыковед и композитор. Один из создателей отечественной школы исторического музыковедения (зарубежная музыка). Профессор Московской консерватории (с 1922), основатель ее научно-исследовательского отделения (1923). Автор опер и других произведений.
ИВАНОВ-ВАНО Иван Петрович (1900-87) , российский режиссер и художник кино, народный артист СССР (1985). Один из зачинателей отечественного графического мультипликационного кино: "Каток" (1927), "Мойдодыр" (1939), "Конек-Горбунок" (1948, 1975), "Гуси-лебеди" (1950), "Сказка о царе Салтане" (1984, с Л. И. Мильчиным) и др. Профессор Всесоюзного Государственного института кинематографии (с 1952).
ИВАНОВИЧ (Ivanovici) Иосиф (Ион , Иван) (1845-1902), румынский музыкант, дирижер военных оркестров. Автор популярного вальса "Дунайские волны" (1880). В 90-х гг. жил в России, где написал ряд вальсов, в т. ч. "Сувенир из Москвы", "Татьяна".
ИВАНОВ-КОЗЕЛЬСКИЙ (наст . фам. Иванов) Митрофан Трофимович (1850-98), русский актер. Гастролировал во многих городах России. Один из крупных мастеров русского провинциального театра. Среди ролей: Жадов ("Доходное место" А. Н. Островского), Гамлет ("Гамлет" У. Шекспира), Кин ("Гений и беспутство" А. Дюма-отца).
ИВАНОВ-КРАМСКОЙ Александр Михайлович (1912-1973) , гитарист, дирижер, заслуженный артист России (1959). В 1947-52 дирижер Русского народного хора и оркестра народных инструментов Всесоюзного радио. Автор пьес и школы для шестиструнной гитары.
ИВАНОВО , город (с 1971) в Белоруссии, Брестская обл. Железнодорожная станция (Янов-Полесский). 14,6 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, металлообработка и др.
ИВАНОВО (до 1932 Иваново-Вознесенск) , город (с 1871) в Российской Федерации, центр Ивановской обл., на р. Уводь. Железнодорожный узел. 478 тыс. жителей (1993). Крупный центр текстильной промышленности (хлопчатобумажный, меланжевый, камвольный и другие комбинаты). Машиностроение, деревообрабатывающая, химическая, пищевая промышленность. 7 вузов (в т. ч. университет), 3 театра. Художественный музей, музеи: ситца, Дом-музей А. С. Бубнова и др. Мемориальный комплекс Революции 1905-07. Город образован из с. Иваново (известно с 1561) и Вознесенского Посада.
ИВАНОВО-ВОЗНЕСЕНСК , название г. Иваново в Российской Федерации до 1932.

ИВАНОВО-ВОЗНЕСЕНСКИЕ СТАЧКИ , 1) 12.5-23.7.1905, рабочих Иваново-Вознесенского текстильного района (ок. 70 тыс. человек) под руководством Северного комитета большевиков. Избран Совет уполномоченных (151 депутат) - первый общегородской Совет рабочих депутатов в России...2) 10-13.8.1915, всеобщая стачка. Рабочие добивались освобождения арестованных товарищей, прекращения войны.
ИВАНОВ-РАЗУМНИК (наст . имя Разумник Васильевич Иванов) (1878-1946), русский писатель, критик, публицист, историк литературы. Идеи "неонародничества" в публицистических и литературно-критических работах. Книги: "История русской общественной мысли. Индивидуализм и мещанство в русской литературе и жизни XIX в." (1907), "О смысле жизни. Федор Сологуб, Леонид Андреев, Лев Шестов" (1908), "Творчество и критика" (1912), "Александр Блок. Андрей Белый" (1919) и др. В 1933-39 подвергался репрессиям. В воспоминаниях "Тюрьмы и ссылки" (опубликованы в 1953) - картины большевистского террора.
ИВАНОВСКА (Iwanowska) Вильгельмина (р . 1905), польский астроном, член Польской АН (1956). Директор Торуньского астрономического центра (1960-76), вице-президент Международного астрономического союза (1973-79). Открыла (1950) различие в химическом составе звезд, принадлежащих разным звездным населениям. Независимо от В. Бааде указала (1952) на необходимость изменения галактической шкалы расстояний.
ИВАНОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 23,9 тыс. км2. Население 1308 тыс. человек (1993), городское 82%. 17 городов, 32 поселка городского типа (1993). Центр - Иваново. Поверхность - волнистая равнина. Высота до 170 м. Средние температуры января ?12 °С, июля 18 - 19 °С. Осадков ок. 600 мм в год. Реки бас. Волги. Крупный район текстильной промышленности: хлопчатобумажные, льняные, штапельные, шерстяные и другие ткани. Машиностроение (текстильное и торфяное оборудование, станки, автокраны, приборы), химическая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Художественные промыслы (Палех, Холуй). Посевы пшеницы, ржи, кормовых культур, льна-долгунца; возделывают картофель, овощные культуры. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство. Племенное коневодство (владимирские тяжеловозы). Судоходство по Волге, Клязьме и др. Курорты: Зеленый городок, Оболсуново, Плес.
ИВАНОВСКИЙ Александр Викторович (1881-1968) , российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1936). Фильмы: "Дворец и крепость" (1924), "Иудушка Головлев" (1934), "Музыкальная история" (1940, с Г. М. Раппапортом), "Антон Иванович сердится" (1941), "Укротительница тигров" (1955) и др. Государственная премия СССР (1941).
ИВАНОВСКИЙ Алексей Осипович (1863-1903) , российский китаевед. Труды по истории народностей Китая, русско-китайским отношениям, буддизму.
ИВАНОВСКИЙ Дмитрий Иосифович (1864-1920) , российский физиолог растений и микробиолог, один из основоположников вирусологии. Впервые (1892) открыл проходящий через бактериологические фильтры возбудитель табачной мозаики, названный впоследствии вирусом. Труды по фитопатологии и физиологии растений.
ИВАНОВСКИЙ Евгений Филиппович (1918-91) , генерал армии (1972), Герой Советского Союза (1985). Участник Великой Отечественной войны. С 1968 командующий войсками Московского ВО, с 1972 главнокомандующий Группой советских войск в Германии, с 1980 командующий войсками Белорусского ВО. В 1985-89 главнокомандующий Сухопутными войсками - заместитель министра обороны СССР.
ИВАНОВСКИЙ Павел Максимилианович (1885-1953) , российский педагог, врач, специалист по школьной гигиене. Труды и учебные пособия по физическому воспитанию и школьной гигиене.
ИВАНОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1973. Подготовка по математическим, физическим, биологическим, химическим, экономическим, историческим, филологическим, юридическим и другим специальностям. В 1991 - св. 5 тыс. студентов.
ИВАНОВСКИЙ ХРЕБЕТ на западе Рудного Алтая , в Восточно-Казахстанской обл. Длина ок. 100 км. Высота до 2775 м. Месторождения полиметаллических руд. На склонах - мелколиственные и хвойные леса.
ИВАНО-ФРАНКОВСК (до 1962 Станислав) , город на Украине, центр Ивано-Франковской обл. Железнодорожная станция. 225,8 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, химическая, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. 3 вуза, Краеведческий и художественный музеи, Литературный музей Прикарпатья. 2 театра. Основан в 1662, с 1772 в Австрии, в 1867-1918 в Австро-Венгрии, с 1919 в Польше, с 1939 в составе Украины. Ратуша (17 в.), иезуитский костел (18 в.) и армянская церковь (18 в.). Назван по имени И. Я. Франко.
ИВАНО-ФРАНКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ (до 1962 Станиславская область) , на западе Украины. 13,9 тыс. км2. Население 1442,9 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Ивано-Франковск.
"ИВАНСКОЕ СТО" , в Новгороде 12-15 вв. объединение купцов, торговавших воском, вокруг церкви Ивана Предтечи.
ИВАНТЕЕВКА , город (с 1938) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Уча. Железнодорожная станция. 53,4 тыс. жителей (1992). Хлопкопрядильная, трикотажная фабрики; машиностроение. Известен с 1586.
ИВАНТЕР Виктор Викторович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по анализу и прогнозированию денежно-кредитного оборота, финансов и цен.
ИВАНТЕР Эрнест Викторович (р . 1935), российский эколог, член-корреспондент РАН (1991). Основные работы по биоценологии и эволюционной экологии животных.
ИВАНЦОВ-ПЛАТОНОВ Александр Михайлович (1835-94) , русский церковный историк и писатель, протоиерей. Профессор Московского университета (с 1872).
ИВАН-ЧАЙ , см. в ст. Кипрей.
ИВАНЧЕНКОВ Александр Сергеевич (р . 1940), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1978), дважды Герой Советского Союза (1978, 1982). Полеты на "Союзе-29, -30, -31" и орбитальной станции "Салют-6" (июнь - ноябрь 1978), "Союзе Т-5, -6" и орбитальной станции "Салют-7" (июнь - июль 1982).
ИВАНЧИН-ПИСАРЕВ Александр Иванович (1849-1916) , революционный народник, литератор. В 1881 сослан в Сибирь. В 1893-1913 член редколлегии журнала "Русское богатство". Воспоминания "Хождение в народ" (1929).
ИВАНЫЧУК Роман Иванович (р . 1929), украинский писатель. Исторические романы: "Город", "Червленое вино" (оба - 1977), "Манускрипт с улицы Русской" (1979); "Четвертое измерение" (1984), "Шрамы на скале" (отдельное издание 1987; об И. Франко). Сборники рассказов и повестей.
ИВАНЮКОВ Иван Иванович (1844-1912) , российский историк, профессор. Труды по истории крестьянской реформы.
ИВАСЕВЫЙ КИТ , то же, что сейвал.
ИВАСИ , рыба семейства сельдевых. Длина до 30 см. В прибрежных водах Вост. Азии. Численность подвержена значительным колебаниям. Объект промысла.
ИВАСЮК (Ivasiuc) Александру (1933-77) , румынский писатель. Психологические романы ("Интервал", 1968; "Ночное дознание", 1969). Роман "Половодье" (1973) о событиях в Румынии в 1946.
ИВАЦЕВИЧИ , город (с 1966) в Белоруссии, Брестская обл. Железнодорожная станция. 18,7 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающая промышленность. Завод железобетонных изделий и др.
ИВАШЕВ Василий Петрович (1794-1839) , декабрист, ротмистр. Член Южного общества. Осужден на 20 лет каторги.
ИВАШЕВА (Ле-Дантю) Камилла Петровна (1808-39) , жена декабриста В. П. Ивашева, по происхождению француженка. В 1831 невестой последовала за ним в Забайкалье.
ИВАШИНЦОВ Николай Алексеевич (1819-71) , российский гидрограф, член-корреспондент Петербургской АН (1866), контр-адмирал. В 1856-71 руководитель исследований Каспийского м.; по съемкам Ивашинцова в 1877 изданы карты Каспийского м.
ИВАШКЕВИЧ (Iwaszkiewicz) Ярослав (1894-1980) , польский писатель. Исторический роман "Красные щиты" (1934); в романе "Хвала и слава" (т. 1-3, 1956-62) - широта охвата польской действительности 20 в., морально-философская проблематика. Повесть ("Мельница на Лютыне", 1946, о борьбе с фашизмом), рассказы, стихи ("Собрание стихотворений", 1968); воспоминания, монографии о Ф. Шопене, И. С. Бахе, эссе, публицистика. Международная Ленинская премия (1970).
ИВАШОВ Владимир Сергеевич (1939-95) , российский актер, народный артист России (1980). В 1963 в Театре-студии киноактера. Мировую известность принес Ивашову дебют в фильме Г. Н. Чухрая "Баллада о солдате" (1959), герой которого Алеша стал символом русского солдата. Снимался в фильмах: "Тучи над Борском" (1960), "Герой нашего времени" (1965), "Новые приключения неуловимых" (1968), "Корона Российской империи, или Снова неуловимые" (1971), "Бриллианты для диктатуры пролетариата" (1975), "Дознание пилота Пиркса" (1977), "Через Гоби и Хинган" (1981, Государственная премия Монголии), "Тридцатого" - уничтожить!" (1992) и др.
ИВАЩЕНКО Иван Тимофеевич (1905-50) , летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1948). Служил в ВВС (1934-40). С 1940 испытатель в ЦАГИ, ЛИИ; с 1945 в ОКБ А. И. Микояна. Первым в СССР достиг скорости звука в полете на серийном самолете (МиГ-17). Погиб в очередном испытательном полете на этом самолете.
ИВАЩЕНКОВО , название города Чапаевск в Самарской обл. до 1929.
ИВДЕЛЬ , город (до 1943 с. Никито-Ивдель) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Ивдель. Железнодорожный узел. 19,3 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающий комбинат, гидролизный завод. Краеведческий музей.
ИВЕНС (Ivens) Йорис (1898-1989) , нидерландский кинорежиссер-документалист. Фильмы: "Зейдер-Зе" (1930), "Песнь о героях" (1932), "Испанская земля" (1937), "Мы за мир!" (1952), "Сена встречает Париж" (1957), "17-я параллель" (1968). Международная Ленинская премия (1968), Международная премия Мира (1955).
ИВИЧ (Ивиh) Павле (р . 1924), сербский языковед, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по общему и славянскому языкознанию, истории и диалектологии сербско-хорватского языка.
ИВЛИН (Evelyn) Джон (1620-1706) , английский писатель. Друг С. Пипса, оставил ценные дневники (опубликованы в 1818), где среди многого другого описал лондонскую эпидемию чумы 1665 года.
ИВНЕВ Рюрик (наст . имя Михаил Александрович Ковалев) (1891-1981), русский писатель. Один из основателей литературной группы имажинистов (см. Имажинизм). В поэзии (сборники стихов "Пламя пышет", 1913, "Самосожжение", ч. 1-3, 1913-16, "Золото смерти", 1916, "Солнце во гробе", 1921 и др.) - мотивы одиночества, тяги к смерти и т. п. Романы ("Любовь без любви", 1925, "Открытый дом", 1927, "Герой романа", 1928) о жизни богемно-артистических кругов при советской власти. Литературные мемуары (сборник "У подножия Мтацминды", 1973). Переводы.
ИВОЛГА , птица отряда воробьиных. Длина ок. 25 см. В лесах Европы, Зап. Азии и Сев.-Зап. Африки. Истребляет вредных насекомых. Свист напоминает звуки флейты.
ИВОЛГИНСКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки укрепленного поселения гуннов 2-1 вв. до н. э. - 1 в. н. э. на р. Иволга, близ Улан-Удэ (Бурятия). Валы, рвы, фундаменты глинобитных жилищ и др.
ИВРИТ , язык части евреев. Один из двух официальных языков Израиля. Относится к афразийской семье языков (семитская ветвь). Письменность на основе древнееврейского алфавита. См. Еврейское письмо.
ИВЧЕНКО Александр Георгиевич (1903-68) , конструктор, академик АН Украины (1964), Герой Социалистического Труда (1963). Под руководством Ивченко созданы поршневые, турбореактивные и турбовинтовые двигатели для самолетов многих типов. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1948).
ИГАРКА , город (с 1931) в Российской Федерации, Красноярский кр., порт на р. Енисей (доступен для морских судов). 17,9 тыс. жителей (1992). Лесокомбинат и др. Научно-исследовательская мерзлотная станция Сибирского отделения РАН.
ИГБО (ибо) , народ в Нигерии (21,6 млн. человек). Общая численность 21,65 млн. человек (1987). Язык игбо. Верующие - христиане (протестанты и католики), часть придерживается традиционных верований.
ИГБО (ибо) , язык, относится к ква языкам. Письменность на основе латинского алфавита.
ИГГДРАСИЛЬ , в скандинавской мифологии мировое древо, гигантский ясень, связующий землю, небо и подземный мир. У корней ясеня расположены источник Урд, у которого обитают норны, источник Мимира, хранящий мудрость и знание, и кипящий поток Хвергельмир. Описание ясеня Иггдрасиль содержится в эддической поэзии, а также в "Младшей Эдде".
ИГДАНИТ , простейшее аммиачно-селитренное взрывчатое вещество; состоит из гранулированной аммиачной селитры (94-95%) и дизельного топлива. Теплота взрыва 3,9 МДж/кг. Применяется для взрывных работ, кроме шахт, опасных по газу и пыли.
ИГЕЛЬСТРОМ Константин Густавович (1799-1851) , организатор общества "Военных друзей", поручик. В 1827 приговорен к 10 годам каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках. С 1832 на поселении, с 1836 рядовой на Кавказе.
ИГИГИ , в аккадской мифологии обозначение верховных божеств космического характера, олицетворяющих основные стихии. Семь великих Игигов составляли Ану, Энлиль, Эйя, Син, Шамаш, Мардук, Иштар.
ИГЛА ГРАВИРОВАЛЬНАЯ , тонкий металлический штифт с конусообразным или срезанным концом. Применяется в гравюре на металле и в литографии.
"ИГЛЗ" (Eagles) , американская рок-группа, образована в 1971. Состав: Дон Хенли (ударные, вокал), Гленн Фрей (гитара, клавишные, вокал), Берни Лидон (гитара, банджо, мандолина, вокал), Ренди Мейснер (бас, гитара, вокал). Одна из самых популярных групп 1970-х гг., исполнявших кантри-рок. Первые хиты: "Take It Easy", "Witchy Woman" и "Peaceful Easy Feeling". "Золотым" стал альбом "On The Boarder" (1974). Лучшим альбомом года по признанию Национальной ассоциации фирм звукозаписи США стал сборник "Their Greatest Hits 1971-75" (1976). Премия "Грэмми" за "платиновый" альбом "Hotel California" (1976). Стал "платиновым" двойной концертный альбом "Eagles Live" (1980). Распалась в 1980. В 1995 группа воссоединилась и выпустила альбом "Hell Freezes Over". 
ИГЛИЦА (рускус) , род растений семейства спаржевых. 5-6 видов, в Зап. Европе, на Азорских, Канарских о-вах, о. Мадейра, в Крыму и на Кавказе. Декоративны. Плоды иглицы колхидской съедобны. 3 реликтовых вида охраняются.
ИГЛОБРЮХООБРАЗНЫЕ (сростночелюстные) , отряд костистых рыб. Длина 10-40 см, некоторые до 3 м (луны-рыбы). Зубы у многих слиты в мощные режущие пластинки. 11 семейств (в т. ч. кузовки, ежи-рыбы), ок. 350 видов, в тропических, субтропических океанических водах, редко в пресных. Ткани и органы многих иглобрюхообразных ядовиты.
ИГЛОКОЖИЕ , тип морских беспозвоночных животных. Возникли в докембрии. Длина от нескольких мм до 1 м, редко более (некоторые ископаемые - до 20 м). У иглокожих вторично радиально-симметричное строение тела, скелет известковый; имеется отсутствующая у всех других животных амбулакральная (водно-сосудистая) система, служащая для движения, выделения и осязания. Тело обычно разделено на 10 чередующихся частей - 5 радиусов, или амбулакров, с ножками и 5 интеррадиусов. 5 современных классов: морские лилии, морские звезды, офиуры, морские ежи и голотурии. Ок. 6 тыс. современных видов (ок. 16 тыс. вымерших), распространены широко. Свободноподвижные и прикрепленные формы. Размножение чаще половое со свободноплавающей личинкой и метаморфозом. Некоторые (морские ежи, голотурии) - объект промысла.
ИГЛОТЕРАПИЯ (иглоукалывание) , то же, что акупунктура.
ИГЛУ , зимнее жилище из снега у части канадских эскимосов в виде купола с входом через длинный коридор; иногда стены внутри покрывают шкурами.
ИГЛЫ-РЫБЫ , общее название нескольких родов рыб семейства игловых. Длина от 2,5 до 60 см. Тело иглообразное. Ок. 150 видов, в тропических, субтропических и умеренных морях, в т. ч. в Черном, Азовском, Каспийском, Аральском, Балтийском и Японском; некоторые - в реках (Днепр, Дон). Непромысловые.
ИГЛЯНКИ (багрянки) , семейство морских моллюсков подкласса переднежаберных. Раковина (длина до 30 см) с игловидными выростами. Более 400 видов. Наиболее многочисленны на мелководьях в тропических и субтропических морях. Из мантийных желез некоторых видов в древности добывали пурпур.
ИГНАЛИНА , (Ignalina), город (с 1950) в Литве. Расположен среди озер (Лушяй, Дрингяй, Асалнай и др.). Железнодорожная станция. 7,3 тыс. жителей (1990). Маслозавод. Рыбоводство. Туризм. С 1974 центр Национального парка Литвы.
ИГНАТЕНКО Виталий Никитич (р . 1941), российский государственный деятель, журналист. В 1975-78 заместитель генерального директора ТАСС. В 1978-86 в отделе международной информации ЦК КПСС. В 1986-1990 главный редактор журнала "Новое время ". В 1990-91 руководитель пресс-службы президента СССР М. С. Горбачева. С августа 1991 генеральный директор ИТАР-ТАСС. С 1995 вице-премьер правительства Российской Федерации. Ленинская премия (1978).
ИГНАТИЙ (в миру Брянчанинов Дмитрий Александрович) (1807-67) , российский православный епископ, духовный писатель, богослов. В книге "Аскетические опыты" (1865) - назидательно-аскетическое эссе, религиозные медитации (своеобразные стихотворения в прозе), символико-мистические образы природы. В богословских трудах тяготел к древнему исихазму. Переводил отцов церкви. Канонизирован Русской православной церковью.
ИГНАТИЙ (? - ок . 1640), русский патриарх в 1605-06 (назначен Лжедмитрием I) и в 1611-12 (восстановлен польскими интервентами), грек. С 1593 в России. С 1612 в Литве, принял унию.
ИГНАТИЙ БОГОНОСЕЦ (ок . 35 - ок. 107), христианский мученик, епископ Антиохийский; отец Церкви. Казнен в Риме. Послания Игнатия Богоносца проникнуты мыслью о единстве Церкви, внешним выражением которого он считает епископат и церковную иерархию. Память в Православной церкви 29 января (11 февраля), 20 декабря (2 января), в Католической - 17 октября.
ИГНАТИЙ Глубокореченский (Каппадокийский) (ум . 975), второй игумен (после преподобного Василия Глубокореченского) Спасовой обители, называвшейся "Глубокие реки" (близ Константинополя, в Кифском заливе). Память в Православной церкви 27 сентября (10 октября).
ИГНАТИЙ Псковский , Спасо-Елеазаровский (15 в.), преподобный, ученик преподобного Евфросина Псковского, первый игумен Спасо-Елеазаровского монастыря. Память в Православной церкви 15 (28) мая.
ИГНАТОВ Виктор Александрович (1932-92) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по физико-химическим основам оптимизации состава и структуры конструкционных материалов. Государственная премия (1981).
ИГНАТОВА (наст . фам. Родионова) Елена Алексеевна (р. 1947), русская поэтесса. С 1990 в Израиле. Публиковалась в основном в самиздате. В поэзии - размышления о жизни, религиозные мотивы. Сборники стихов: "Окно" (1973), "Стихи о причастности" (1976), "Теплая земля" (1989) и др.
ИГНАТОВСКИЙ Владимир Сергеевич (1875-1943) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1932). Основные труды по теории оптических приборов, электродинамике. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ИГНАТОВЫ , семья партизан, действовавших в Великую Отечественную войну на Кубани, 1) Петр Карпович (1894-1984), руководитель отряда в районе Краснодара...2) Елена Ивановна (1896-1972), медработник партизанского отряда, жена Петра Карповича...3) Их сыновья - Евгений Петрович (1915-42), Герой Советского Союза (1943, посмертно), Гений Петрович (1925-42), Герой Советского Союза (1943, посмертно); погибли при подрыве железнодорожного эшелона противника.
ИГНАТЬЕВ Александр Илларионович (р . 1906), российский живописец. Творчество посвящено природе и народу Киргизии ("Табунщики, 1960).
ИГНАТЬЕВ Алексей Алексеевич (1877-1954) , российский дипломат, генерал-лейтенант (1943), писатель. Сын А. П. Игнатьева. В 1908-17 военный атташе в скандинавских странах, Франции; генерал-майор (1917). После Октябрьской революции на стороне советской власти. Помог сохранить в банках Франции 225 млн. рублей золотом, принадлежащих России. С 1927 в советском торгпредстве в Париже. С 1937 в Советской Армии. Воспоминания "Пятьдесят лет в строю" (3 изд., т. 1-2, 1959).
ИГНАТЬЕВ Алексей Павлович (1842-1906) , граф, российский генерал от кавалерии (1898). Сын П. Н. Игнатьева. В 1885-89 иркутский, в 1889-96 киевский генерал-губернатор. С 1896 член Государственного совета. Убит эсером.
ИГНАТЬЕВ Николай Павлович (1832-1908) , граф, российский генерал от инфантерии (1878). Сын П. Н. Игнатьева. В 1864-77 посол в Константинополе. Участник подготовки Сан-Стефанского мирного договора 1878. В 1881-82 министр внутренних дел.
ИГНАТЬЕВ Павел Николаевич (1797-1879/80) , граф, российский генерал от инфантерии (1859), почетный член Петербургской АН (1856). В 1854-61 петербургский генерал-губернатор, в 1872-79 председатель Кабинета министров.
ИГНАТЬЕВ Павел Николаевич (1870-1926) , граф, почетный член АН СССР (1925; почетный член РАН с 1917). В 1904-07 председатель Киевской губернской земской управы. В январе 1915 - декабре 1916 министр народного просвещения. После Октябрьской революции в эмиграции.
ИГНИМБРИТ , вулканогенно-обломочная кислая горная порода, возникшая при спекании частиц вулканического стекла и туфов; содержит обломки кристаллов и горных пород, как бы сваренные друг с другом.
ИГНИПУНКТУРА (от лат . ignis - огонь и punctura - укол), см. в ст. Прижигание.
ИГНИТРОН (от лат . ignis - огонь и ...трон), одноанодный ртутный вентиль, в котором катодное пятно создают, пропуская через поджигающий электрод кратковременные периодические импульсы тока. Применяется в мощных ртутных выпрямителях и других устройствах.
ИГОЛЬНОГО МЫСА ТЕЧЕНИЕ (Агульясово течение) , поверхностное теплое течение в Индийском ок., у юго-восточных берегов Африки. Образуется при слиянии вод Мозамбикского и Мадагаскарского течений. Ок. 38о ю. ш. уходит в глубину.
ИГОЛЬНЫЙ МЫС (Агульяш , португ. - Agulhas), в Южно-Африканской Республике, самая южная оконечность Африки (34о52' ю. ш., 19о59' в. д.). Название дано из-за наблюдавшейся поблизости в море магнитной аномалии (португ. agulha - игла, в данном случае - стрелка компаса).
ИГОЛЬЧАТОЕ РУЖЬЕ , ружье с нарезами в канале ствола, заряжавшееся с казенной части бумажным патроном. При спуске курка игла затвора прокалывала дно патрона и воспламеняла ударный состав капсюля. Изобретено немецким оружейником И. Н. Дрейзе, введено в прусской армии в 1840. Увеличило скорость стрельбы в 4-5 раз. Вытеснено во 2-й пол. 19 в. винтовкой.
ИГОРЬ (?-945) , великий князь киевский с 912. В 941 и 944 совершил походы в Византию, с которой заключил договор. Убит древлянами, восставшими во время сбора дани.
ИГОРЬ ГЛЕБОВ , см. Асафьев Б. В. 
ИГОРЬ Ольгович (в крещении Георгий , в иночестве Гавриил) (ум. 1147), великий князь Киевский (1146). Насильственно пострижен, а затем убит в междуусобной борьбе Мстиславичей и Ольговичей. Память в Православной церкви 5 (18) июня и 19 сентября (2 октября).
ИГОРЬ СВЯТОСЛАВИЧ (1150-1202) , князь новгород-северский (с 1178), черниговский (с 1199). Участник многих войн и походов. В 1185 организовал неудачный поход против половцев, послуживший темой "Слова о полку Игореве".
ИГОШЕВ Владимир Александрович (р . 1921), российский живописец и график, народный художник СССР (1991). Тематические картины ("На далеком стойбище", 1968), портреты современников ("Д. Рид", 1973), книжные иллюстрации.
ИГР ТЕОРИЯ , раздел математики, в котором изучаются математические модели принятия оптимальных решений в условиях конфликта, т. е. при явлении, в котором участвуют различные стороны, наделенные различными возможностями выбирать доступные для них действия в соответствии с их интересами. Схемы теории игр охватывают как собственно игры (шахматы, домино), так и различные ситуации, возникающие в экономических, военных и других вопросах.
ИГРА , вид непродуктивной деятельности, мотив которой заключается не в ее результатах, а в самом процессе. В истории человеческого общества переплеталась с магией, культовым поведением и др.; тесно связана со спортом, военными и другими тренировками, искусством (особенно его исполнительными формами). Имеет важное значение в воспитании, обучении и развитии детей как средство психологической подготовки к будущим жизненным ситуациям. Свойственна также высшим животным.
ИГРУНКОВЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ (когтистые) , семейство широконосых обезьян. Длина тела 13-37 см, хвоста 15-42 см. 35 видов, в тропических лесах Центр. и северной части Юж. Америки. К игрунковым обезьянам относятся мармозетки, тамарины и др. 7 видов, в т. ч. львиные игрунки, в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ИГРЫ ДОБРОЙ ВОЛИ , комплексные международные соревнования; проводятся 1 раз в 4 года (в перерывах между Олимпийскими играми) по инициативе спортивных организаций, деловых кругов и общественности России (до 1992 - СССР) и США. Девиз Игр - "От дружбы в спорте - к миру на Земле!". Первые игры: 4-20.7.1986, Москва (по 18 видам спорта; 3 тыс. спортсменов из 80 стран). Вторые игры: 20.8.-5.9.1990, Сиэтл (по 21 виду спорта; 2,6 тыс. спортсменов из 54 стран). Третьи игры: 23.7.-7.8.1994, С.-Петербург (по 25 видам спорта; ок. 2 тыс. спортсменов из 75 стран).
ИГУАНОДОНТЫ , род вымерших пресмыкающихся отряда птицетазовых динозавров. Жили в 1-й половине мелового периода, в Зап. Европе, Сев. Африке и Центр. Азии. Длина до 10 м. Передвигались на двух ногах. 4-5 видов.
ИГУАСУ (Iguacu) , водопад на границе Аргентины и Бразилии, на р. Игуасу, в 26 км от места впадения ее в р. Парана. Спадает в ущелье с двух отвесных базальтовых ступеней 275 струями и потоками, разделенными скалистыми островами. Общая высота 72 м, ширина 2700 м. Национальные парки. Туризм.
ИГУМЕН , название город Червень в Белоруссии до 1924.
ИГУМЕН (греч . hegumenos, букв. - ведущий), настоятель православного монастыря (в женских - игуменья). Обычно в сане архимандрита.
ИГУМЕНОВ Виктор Михайлович (р . 1943), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1966), заслуженный тренер СССР (1974). Чемпион мира (1966-67, 1969-71), Европы (1970), СССР (1965, 1970) по классической борьбе.
ИГУМНОВ Константин Николаевич (1873-1948) , пианист, педагог, народный артист СССР (1946). Создатель одной из отечественных пианистических школ. Профессор Московской консерватории (с 1899, в 1924-29 ректор). Государственная премия СССР (1946).
ИДАЛИЯ , в греческой мифологии одно из имен Афродиты. Происходит от г. Идалия на Кипре, где стоял храм богини.
ИДАЛЬГО (исп . hidalgo), рыцарь в средневековой Испании. Термин возник в кон. 12 в.
ИДАЛЬГО (Hidalgo) , штат в центральной части Мексики. 21 тыс. км2. Население 1,9 млн. человек (1990). Адм. ц. - Пачука.
ИДАЛЬГО (Идальго-и-Костилья) (Hidalgo y Costilla) Мигель (1753-1811) , национальный герой Мексики, руководитель народного восстания 1810-11, переросшего в войну за независимость от Испании. В ноябре 1810 создал революционное правительство. Захвачен в плен и расстрелян.
ИДАЯТЗАДЕ Исмаил Гусейн оглы (1901-51) , азербайджанский режиссер, актер, народный артист Азербайджана (1938). С 1938 главный режиссер Азербайджанского театра оперы и балета.
ИДЕАЛ (франц . ideal), образец, нечто совершенное, высшая цель стремлений.
ИДЕАЛИЗАЦИЯ , 1) процесс идеализации, мыслительное конструирование понятий об объектах, процессах и явлениях, не существующих в действительности, но таких, для которых имеются прообразы в реальном мире (напр., "точка", "абсолютно твердое тело", "идеальный газ"). Идеализация позволяет формулировать законы, строить абстрактные схемы реальных процессов; используется в моделировании...2) Представление кого-либо или чего-либо лучшим, чем есть в действительности; наделение качествами, соответствующими идеалу.
ИДЕАЛИЗМ (франц . idealisme, от греч. idea - идея), общее обозначение философских учений, утверждающих, что дух, сознание, мышление, психическое - первично, а материя, природа, физическое - вторично, производно. Основные формы идеализма - объективный и субъективный. Первый утверждает существование духовного первоначала вне и независимо от человеческого сознания, второй либо отрицает наличие какой-либо реальности вне сознания субъекта, либо рассматривает ее как нечто, полностью определяемое его активностью. Различаются многообразные формы идеализма в зависимости от того, как понимается духовное первоначало: как мировой разум (панлогизм) или мировая воля (волюнтаризм), как единая духовная субстанция (идеалистический монизм) или множество духовных первоэлементов (плюрализм), как разумное, логически постигаемое начало (идеалистический рационализм), как чувственное многообразие ощущений (идеалистический эмпиризм и сенсуализм, феноменализм), как незакономерное, алогичное начало, не могущее быть объектом научного познания (иррационализм). Крупнейшие представители объективного идеализма: в античной философии - Платон, Плотин, Прокл; в новое время - Г. В. Лейбниц, Ф. В. Шеллинг, Г. В. Ф. Гегель. Субъективный идеализм наиболее ярко выражен в учениях Дж. Беркли, Д. Юма, раннего И. Г. Фихте (18 в.). В обыденном словоупотреблении "идеалист" (от слова "идеал") часто означает бескорыстного человека, стремящегося к возвышенным целям.
ИДЕАЛЬНАЯ ЖИДКОСТЬ , в гидродинамике - воображаемая (идеализированная) жидкость, в которой, в отличие от реальной жидкости, отсутствуют вязкость и теплопроводность. Моделью идеальной жидкости пользуются при теоретическом рассмотрении задач, в которых вязкость не является определяющим фактором и ею можно пренебречь.
ИДЕАЛЬНОЕ , 1) способ бытия предмета, отраженного в сознании (в этом смысле идеальное обычно противопоставляется материальному); результат процесса идеализации - абстрактный объект, который не может быть дан в опыте (напр., "идеальный газ", "точка")...2) Нечто совершенное, соответствующее идеалу.
ИДЕАЛЬНЫЙ ГАЗ , идеализированная модель газа; в идеальном газе силы взаимодействия между частицами (атомами, молекулами) пренебрежимо малы. К идеальному газу близки разреженные реальные газы при температурах, далеких от температуры их конденсации. Зависимость давления идеального газа от его температуры и плотности выражается Клапейрона уравнением.
ИДЕАЛЬНЫЙ КРИСТАЛЛ , идеализированная модель кристалла бесконечных размеров, со строго периодическим расположением атомов. Реальные кристаллы неизбежно содержат различные дефекты (см. Дефекты в кристаллах) и ограничены поверхностью.
ИДЕН (Eden) Антони , лорд Эйвон (Avon) (1897-1977), премьер-министр Великобритании в 1955-1957, консерватор. В 1935-38, 1940-45, 1951-55 министр иностранных дел, в 1939-40 министр по делам колоний.
ИДЕНТИФИКАЦИЯ (от ср .-век. лат. identifico - отождествляю), 1) признание тождественности, отождествление объектов, опознание...2) В криминалистике - установление тождества объекта или личности по совокупности общих и частных признаков (напр., идентификация личности по почерку, по следам рук и т. п.)...3) В психологии и социологии - процесс эмоционального и иного самоотождествления личности с другим человеком, группой, образцом...4) В технике, математике - установление соответствия распознаваемого предмета своему образу (знаку), называется идентификатором...5) В химии - установление тождества неизвестного химического соединения с известным путем сравнения их физических и химических свойств.
ИДЕНТИЧНОСТЬ (от ср .-век. лат. identicus - тождественный, одинаковый), тождественность, совпадение чего-нибудь с чем-нибудь.
ИДЕОГРАММА (от греч . idea - идея, образ и ...грамма), письменный знак (условное изображение или рисунок), соответствующий не звуку речи, а целому слову или морфеме, напр., в древнеегипетской, китайской иероглифике.
ИДЕОГРАФИЧЕСКОЕ ПИСЬМО (от греч . idea - идея, образ и grapho - пишу), принцип письма, использующий идеограммы. В значительной мере идеографический характер имели древнеегипетская, шумерская и другие старейшие системы письма. Наибольшего развития достигло в китайской иероглифике.
ИДЕОЛОГИЯ (от идея и  ...логия), система политических, правовых, нравственных, религиозных, эстетических и философских взглядов и идей, в которых осознаются и оцениваются отношения людей к действительности. Термин "Идеология" нередко употребляется также для обозначения ложного, иллюзорного, оторванного от действительности сознания.
ИДЕОМОТОРНЫЙ АКТ (от греч . idea - идея, образ и лат. motor - приводящий в движение), появление нервных импульсов, обеспечивающих какое-либо движение при представлении об этом движении.
ИДЕФИКС (франц . idee fixe), устаревший медицинский термин, обозначавший одержимость человека навязчивой, маниакальной идеей. В современном словоупотреблении (иногда ироническом) - идея, всецело увлекшая, захватившая человека.
ИДЕЯ (греч . idea), 1) первоначально "то, что видно", "видимое" (как и эйдос), затем "видимая сущность", прообраз. Платон называл идеей умопостигаемые прообразы вещей чувственного мира, истинное бытие. По Канту, идеи - понятия разума, которым нет соответствующего предмета в чувственном опыте (свобода, бессмертие, бог)...2) Мысль, представление...3) Намерение, план.
ИДЕЯ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ , содержательно-смысловая целостность художественных произведений как продукта эмоционального переживания и освоения жизни автором. Адекватно не может быть воссоздана средствами других искусств и логическими формулировками; выражается всей художественной структурой произведения, единством и взаимодействием всех его формальных компонентов. Условно (и в более узком значении) выделяется как главная мысль, идейный вывод, "жизненный урок", естественно вытекающие из целостного постижения произведения.
ИДЖЕВАН , город (с 1961) в Армении. Железнодорожная станция. 18,7 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающий и ковровый комбинаты, пищевкусовые предприятия, производство машин для лесного хозяйства, стройматериалов. Театр. Туризм.
ИДЖО (иджау) , народ в Нигерии (2,15 млн. человек). Общая численность 2,17 млн. человек (1992). Язык подсемьи ква. Верующие - в основном христиане (протестанты, часть католики).
ИДЗАНАКИ И ИДЗАНАМИ , в японской мифологии боги-супруги, породившие землю, а также божества природы.
ИДЗУ-БОНИНСКИЙ Желоб (Идзу-Огасавара) , глубоководный желоб в Тихом ок., вдоль восточного подножия хребта, протянувшегося от о. Хонсю до о-вов Бонин. Длина 1030 км. Глубина до 9810 м.
ИДИЛЛИЯ (греч . eidyllion), поэтический жанр (в античности - вид буколики), изображение мирной добродетельной сельской жизни на фоне прекрасной природы (идиллии Феокрита, Вергилия, И. Фосса, И. В. Гете). В переносном смысле - мирное беззаботное существование (обычно иронически).
ИДИОАДАПТАЦИЯ (от греч . idios - свой, своеобразный и адаптация), возникновение в процессе эволюции организмов частных изменений в строении и функциях органов при сохранении в целом уровня организации.
ИДИОГРАММА (от греч . idios - свой, своеобразный и ...грамма), схематическое изображение гаплоидного набора хромосом организма, которые располагают в ряд в соответствии с их размерами.
ИДИОЛЕКТ [от греч . idios - своеобразный, особый и (диа)лект], совокупность особенностей, характеризующих речь отдельного индивидуума.
ИДИОМА (от греч . idioma - особенность, своеобразие), то же, что фразеологизм.
ИДИОПЛАЗМА , то же, что зародышевая плазма.
ИДИОСИНКРАЗИЯ (от греч . idios - свой, своеобразный и synkrasis - смешение), повышенная чувствительность к определенным веществам (в т. ч. небелковой природы, напр., к иоду) или воздействиям; наследственно обусловлена; часто возникает после первого контакта с раздражителем. Проявления - отек кожи, крапивница и др. Ср. Аллергия.
ИДИОТИЯ (от греч . idioteia - невежество), наиболее глубокая степень олигофрении. При идиотии мышление и речь не развиваются; влечения и эмоции элементарны, не корригируются.
ИДИШ , язык части евреев. Относится к индоевропейской семье языков (германская группа). Письменность на основе древнееврейского алфавита. См. Еврейское письмо.
ИДО (Ido , на языке эсперанто - потомок, отпрыск), международный вспомогательный язык, созданный в 1907 на основе эсперанто французом Л. де Бофроном (L. de Beaufront).
ИДОКРАЗ , то же, что везувиан.
ИДОЛ (от греч . eidolon, букв. - образ, подобие), изображение божества или духа, служащее объектом религиозного поклонения. В переносном смысле - предмет слепого преклонения.
ИДОЛИНО (итал . божок), название, закрепившееся за бронзовой статуей юного атлета, хранящейся во Флоренции. По-видимому, копия с оригинала круга Поликлета (кон. 5 в. до н. э.).
ИДОМЕНЕЙ , в греческой мифологии царь о. Крит, внук легендарного царя Миноса. Участник Троянской войны. Во время бури пообещал Посейдону за возвращение домой принести в жертву первого встреченного им человека. Им оказался его собственный сын. За неугодную жертву боги покарали Крит моровой язвой, и Идоменея изгнали.
ИДРИС Юсуф (1927-91) , арабский писатель (Египет). Сборник рассказов из народной жизни "Самые дешевые ночи" (1954), "Край света" (1961), повести "Грех" (1959), "Белая" (1970), пьесы отмечены юмором, остротой драматических конфликтов. Публицистика.
ИДРИСИ (1100-1161 или 1165) , арабский путешественник по Пиренейскому п-ову, Франции, Англии, М. Азии. По поручению сицилийского короля Рожера II создал карту мира и "Книгу Рожера" - ценный источник по истории и исторической географии Европы и Африки.
ИДРИСИДЫ , арабская династия; правила в Марокко в кон. 8-10 вв. Основатель - Идрис ибн Абдаллах. После смерти Идриса II (792-828) государство Идрисид распалось на отдельные княжества (возглавлявшиеся Идрисидами), ликвидированные войсками Кордовского халифа в 974 (или 985).
ИДРИЯ (Idrija) , город в Словении, на р. Идрийца. 6,5 тыс. жителей (1981). Один из старейших в мире (с 15 в.) центров добычи ртути. С 1978 месторождение законсервировано.
ИДРУС (Idrus) (1921-79) , индонезийский писатель. Представитель литературного течения "Поколение 1945 года", зачинатель реализма в современной индонезийской прозе (сборник рассказов и пьес "От Ave Maria до Другой дороги в Рим", 1948; повести "Женщина и Революция", 1949). Психологические романы "Глубь сердца человеческого" (1963), "Повествование о принцессе Пенелопе" (1973).
ИДУНН , в скандинавской мифологии богиня вечной молодости, хранящая в волшебном ларце золотые яблоки, дающие молодость и силу; супруга бога Браги. Миф об Идунн излагается в "Младшей Эдде".
ИДЫ (лат . Idus), название 15-го (в марте, мае, июле, октябре) или 13-го дня (в остальных месяцах) древнеримского календаря.
ИЕВЛЕВ Валентин Михайлович (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по созданию элементной базы приборов микроэлектроники, получению кристаллических пленочных материалов, разработке структур внутреннего раздела границ в пленочных системах.
ИЕВЛЕВ Виталий Михайлович (1926-90) , российский теплофизик и механик, член-корреспондент АН СССР (1964). Основные труды по теплообмену, гидродинамике и свойствам высокотемпературных сред.
ИЕГОВА , искаженная форма имени Яхве.
ИЕГОВИСТЫ , "Общество свидетелей Иеговы", протестантская секта, основана в 1872 в США (шт. Пенсильвания) Ч. Расселом. До 1931 называлась "Международное общество исследователей Библии". Иеговисты признают единым богом Иегову, а Иисуса Христа - порождением Иеговы и исполнителем его воли; отвергают основные христианские догматы (триединство бога, бессмертие души и др.). Согласно воззрениям иеговистов, земной мир - царство сатаны, в близкой битве (армагеддон) между ним и Иеговой погибнет человечество, за исключением самих иеговистов, на земле установится царство божье.
ИЕЗЕКИИЛЬ , древнееврейский пророк 7-6 вв. до н. э. Призывал в своих проповедях к неуклонному соблюдению предписаний иудаизма. Автор книги Ветхого Завета, носящей его имя (в ней видны следы многих редакций).
ИЕЗУИТОВ Николай Михайлович (1899-1941) , российский историк и критик кино. Один из основоположников отечественного киноведения. Профессор ВГИКа (с 1939). Погиб на фронте.
ИЕЗУИТСКОЕ ВОСПИТАНИЕ , система воспитания, разработанная орденом иезуитов в целях укрепления власти католической церкви. Стала применяться с 16 в. в иезуитских коллегиях (закрытые средние учебные заведения). Отличалась строгой регламентацией поведения.
ИЕЗУИТЫ , члены католического монашеского ордена ("Общество Иисуса", лат. "Societas Jesu"), основан в 1534 в Париже И. Лойолой. Орден стал главным орудием Контрреформации. Иезуиты утвердились не только в европейских государствах, но проникли в Индию, Японию, Китай, на Филиппины. В России иезуиты появились в нач. 18 в.; в 1719 по указу Петра I были изгнаны. В 1801 официально признано их существование, однако в 1820 Александр I запретил их деятельность. В 1610-1768 существовало "Иезуитское государство" в Парагвае. Основные принципы организации ордена: строгая централизация, абсолютный авторитет главы ордена.
ИЕНА , денежная единица Японии, равная 100 сенам. Иеной называют старинные золотые и серебряные монеты Японии, равные 1,5 г чистого золота и 24,3 г чистого серебра.
ИЕРАКОНПОЛЬ (Гиераконполь) , город в Др. Египте, культовый центр бога Гора. Развалины у с. Ком-эль-Ахмар. Храм кон. 4-го тыс. до н. э., гробницы и др.
ИЕРАКС Сирийский (ум . ок. 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция, сын мучеников Терентия и Неониллы Сирийских. Память в Православной церкви 28 октября (10 ноября).
ИЕРАРХ церковный , высший священнослужитель, в православии - архиерей.
ИЕРАРХИЯ (от греч . hieros - священный и arche - власть), расположение частей или элементов целого в порядке от высшего к низшему. Термин употребляется для характеристики организации христианской церкви; в социологии - для обозначения социальной структуры общества, бюрократии; в общей теории систем - для описания любых системных объектов; в теории организации - принцип управления; в лингвистике различают иерархию уровней (ярусов) языка; в графов теории - иерархический граф (т. н. "дерево").
ИЕРАТИЗМ (от греч . hieratikos - священный), торжественная застылость и отвлеченность изображений.
ИЕРВЕН (Гервия , Ерева), немецкое и русское название эстонской земли Ярвамаа.
ИЕРЕЙ (греч . hiereus, букв. - жрец), официальное название православного священника.
ИЕРЕМИЯ , древнееврейский пророк 7 - нач. 6 вв. до н. э. Основу книги Ветхого Завета, носящей имя Иеремии, составляют проповеди и изречения Иеремии, записанные им и его сподвижником Барухом. Иеремии также приписывается авторство книги Ветхого Завета "Плач Иеремии".
ИЕРЕМИЯ Раифский (ум . ок. 312), христианский монах, преподобномученик; подвизался в Раифской пустыне (на берегу Красного м.). Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ИЕРИНГ (Ihering) Рудольф фон (1818-92) , немецкий юрист. Трактовал право как юридически защищенный практический интерес. Учение Иеринга оказало влияние на формирование ряда правовых доктрин 20 в. - юриспруденция интересов в Германии, юридический прагматизм в США и т. д.
ИЕРИХОН , город 7-2-го тыс. до н. э. в Палестине (к северо-востоку от Иерусалима). Открыты остатки укрепленных поселений эпохи неолита и бронзы, руины города с мощными стенами 18-16 вв. до н. э., гробницы и др. В кон. 2-го тыс. до н. э. разрушен еврейскими племенами. По библейскому преданию, стены Иерихона рухнули от звуков труб завоевателей ("иерихонские трубы").
ИЕРОГЛИФОВ ТЕОРИЯ , гносеологическая концепция, согласно которой ощущения - условные знаки (символы, иероглифы) реальных свойств вещей. Выдвинута Г. Гельмгольцем в кон. 19 в.
ИЕРОГЛИФЫ (от греч . hieros - священный и glyphe - то, что вырезано), древние рисуночные знаки египетского письма (см. Идеографическое письмо). Термин "Иероглифы" применяется также по отношению к знакам многих других неалфавитных письменностей (см. Китайское письмо, Японское письмо).
ИЕРОДУЛЫ (гиеродулы) , в Др. Греции рабы, принадлежащие храму. Работали на храмовых землях, некоторые прислуживали при богослужении. Иеродулы - также люди, добровольно посвятившие себя служению в храме, и женщины, занимающиеся священной проституцией.
ИЕРОМОНАХ (от греч . hieromonachos), монах-священник.
ИЕРОН Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ИЕРОНИМ ПРАЖСКИЙ (Jeronym Prazsky) (ок . 1380-1416), чешский реформатор, ученый, сподвижник Я. Гуса. Приверженец учения Дж. Уиклифа. В 1405-06 читал лекции в университетах Европы. Выступал против католической церкви, немецкого засилья. Осужден как еретик на церковном соборе в Констанце и сожжен.
ИЕРОНИМ (Hieronimus) Стридонский (ок . 342-420), христианский писатель и богослов, один из великих учителей Западной церкви. Друг и секретарь (382-384) папы Дамаса, после смерти которого отправился на Восток и с 386 жил в Вифлееме. Ему принадлежит латинский перевод Библии (т. н. Вульгата), догматико-полемические и нравоучительные сочинения, книга "О знаменитых мужах" (о жизни и сочинениях отцов Церкви и церковных писателей первых четырех веков). Память в Православной церкви 15 (28) июня, в Католической - 30 сентября.
ИЕРОФЕЙ Новый , Каламский, Иверянин (1686-1745), иеромонах, подвизался на Афоне в пустыни Хаги близ Иверского монастыря. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
ИЕРСИНИОЗ , острое инфекционное заболевание человека, протекающее с явлениями гастроэнтерита и энтероколита. Возбудители - бактерии рода иерсиний. Названо по имени А. Йерсена.
ИЕРУСАЛИМ , город в Израиле. 544 тыс. жителей (1992). Религиозный ("священный") центр иудеев, христиан и мусульман. Металлообрабатывающая, радиотехническая, фармацевтическая, текстильная, легкая, пищевая промышленность. Университет. Музеи: Национальный "Бецалель" (художественный), Национального Израиля (искусство и археологические памятники) и др. Первые упоминания об Иерусалиме - в сер. 2-го тыс. до н. э. Позднее в составе различных государств: Иудейского царства, Др. Рима, Византии, Арабского халифата и др. С нач. 16 в. под властью Османской империи. В декабре 1917 занят английскими войсками. В 1920-48 административный центр английской подмандатной территории Палестина. По решению Генеральной Ассамблеи ООН от 29 ноября 1947 должен был стать самостоятельной административной единицей под управлением ООН. После арабо-израильской войны 1948-49 Иерусалим был разделен на 2 части: восточная отошла к Иордании, западная - к государству Израиль. В 1950 правительство Израиля, вопреки решению ООН о выделении Иерусалима в самостоятельную административную единицу, объявило его западную часть столицей Израиля (западная часть Иерусалима - местопребывание парламента и правительства). В июне 1967 Израиль захватил и восточную часть Иерусалима, в июле 1980 провозгласил весь Иерусалим "вечной и неделимой столицей" Израиля. В восточной части Иерусалима - раннехристианские здания (в т. ч. ротонды "Гроба господня"); (неоднократно перестраивалась). Западная стена ("Стена плача"), часть уцелевшей стены после разрушения Второго Храма. Мечеть Куббат ас-Сахра (687-691), церкви 11-12 вв., цитадель (14-16 вв.). Западная часть застраивается с сер. 19 в. Комплекс университета, медицинский центр "Хадасса" (1960).
ИЕРУСАЛИМСКИЙ Николай Дмитриевич (1901-67) , российский микробиолог, академик АН СССР (1966). Труды по физиологии и биохимии микроорганизмов. Заложил основы ряда микробиологических производств. Исследовал пути микробиологического синтеза белков из нефтепродуктов. Государственная премия СССР (1971, посмертно).
ИЕРУСАЛИМСКОЕ КОРОЛЕВСТВО , государство, созданное участниками 1-го крестового похода после захвата ими Иерусалима в 1099. Состояло из собственно Иерусалимского королевства и 3 вассальных государств: графств Триполи и Эдесса и княжества Антиохия. Первый правитель - Готфрид Бульонский. Основные военные силы Иерусалимского королевства - ордена иоанитов и тамплиеров - не могли противостоять натиску мусульман, усилившемуся с сер. 12 в. В 1187 египетский султан Салах-ад-дин захватил Иерусалим. В 1291 пал последний оплот крестоносцев - г. Акра.
ИЕХОШУА (Еошуа) Авахам (р . 1936), израильский писатель. Пишет на иврите. В рассказах (сборник "Смерть старика", 1962) - сочетание фантастики и натуралистических реалий. Повесть "Лето 1970" (1972), роман "Любовник" (1977) отражают социальные, психологические конфликты в современном израильском обществе.
ИЖАКЕВИЧ Иван Сидорович (1864-1962) , живописец, народный художник Украины (1951). Исторические картины ("Бунт крестьян", 1926-28), иллюстрации к произведениям классиков русской и украинской литературы.
ИЖДИВЕНИЕ , полное содержание или помощь, являющаяся постоянным основным источником средств к существованию. В законодательстве многих стран факт нахождения на иждивении имеет юридическое значение при назначении пенсий, пособий, наследовании.
ИЖЕВСК (в 1984-87 Устинов) , город (с 1918) в Российской Федерации, столица Удмурдии, на р. Иж, в 40 км от ее впадения в Каму. Железнодорожный узел. 653 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка, в т. ч. ПО "Ижмаш" (легковые автомобили, мотоциклы, охотничьи ружья, станки и др.), завод "Ижнефтемаш", радиозавод и др., ПО "Ижсталь". Легкая, пищевая промышленность. 4 вуза (в т. ч. Удмурдский университет), музеи: краеведческий, изобразительных искусств. 4 театра. Основан в 1760 как пос. Ижевский Завод. С 1921 центр Вотской АО (с 1932 Удмурдской АО), с 1934 Удмурдская АССР.
ИЖЕВСКИЙ Василий Петрович (1863-1926) , российский металлург, профессор (1905). Основные труды по доменному производству, электрометаллургии, металлографии и термообработке.
ИЖИЦА , последняя буква русского алфавита; обозначала гласный "и" в немногих словах греческого происхождения, исключена орфографической реформой 1917-18; восходит к кириллической букве . Прописать ижицу кому-нибудь (устар.) - высечь, сделать строгое внушение.
ИЖМА , название г. Сосногорск в Республике Коми до 1957.
ИЖМА , река на северо-востоке Европейской части Российской Федерации, левый приток Печоры. 531 км, площадь бассейна 31 тыс. км2. Средний расход воды 270 м3/с. Сплавная. Судоходна на 321 км от устья.
ИЖОРСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , в Ленинградской области. Высота до 168 м. Широколиственно-хвойные и сосновые леса; озера, болота.
ИЖОРСКАЯ ЗЕМЛЯ (Ижора) , историческое название в 12-18 вв. территории, населенной ижорцами (ижорой), по берегам Невы и юго-западному Приладожью (часть современной Ленинградской обл.). С 1228 владение Великого Новгорода, с 1478 в Российском государстве. В 1581-90, 1609-1702 оккупирована Швецией. Возвращена России в 1702-03, в 1708 вошла в С.-Петербургскую губ. Другие названия - Ингрия, Ингерманландия.
ИЖОРСКИЙ ЯЗЫК , язык ижорцев. Относится к финно-угорским языкам (прибалтийско-финской ветви). Бесписьменный.
ИЖОРЦЫ (самоназвание - изури) , народ в Российской Федерации (в Ленинградской обл., 449 человек, 1992) и Эстонии (306 человек). Язык ижорский. Верующие ижорцы - православные.
ИЗАБЕЛЛА II (1830-1904) испанская королева в 1833-68 , из династии Бурбонов. Дочь Фердинанда VII. До совершеннолетия (1843) страной правили регенты, с 1843 - придворная камарилья. В начале Испанской революции 1868-74 эмигрировала.
ИЗАБЕЛЛА (Isabel) (1451-1504) , королева Кастилии с 1474. Брак Изабеллы в 1469 с Фердинандом, королем Арагона с 1479, привел к династической унии Кастилии и Арагона (к фактическому объединению Испании). Изабелла отличалась религиозным фанатизмом.
ИЗАБЕЛЛА , сорт винограда американского происхождения. Ягоды черные, со слизистой мякотью и характерным ароматом. Сырье для десертных вин.
ИЗАИ (Ysaye , Ysaye) Эжен (1858-1931), бельгийский скрипач, композитор, дирижер. Основатель струнного квартета (1888) и симфонического общества "Концерты Изаи" (1895). Гастролировал во многих странах. Скрипичные сочинения, транскрипции. Международные конкурсы скрипачей (с 1937) и пианистов (с 1938) имени Изаи в Брюсселе.
ИЗАЛЛОБАРЫ (от изо ..., алло... и греч. baros - тяжесть), изолинии, характеризующие изменение атмосферного давления в единицу времени.
ИЗАЛЛОТЕРМЫ (от изо ..., алло... и греч. therme - тепло), изолинии, характеризующие изменение температуры воздуха в единицу времени.
ИЗАМПЛИТУДЫ , изолинии, характеризующие изменение амплитуд (разницы между наивысшим и наинизшим значениями) метеорологических элементов за определенный промежуток времени.
ИЗАНОМАЛЫ (от изо ... и греч. anomalos - отклоняющийся от нормы), изолинии, характеризующие отклонения той или иной величины (атмосферного давления, температуры воздуха) от значения, принятого за норму (среднемноголетнего, среднеширотного).
ИЗАФЕТ (от араб . идафат, букв. - присоединение), в арабской грамматике - сочетание определяемого с определением в родительном падеже; в персидской грамматике - сочетание определяемого, принимающего специальный показатель связи (называется также изафетом), с последующим определением; в турецкой грамматике - сочетание определяемого, принимающего аффикс принадлежности 3-го лица, с определением в родительном падеже.
ИЗБА , присутственное место в Др. Руси; первоначальное название в 16 в. приказа (Поместная изба, Посольская изба и др.).
ИЗБА , срубное жилище у русских; отапливаемое жилое помещение в доме.
ИЗБА-ЧИТАЛЬНЯ , один из видов сельских клубных учреждений в СССР до нач. 60-х гг.
ИЗБЕРБАШ , город (с 1949) в Российской Федерации, Дагестан, на побережье Каспийского м. Железнодорожная станция. 31,7 тыс. жителей (1992). Завод электротермического оборудования; нефтяная промышленность. Театр.
ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ , комиссия, образуемая для организации и проведения выборов.
ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ПРАВО , 1) совокупность правовых норм, устанавливающих порядок выборов главы государства, представительных органов и др. Избирательное право обычно регламентируется Конституцией и специальными законами о выборах. Определяет порядок выдвижения кандидатов, нормы представительства, порядок определения результатов голосования и др...2) Право гражданина участвовать в выборах, избирать (активное избирательное право) и быть избранным (пассивное избирательное право).
ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ СПИСКИ , см. Список избирателей.
ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ , документ, выдаваемый избирателю при проведении выборов. Содержит фамилии, имена кандидатов в депутаты представительного органа.
ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ ОКРУГ , основное звено территориальной организации населения для проведения выборов главы государства и представительных органов государственной власти. От каждого округа избирается установленное законом количество депутатов (норма представительства).
ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ УЧАСТОК , часть избирательного округа, где голосует определенное количество избирателей.
ИЗБОРСК , один из древнейших русских городов (ныне с. Ст. Изборск), в 30 км к западу от Пскова. Впервые упоминается в 862. В 13-16 вв. крепость, защищавшая Псковскую и Новгородскую земли от немецких крестоносцев. Стены и башни крепости 14-15 вв., памятники древнерусского зодчества.
ИЗБРАННАЯ РАДА , неофициальное правительство Русского государства в кон. 40-50-х гг. 16 в. (А. Ф. Адашев, Сильвестр, Макарий, А. М. Курбский и др.). Сторонники компромисса между различными слоями феодалов; присоединения Поволжья, борьбы с Крымом. Реформы центрального и местного государственного аппарата.
ИЗВЕРЖЕННЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , то же, что магматические горные породы.
ИЗВЕСТИЙ ЦИК ОСТРОВА , низменные острова в Карском м. (Российская Федерация). Ок. 90 км2. Крупные острова: Пологий (высота до 26 м) и Тройной. Арктическая тундра.
"ИЗВЕСТИЯ" , хозяйственное объединение - концерн, Москва. Основан в 1927. Выпускает газету "Известия" и еженедельники, законодательные материалы, научно-популярные, общественно-политические и литературно-художественные журналы, а также книги.
"ИЗВЕСТИЯ РАН" , научные журналы секций и отделений РАН. Начали издаваться в 1925 в Москве как "Известия Академии СССР", выходят (1993) серии: биологическая, географическая, литературы и языка, математическая, физическая, механика жидкости и газа, механика твердого тела, техническая кибернетика, физика атмосферы и океана, энергетика. Основаны в разное время, издаются по 6 - 12 номеров в год.
ИЗВЕСТКОВАНИЕ ПОЧВ , внесение в почву известковых удобрений с целью устранения избыточной кислотности, вредной для многих сельскохозяйственных культур; способ химической мелиорации подзолистых, болотных, серых лесных почв, красноземов и оподзоленных черноземов.
ИЗВЕСТКОВАЯ ВОДА , водный раствор кальция гидроксида.
ИЗВЕСТКОВОЕ МОЛОКО , суспензия кальция гидроксида в воде.
ИЗВЕСТКОВЫЕ УДОБРЕНИЯ , природные известковые породы - известняк (известковая мука), доломит (доломитовая мука), мел, туф, продукты их переработки (известь), отходы промышленности (дефекат, сланцевая и торфяная зола), содержащие кальций и используемые для известкования почв.
ИЗВЕСТКОВЫЙ ТУФ , см. Травертин.
ИЗВЕСТКОВЫЙ ШПАТ , то же, что кальцит.
ИЗВЕСТНЯК , осадочная горная порода, состоящая главным образом из кальцита, редко - из арагонита; часто с примесью доломита, глинистых и песчаных частиц. Известняки нередко содержат остатки известковых скелетов ископаемых организмов. Используется в металлургии (флюсы), строительстве, химической промышленности и др.
ИЗВЕСТЬ (от греч . asbestos - неугасимый), обобщенное название продуктов обжига (и последующей переработки) известняка, мела и других карбонатных пород. Различают известь негашеную (СаО), гашеную [Ca(OH)2], натронную (смесь гашеной извести с NaOH) и др. Известь используют в строительстве (для приготовления кладочных и штукатурных растворов, силикатных бетонов), сельском хозяйстве (для известкования почв) и т. д.
ИЗВЕСТЬ БЕЛИЛЬНАЯ , то же, что хлорная известь.
ИЗВЕТ (изветная челобитная) , в Русском государстве 16-18 вв. донос. Извет без подписи назывался подметным письмом.
ИЗВЕЩАТЕЛЬ (пожарный) , ручное или автоматическое устройство для подачи сигнала о пожаре. Автоматический извещатель срабатывает при повышении температуры в помещении, появлении дыма и т. д.
ИЗВИЦКАЯ Изольда Васильевна (1932-71) , российская актриса. В кино с 1955. Снималась в фильмах: "Сорок первый" (1957), "Живые и мертвые", "Неповторимая весна"(1957), "Вызываем огонь на себя" (телефильм, 1965), "По тонкому льду" (1966), "Каждый вечер в одиннадцать" (1969) и др.
ИЗВЛЕЧЕНИЕ КОРНЯ , алгебраическое действие, обратное возведению в степень. Извлечь корень n-й степени из числа а - значит найти все такие числа (или число) х, которые при возведении в n-ю степень дают данное число (хn = а). Напр., .
ИЗВОАРЕ (Izvoare) , остатки поселения эпохи энеолита (4-3-е тыс. до н. э.) около г. Пьятра-Нямц (Румыния). Следы жилищ, орудия, керамика, статуэтки и др.
ИЗВОЗ , перевозка лошадьми (иногда волами) грузов и пассажиров, в России одна из натуральных повинностей крестьян и один из неземледельческих промыслов.
ИЗВОЛЬСКИЙ Александр Петрович (1856-1919) , министр иностранных дел России (1906-10), посол в Париже (1910 - май 1917), способствовал консолидации стран Антанты. Автор воспоминаний.
ИЗГАРЫШЕВ Николай Алексеевич (1884-1956) , российский электрохимик, член-корреспондент АН СССР (1939). Открыл явление пассивности металлов в неводных электролитах. Труды по теории химических источников тока и защите металлов от коррозии. Государственная премия СССР (1949).
ИЗГИБ , в сопротивлении материалов - вид деформации, характеризующийся искривлением (изменением кривизны) оси или срединной поверхности элемента (балки, плиты и т. п.) под действием внешней нагрузки. Различают изгибы: чистый, поперечный, продольный, продольно-поперечный.
ИЗГИБАНИЕ , деформация поверхности, при которой длина каждой дуги любой линии, проведенной на этой поверхности, остается неизменной.
ИЗГОИ , в Древней Руси 11-12 вв. лица, вышедшие из своей социальной категории (крестьяне, ушедшие из общины, вольноотпущенные или выкупившиеся холопы и пр.).
ИЗДАТЕЛЬСКИЙ ДОГОВОР , вид авторского договора о передаче произведений литературы (в т. ч. научного), музыки, изобразительного искусства для использования путем его издания и (или) переиздания.
ИЗДАТЕЛЬСКОЕ ДЕЛО , отрасль культуры и производства, связанная с подготовкой, выпуском и распространением книг, журналов, газет, изобразительных материалов и других видов печатной продукции.
ИЗДАТЕЛЬСТВО , предприятие (государственное, общественное, кооперативное или частное), осуществляющее подготовку и выпуск печатной продукции. По видам выпускаемой продукции различают издательства книжные, книжно-журнальные, газетные и газетно-журнальные.
ИЗДАТЕЛЬСТВО ИМЕНИ ЧЕХОВА , издательство русской книги, 1951-56, Нью-Йорк; эпизодически действовало и позже.
ИЗДАТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК , см. "Наука".
ИЗДЕРЖКИ , в экономике - затраты разного рода; как правило, основная составляющая цены. Отличаются сферой формирования (издержки обращения, издержки производства, торговые, транспортные, хранения) и способом включения в цену (целиком или по частям). Издержки производства на уровне предприятия - себестоимость продукции.
ИЗДОЛЬЩИКИ , мелкие арендаторы земли.
ИЗДОЛЬЩИНА , вид аренды земли, при которой арендная плата уплачивается собственнику земли долей урожая (иногда до половины и более).
ИЗЕЛИН (Iselin) Исаак (1728-82) , швейцарский просветитель. Один из основателей Гельветического общества.
ИЗЕР (Isere) , река на юго-востоке Франции, левый приток Роны. 290 км, площадь бассейна 11,8 тыс. км2. Протекает в отрогах Зап. Альп. Средний расход воды 330 м3/с. В верховьях - ГЭС и водохранилище, в низовьях - судоходна. На Изере - г. Гренобль. Верхняя часть бас. Изер - центр зимнего спорта и туризма.
ИЗЕР (Iser) Вольфганг (р . 1926), немецкий историк и теоретик литературы. Один из лидеров т. н. "констанцской школы" рецептивной эстетики. Книги "Акт чтения" (1976), "Условное и воображаемое" (1991) и др.
ИЗЕР (Iser) Иосиф (1881-1958) , румынский живописец и график. Обличительные антимонархические рисунки ("Карл I", 1913), драматически выразительные пейзажи и жанровые сцены ("Татарская семья").
ИЗЕТБЕГОВИЧ Алия (р .1925), политический деятель Боснии и Герцеговины, президент (1990). В 1946-48 и 1983-88 находился в заключении за свою панисламистскую деятельность. Во время Гражданской войны в Боснии и Герцеговине возглавлял  вооруженную борьбу боснийских мусульман. В 1995 подписал мирные соглашения в Дейтоне (США), по которым Босния была разделена на мусульманскую, хорватскую и сербскую территории.
ИЗЖОГА , ощущение жжения, преимущественно в нижнем отделе пищевода, обусловленное забрасыванием кислого желудочного содержимого в пищевод, напр., при заболеваниях желудка.
ИЗИДА , см. Исида.
ИЗЛИВШИЕСЯ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , то же, что эффузивные горные породы.
ИЗЛОЖНИЦА , металлическая форма для отливки металла в виде слитка. Подразделяются по конструкции на глуходонные и сквозные, по способу заливки металла - на заполняемые сверху или снизу (сифонная разливка).
ИЗЛУЧЕНИЕ электромагнитное , процесс образования свободного электромагнитного поля; излучением называют также само свободное электромагнитное поле. Излучают ускоренно движущиеся заряженные частицы (напр., тормозное излучение, синхротронное излучение, излучение переменных диполя, квадруполя и мультиполей высшего порядков). Атом и другие атомные системы излучают при квантовых переходах из возбужденных состояний в состояния с меньшей энергией.
ИЗЛУЧЕНИЯ КОЭФФИЦИЕНТ , отношение энергетической яркости данного источника излучения (обычно света) к энергетической яркости абсолютно-черного тела при одинаковой их температуре.
ИЗЛУЧИНЫ (меандры) , изгибы русла реки; возникают в результате действия течений, не совпадающих с направлением основного речного потока, при которых поверхностные струи направляются к вогнутому берегу, а донные - к выпуклому.
ИЗМАИЛ (Исмаил) , в Библии сын Авраама и его наложницы Агари. Вместе с матерью был изгнан в пустыню Авраамом, когда жена Авраама Сарра родила Исаака. 12 сыновей Измаила считались родоначальниками 12 арабских племен. В исламе - один из пророков.
ИЗМАИЛ , город на Украине, Одесская обл., порт на Килийском гирле Дуная, в 80 км от Черного м. Железнодорожная станция. 95,1 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (консервная, рыбная, мясная и др.) промышленность. Заводы: судоремонтный, судоремонтно-механический, целлюлозно-картонный и др. Педагогический институт. Музей А. В. Суворова (в т. ч. диорама "Штурм крепости Измаил"), картинная галерея. Известен с 12 в. как генуэзская, с 16 в. турецкая крепость. Во время русско-турецкой войны 1787-91 взят штурмом русскими войсками А. В. Суворова (11.12.1790). С 1812 в России, в 1918-40 в Румынии.
ИЗМАИЛЬСКИЙ Александр Алексеевич (1851-1914) , российский агроном. Труды по истории развития степей, влажности почв, борьбе с засухой в степях Юж. России (показал значение агротехнических мероприятий, удобрений).
ИЗМАЙЛОВ Александр Алексеевич (1873-1921) , русский критик, поэт, писатель. В литературно-критических статьях (сборники "На переломе. Литературные размышления", 1908; "Помрачение божков и новые кумиры. Книга о новых веяниях в литературе", 1910; "Пестрые знамена. Литературные портреты безвременья", 1913), отмеченных беллетризованностью изложения, - ориентация на эстетические критерии. Литературные пародии (сборник "Кривое зеркало", 1908). Романы, повести (в т. ч. автобиографическая повесть "В бурсе", 1903), рассказы. Биография А. П. Чехова.
ИЗМАЙЛОВ Александр Ефимович (1779-1831) , русский писатель. Нравоописательно-сатирический роман "Евгений..." (1799-1801), лирические стихи. Памфлетно заостренные басни из "низкого" быта.
ИЗМАЙЛОВ Владимир Васильевич (1773-1830) , русский писатель. Сентиментальная проза (повесть "Ростовское озеро", 1795; "Путешествие в полуденную Россию", ч. 1-4, 1800-02). Издал альманах "Литературный музеум" (1827).
ИЗМАЙЛОВА Галия Баязитовна (р . 1923), узбекская артистка балета, народная артистка СССР (1962). С 1941 в Узбекском театре оперы и балета им. Навои (Ташкент), с 1977 главный балетмейстер театра. Государственная премия СССР (1950).
ИЗМАЙЛОВО , бывшее село (с 1935 в черте Москвы), в котором с 17 в. находилась царская загородная усадьба. Архитектурный памятник 17-19 вв., в т. ч. Покровский собор, домик Петра I (все - 17 в.). Ныне район массовой жилищной застройки. Парк культуры и отдыха (330 га).
ИЗМЕЛЬЧЕНИЕ , дробление (до частиц менее 5 мм) какого-либо твердого материала. Производится в основном мельницами.
ИЗМЕНЧИВОСТЬ , разнообразие признаков и свойств у особей и групп особей любой степени родства. Присуща всем живым организмам. Различают изменчивость: наследственную и ненаследственную; индивидуальную и групповую, качественную и количественную, направленную и ненаправленную. Наследственная изменчивость обусловлена возникновением мутаций, ненаследственная - воздействием факторов внешней среды (см. Модификации, Морфозы, Фенокопия). Явления наследственности и изменчивости лежат в основе эволюции.
ИЗМЕРЕНИЕ , совокупность действий, выполняемых при помощи средств измерений с целью нахождения числового значения измеряемой величины в принятых единицах измерения. Различают прямые измерения (напр., измерение длины проградуированной линейкой) и косвенные измерения, основанные на известной зависимости между искомой величиной и непосредственно измеряемыми величинами.
ИЗМЕРИТЕЛЬНАЯ ЛИНИЯ , устройство для исследования распределения электрического поля вдоль СВЧ-линии передачи. Представляет собой отрезок коаксиальной линии или волновода с перемещающимся вдоль него индикатором, отмечающим узлы (пучности) электрического поля.
ИЗМЕРИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА , отрасль науки и техники, предмет которой - изучение методов, разработка и создание средств для получения опытным путем информации о величинах, характеризующих свойства и состояние исследуемых объектов (напр., явлений природы, производственных процессов).
ИЗМЕРИТЕЛЬНО-ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА , комплекс измерительных приборов и устройств передачи данных, обеспечивающих автоматический сбор и передачу измерительной информации о состоянии (положении) контролируемого объекта (машины, системы, прибора, технологического процесса и т. п.) для обработки ее на ЭВМ или визуального наблюдения, напр., на экране дисплея.
ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЙ ГЕНЕРАТОР , генератор калиброванных электрических колебаний, используемых при испытаниях и настройке радиоэлектронной аппаратуры. Отличается высокой стабильностью частоты, амплитуды и формы генерируемых колебаний.
ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЙ МАГАЗИН , комплект мер электрических величин (сопротивления, емкости, индуктивности), которые с помощью переключающегося устройства соединяют в группы для точного воспроизведения одноименных величин различного значения в электрических цепях или измерительных приборах.
ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЙ МОСТ , устройство для измерения электрических сопротивлений, емкостей, индуктивностей и т. д. методом сравнения с образцовой мерой; выполнено по схеме мостовой цепи с гальванометром в качестве нуль-индикатора.
ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ (датчик) , средство измерения, преобразующее измеряемую физическую величину (перемещение, давление, температуру, электрическое напряжение и т. д.) в сигнал (обычно электрический) для передачи, обработки или регистрации.
ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЙ ПРИБОР , средство измерений, дающее возможность непосредственно отсчитывать (регистрировать) значения измеряемой величины. Наиболее распространены измерительные приборы прямого действия - измерительные преобразователи и измерительные приборы сравнения, в которых измеряемая величина сравнивается с соответствующей мерой (весы, компаратор, потенциометр).
ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЙ ТРАНСФОРМАТОР , электрический понижающий трансформатор, позволяющий измерять ток, напряжение и мощность в высоковольтных и сильноточных электрических цепях с помощью амперметров, вольтметров и ваттметров с относительно небольшими пределами измерений.
ИЗМИР (Izmir , греч. Смирна), город, крупный порт в Турции, в Измирском зал. Эгейского м., административный центр иля Измир. 1,8 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, машиностроительная и др. промышленность. Университет. Измир основан во 2-м тыс. до н. э. Руины храма 7 в. до н. э., т. н. гробницы Тантала; стены и ворота цитадели (эллинистическое время.), агора (2 в.), мечети.
ИЗМИТ (Izmit) , город в Турции, порт на Мраморном м., административный центр иля Коджаэли. 257 тыс. жителей (1990). Центр целлюлозно-бумажной промышленности. Нефтепереработка, нефтехимическая промышленность, автосборка, производство автомобильных шин и суперфосфата.
ИЗМОРОЗЬ , рыхлые снегообразные кристаллы льда, нарастающие на ветвях деревьев, проводах и т. п. в тихую морозную погоду, главным образом при тумане.
ИЗНАСИЛОВАНИЕ , половое сношение с применением физического насилия, угроз или с использованием беспомощного состояния потерпевшей. Российское уголовное право предусматривает суровое наказание за изнасилование, вплоть до смертной казни (при отягчающих обстоятельствах).
ИЗНОС , изменение размеров, формы, массы технического объекта или состояния его поверхности вследствие остаточной деформации от постоянно действующих нагрузок либо из-за разрушения поверхностного слоя при трении.
ИЗНОСОСТОЙКОСТЬ (износоустойчивость) , сопротивление материалов деталей машин и других трущихся изделий износу. Износостойкость оценивается, напр., по убыли массы детали за время ее работы.
ИЗО ... (от греч. isos - равный, одинаковый), 1) часть сложных слов, означающая равенство, подобие (напр., изоморфизм, изолинии)...2) Часть сложных слов, соответствующая по значению слову "изобразительный" (напр., изостудия).
ИЗОАМИЛАЦЕТАТ , СН3СОО(СН2)2СН(СН3)2, бесцветная жидкость с фруктовым запахом, tкип 142 °С. Растворитель, компонент фруктовых эссенций.
ИЗОАНАБАЗЫ , см. Изобазы.
ИЗОАНЕМОНЫ (от изо ... и греч. anemos - ветер) (изовелы), изолинии, характеризующие средние скорости ветра за какой-либо промежуток времени.
ИЗОАНТЫ (от изо ... и греч. anthos - цветок), изолинии сроков зацветания каких-либо растений.
ИЗОБАЗЫ (от изо ... и греч. basis - ход, движение), изолинии, характеризующие величину тектонических движений (поднятий - изоанабазы, опусканий - изокатабазы) за какой-либо промежуток времени.
ИЗОБАРА (от изо ... и греч. baros - тяжесть), линия на диаграммах состояния, изображающая изобарный процесс.
ИЗОБАРНЫЙ ПРОЦЕСС (изобарический процесс) , термодинамический процесс, протекающий при постоянном давлении в системе.
ИЗОБАРЫ , атомные ядра с одинаковым числом нуклонов А, но разными числами протонов Z и нейтронов N.
ИЗОБАРЫ , изолинии, характеризующие атмосферное давление.
ИЗОБАТЫ (от изо ... и греч. bathos - глубина), изолинии, характеризующие глубину водоема.
ИЗОБИЛЬНЫЙ , город (с 1965) в Российской Федерации, Ставропольский кр. Железнодорожная станция. 33,6 тыс. жителей (1992). Консервный, сахарный, ремонтно-механический заводы.
ИЗОБРАЖЕНИЕ ОПТИЧЕСКОЕ , изображение объекта, получаемое в результате действия оптической системы на световые лучи, испускаемые или отражаемые объектом. Оптическое изображение воспроизводит контуры и детали объекта с некоторыми искажениями (аберрациями оптических систем). Различают действительные и мнимые оптические изображения.
"ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО" , издательство, Москва. Основано в 1930. Художественно-изобразительная продукция (репродукции, альбомы, открытки и пр.), книги по искусству.
ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫЕ ИСКУССТВА , раздел пластических искусств, объединяющий живопись, скульптуру и графику. Изобразительные искусства отражают действительность в наглядных, зрительно воспринимаемых образах. Благодаря методам обобщения, типизации, воображению художника изобразительные искусства получают возможность эстетически раскрывать временное развитие событий, духовный облик, переживания, мысли, взаимоотношения людей, воплощать общественные идеи.
ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫЕ СЛОВА (ономатопоэтические слова) , слова, в которых звучание частично предопределено значением слова. Различаются звукоподражательные слова, имитирующие неречевые комплексы звуков фонетическими средствами конкретного языка (русское "ку-ку", "буль-буль"), и звукообразные слова, звучание которых создает ассоциативное впечатление о форме, передвижении предметов и т. п. (напр., в чувашском языке "йалт-йалт" - о мелькании отдаленной молнии).
ИЗОБРЕТАТЕЛЬСКОЕ ПРАВО , совокупность норм, регламентирующих отношения, связанные с созданием и применением изобретений и других результатов творчества, используемых в производстве.
ИЗОБРЕТЕНИЕ , объект промышленной собственности, которому предоставляется правовая охрана на основе патента. Изобретение должно представлять собой техническое решение, обладающее новизной, неочевидностью и производственной применимостью.
ИЗОБУТАН , см. в ст. Бутаны.
ИЗОБУТИЛАЦЕТАТ , см. Бутилацетаты.
ИЗОБУТИЛЕН (изобутен) , (CH3)2C - CH2, бесцветный газ, tкип 6,9 °C. Сырье для синтеза изопрена, изооктана, полиизобутилена, бутилкаучука.
ИЗОБУТИЛОВЫЙ СПИРТ , см. Бутиловые спирты.
ИЗОВАЛЕРИАНОВАЯ КИСЛОТА , (CH3)2CHCH2COOH, бесцветная жидкость с запахом валерианы, tкип 176,5 °C, содержится в корне валерианы лекарственной. Применяется в производстве валидола, валокордина, фруктовых эссенций и др.
ИЗОВЕЛЫ (от изо ... и лат. velox - быстро движущийся), то же, что изоанемоны.
ИЗОГАЛИНЫ (изохалины) (от изо ... и греч. hals - соль), изолинии, характеризующие соленость воды.
ИЗОГАМИЯ (от изо ... и греч. gamos - брак), тип полового процесса, при котором сливаются одинаковые внешне, но различающиеся биохимическими и физиологическими свойствами половые клетки (гаметы). Характерна для водорослей, низших грибов и простейших (у многоклеточных животных отсутствует). Ср. Гетерогамия.
ИЗОГИЕТЫ (от изо ... и греч. hyetos - дождь), изолинии, характеризующие количество осадков за определенный период времени.
ИЗОГИПСЫ (от изо ... и греч. hypsos - высота), то же, что горизонтали.
ИЗОГЛОССА (от изо ... и греч. glossa - язык, речь), линия на диалектологической карте, показывающая границы территориального распространения того или иного языкового явления.
ИЗОГОНЫ (от изо ... и греч. gonia - угол), изолинии одинаковой ориентации какой-либо физической величины (напр., линии равных значений склонения магнитного, линии одинакового направления ветра).
ИЗОДИНАМЫ (от изо ... и греч. dynamis - сила), изолинии полной напряженности земного магнитного поля или ее составляющих (горизонтальной, вертикальной и др.) на магнитных картах.
ИЗОДРОМ (от изо ... и греч. dromos - бег), механическое, электрическое или гидравлическое устройство, обеспечивающее гибкую обратную связь (с коэффициентом обратной связи, меняющимся во времени) в автоматических регуляторах, напр., при обеспечении постоянной частоты вращения вала двигателя.
ИЗО-ИСКУССТВО (изо-творчество) , сокращенное обозначение всей совокупности видов изобразительного искусства.
ИЗОКАТАБАЗЫ , см. Изобазы.
ИЗОКЕФАЛИЯ (исокефалия) (от изо ... и греч. kephale - голова) (равноголовие), в рельефах и живописи расположение голов на одном уровне.
ИЗОКЛИНАЛЬНАЯ СКЛАДКА , складка слоев горных пород, у которой осевая поверхность и крылья наклонены в одну сторону примерно под одинаковым углом.
ИЗОКЛИНЫ (от изо ... и греч. klino - наклоняю), изолинии магнитные наклонения на магнитных картах. Изоклины нулевого наклонения определяет экватор магнитный.
ИЗОЛ , гидроизоляционный и кровельный материал, изготовляемый из смеси резинобитумного вяжущего, асбеста, пластификатора и антисептика. Отличается повышенной эластичностью, водо- и биостойкостью.
ИЗОЛЕЙЦИН , CH3CH2CH(CH3)CH(NH2)COOH, алифатическая аминокислота. Входит в состав всех природных белков. Незаменимая аминокислота.
ИЗОЛИНИИ (от изо ...), линии равного значения какой-либо величины на географической карте, вертикальном разрезе или графике. Изолинии дают характеристику непрерывных явлений в некоторый период или момент времени (напр., изобары, изобаты). Применяются при картографировании природных и социально-экономических явлений; могут быть использованы для получения их количественной характеристики и для анализа корреляционных связей между ними.
ИЗОЛИРОВАННЫЕ ОРГАНЫ , части тела или органы (мышца, почка, сердце, конечность и др.), выделенные из организма, помещенные в искусственную питательную среду и временно сохраняющие основные функциональные свойства. Используются для экспериментов в физиологии, биохимии и патологии. Изолированные органы человека, взятые от донора или трупа, используют для пересадки (трансплантации).
ИЗОЛИРУЮЩИЕ ЯЗЫКИ (аморфные языки) , языки, не имеющие ни словообразования, ни словоизменения; выражают отношения между словами либо путем их соположения, либо посредством служебных слов. Практически изолирующие языки встречаются крайне редко, хотя тенденция к этому типу может быть выражена в очень сильной степени. Близки к изолирующим языкам вьетнамский язык, эве и др.
ИЗОЛЮКСЫ (от изо ... и лат. lux - свет), изолинии равной освещенности, выраженной в люксах.
ИЗОЛЯТОР , в медицине - см. Бокс.
ИЗОЛЯТОР (от франц . isoler - разобщать), 1) вещество с очень большим удельным электрическим сопротивлением (диэлектрик)...2) Устройство, предотвращающее образование электрического контакта и во многих случаях обеспечивающее также механическую связь между частями электрооборудования, находящимися под различными электрическими потенциалами; изготовляют из диэлектриков в виде дисков, цилиндров и т. п...3) В радиотехнике изоляторами называют отрезок короткозамкнутой 2-проводной или коаксиальной линии, обладающей на данной частоте большим электрическим сопротивлением.
"ИЗОЛЯЦИОНИЗМ" , направление во внешней политике США (с сер. 19 в.), основанное на идее невмешательства в вооруженные конфликты вне Американского континента. "Изоляционизм" утратил свою роль в политике США после 2-й мировой войны.
ИЗОЛЯЦИОННЫЕ МАСЛА (электроизоляционные жидкости) , нефтяные, реже синтетические (напр., кремнийорганические) масла. Служат в качестве жидкой изоляции и теплоотводящей среды в электротехнической аппаратуре. Различают трансформаторные, конденсаторные и кабельные масла.
ИЗОЛЯЦИЯ (от франц . isolation - отделение, разобщение), в биологии - возникновение барьеров (территориально-механических, экологических, поведенческих, физиологически-морфологических, генетических), препятствующих свободному скрещиванию организмов; одна из причин разобщения и углубления различий между близкими формами и образования новых видов.
ИЗОЛЯЦИЯ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЬНЫХ , противоэпидемические меры по разобщению больных заразными заболеваниями (или подозрительных на заболевания) и здоровых. Осуществляется путем госпитализации; выделения больному посуды, белья и т. п. в домашних условиях; в ветеринарии - путем перевода животных в изолированное помещение.
ИЗОЛЯЦИЯ ТЕПЛОВАЯ , см. Теплоизоляция.
ИЗОЛЯЦИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ , слой диэлектрика, используемый для разделения проводников тока с целью предотвращения их непосредственного контакта или электрического пробоя между ними; совокупность мероприятий, обеспечивающих такое разделение.
ИЗОЛЯЦИЯ ЯПОНИИ . Политика искусственной изоляции Японии от внешнего мира, от внешних влияний завершила собой целую систему внутренних мероприятий правительства Токугава и проводилась в течение двух с половиной веков.В середине 16 в. на японских островах завязалась оживленная торговля с европейцами. В 1542 там появились португальцы, а в 1580 - испанцы. В Японию европейские купцы, пираты и миссионеры привозили изделия из Китая (главным образом, шелк), европейское огнестрельное оружие. Оттуда же вывозилось золото, серебро и невольники. Появившись в Японии вместе с купцами иезуиты (Франциск Ксаверий и др.) стали проповедовать католичество, имевшее вначале успех. Феодалы о. Кюсю не только принимали у себя иезуитов, давали им разрешение на свободную проповедь, на открытие школ и церквей, но и более того - принимали христианство сами и обращали в него своих вассалов. Они надеялись привлечь в свои порты побольше торговых кораблей, а главное - увеличить запасы необходимого им огнестрельного оружия. И сама поддержка европейцев могла сыграть большую роль в их борьбе с другими феодалами. Появление европейцев на японских островах не только способствовало обострению междоусобных войн феодалов, давало толчок развитию морской торговли, но и вызывало опасность подчинения Японии европейскими колонизаторами, ведь испанцы и португальцы принимали участие в междоусобных войнах на стороне южных феодалов. В реальности европейской угрозы японцы могли убедиться на примере захваченных испанцами Филиппин. Существовала также и ощутимая опасность от маньчжуров, подчинивших своей власти Китай и Корею.Главной причиной закрытия страны стало внутреннее положение в стране.Развитие внешней торговли в 15-16 вв. вызвало рост прослойки богатых горожан в морских портах. Их влияние, обусловленное огромными богатствами, стало настолько значительным, что грозило подорвать и сами устои феодального строя. Поэтому феодалам для сохранения своего положения было необходимо нанести удар могуществу этой торговой буржуазии - запретить ей заниматься внешней торговлей. Торговля с иностранцами была монополизирована компанией, не только созданной и контролируемой правительством сегуна, но и организованной с прямым участием правительства в качестве пайщика, а это лишало источника обогащения и торговое сословие, и южных феодалов.После смещения чиновников, виновных в связях с иностранцами, и подтверждения указа о запрещении миссионерской деятельности токугавское правительство перешло к решительным действиям - несколько христиан были казнены, а в 1614 особым указом было введено полное и безоговорочное запрещение иноземной религии. В 1630 прекращен ввоз европейских книг, а также китайских, где имелось малейшее упоминание о христианстве.Под страхом смертной казни с 1636 японцам запрещалось покидать территорию своей страны, а также строить большие суда, пригодные для дальних плаваний. Иностранные же купцы давали специальное обязательство заниматься только торговлей.После подавления симабарского восстания крестьян-католиков сегунат рядом указов окончательно "закрывает" страну для иностранцев, стремясь пресечь любое иностранное влияние. В 1638 по указу Токугава из страны высылаются все португальцы, на испанцев репрессии были распространены еще раньше. Все контакты с западным миром были монополизированы голландцами-кальвинистами, особое положение которых в стране было обеспечено их помощью в подавлении восстания японцев-католиков. Два раза в год был разрешен заход корейских и китайских судов лишь в один порт в стране - Нагасаки.
ИЗОМЕРАЗЫ , класс ферментов катализирующих внутримолекулярные перестройки, в т. ч. взаимопревращение изомеров органических соединений в живых клетках.
ИЗОМЕРИЗАЦИЯ , превращение молекулы химического соединения в изомерную. При изомеризации может происходить изменение взаимного расположения атомов, места кратных связей или положения заместителей. Изомеризация углеводородов происходит, напр., при крекинге нефти.
ИЗОМЕРИЯ (от изо ... и греч. meros - доля, часть) химических соединений, явление, заключающееся в существовании изомеров - соединений, одинаковых по составу и молекулярной массе, но различающихся по строению (структурная изомерия) или расположению атомов в пространстве (пространственная изомерия) и, следовательно, по свойствам. Открыта в 1823 Ю. Либихом, показавшим, что фульминат серебра AgONC и изоцианат серебра AgNCO имеют один и тот же состав, но разные свойства. Термин "Изомерия" предложен в 1830 Й. Берцелиусом.
ИЗОМЕРИЯ АТОМНЫХ ЯДЕР , явление, состоящее в существовании долгоживущих возбужденных (метастабильных) состояний атомных ядер. Переход в невозбужденное состояние происходит за счет ? -излучения либо конверсии внутренней.
ИЗОМЕРЫ , см. в ст. Изомерия.
ИЗОМОРФИЗМ (от изо ... и греч. morphe - форма), понятие современной математики, уточняющее широко распространенное понятие аналогии, модели. Изоморфизм - соответствие (отношение) между объектами, выражающее тождество их структуры (строения).
ИЗОМОРФИЗМ , свойство различных, но родственных по химическому составу веществ кристаллизоваться в одинаковых структурах при одном типе химической связи. Изоморфные вещества могут образовывать кристаллы переменного состава в результате взаимозамещения атомов, ионов или атомных групп (твердые растворы замещения).
ИЗОМОРФНЫЕ РЯДЫ , в геохимии - ряды химических элементов (в частности, т. н. диагональные ряды таблицы Д. И. Менделеева), способных изоморфно замещать друг друга в соединениях с образованием смешанных кристаллов; в минералогии - ряды (серии) минералов, образующих непрерывные или прерывистые изоморфные смеси двух или более конечных членов.
ИЗОНЕФЫ (от изо ... и греч. nephos - облако), изолинии, характеризующие облачность в некоторый момент или в среднем за некоторое время.
ИЗООКТАН (2 ,2,4-триметилпентан), (CH3)3CCH2CH(CH3)2, бесцветная жидкость, tкип 99,2 °C. Получают взаимодействием изобутана с изобутиленом. Добавка к авиационным бензинам, повышающая их антидетонационные свойства; эталон при определении детонационной стойкости моторных топлив (см. Октановое число); растворитель.
ИЗОПЕКТИКИ (от изо ... и греч. pektos - затвердевший, замерзший), изолинии дат замерзания вод.
ИЗОПЕРИМЕТРИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ (от изо ... и периметр), класс задач вариационного исчисления. Простейшие изопериметрические задачи: нахождение треугольников и многоугольников заданного периметра, имеющих наибольшую площадь; замкнутой кривой данной длины, ограничивающей наибольшую площадь.
ИЗОПЛЕТЫ (от изо ... и греч. plethos - множество, число), изолинии какой-либо физической величины, отображающие ее как функцию двух переменных. Строятся в прямоугольной системе координат, где по осям откладываются независимые переменные. Различают хроноизоплеты (напр., изоплеты изменения температуры почвы с глубиной за некоторый период времени) и топоизоплеты (напр., изоплеты солености водоема в зависимости от глубины и удаленности от берега).
ИЗОПОВЕРХНОСТИ , поверхности, проходящие через точки с одинаковым значением какой-либо величины и характеризующие распределение этой величины в пространстве (напр., в атмо-, гидро- и литосфере).
ИЗОПРЕН (2-метил-1 ,3-бутадиен), CH2-C(СН3)СН-СН2, бесцветная жидкость, tкип 34,1 °С. Выделяют из газов пиролиза нефтепродуктов; получают синтетически, напр., из смеси изобутилена с формальдегидом. Сырье для получения изопреновых каучуков, бутилкаучука. Из звеньев изопрена построены молекулы натурального каучука и многих других природных соединений, т. н. изопреноидов.
ИЗОПРЕНОВЫЕ КАУЧУКИ синтетические (СКИ) , синтетические полиизопрены. Резины из изопреновых каучуков отличаются высокой механической прочностью и эластичностью. Заменители натурального каучука в производстве шин, конвейерных лент, резин, обуви, медицинских и спортивных изделий.
ИЗОПРЕНОИДЫ , обширная группа природных соединений, образующихся в живых клетках из мевалоновой кислоты. Химическую структуру всех изопреноидов можно представить как комбинацию из различного числа пятиуглеродных единиц со скелетом изопрена (отсюда название) К изопреноидам относятся терпеноиды, стероиды, каротиноиды, некоторые витамины, каучук и др.
ИЗОПРОПИЛБЕНЗОЛ , то же, что кумол.
ИЗОПРОПИЛОВЫЙ СПИРТ , (СН3)2СНОН, бесцветная жидкость, tкип 82,4 °С. Сырье для получения ацетона, растворитель, компонент антифризов и др.
ИЗОРНИКИ , в Псковской земле 14-16 вв. крестьяне, несшие феодальные повинности и имевшие право, вернув феодалу ссуду и уплатив 1/2 урожая, уйти от него к другому господину.
ИЗОСЕЙСТЫ (от изо ... и греч. seistos - поколебленный), изолинии, характеризующие интенсивность землетрясений.
ИЗОСИЛЛАБИЗМ (от изо ... и рч. syllabe - слог), то же, что равносложность.
ИЗОСПИН , то же, что изотопический спин.
ИЗОСТАЗИЯ (от изо ... и греч. stasis - состояние) (изостатическое равновесие), равновесное состояние верхних горизонтов Земли (земной коры, литосферы), проявляющееся в том, что на определенной глубине (глубине компенсации 100-150 км) в недрах происходит выравнивание давления вышележащих горизонтов.
ИЗОТАХИ (от изо ... и греч. tachos - скорость), изолинии, характеризующие скорость ветра или течения воды.
ИЗОТЕРМА (от изо ... и греч. therme - тепло), линия на диаграммах состояния, изображающая изотермический процесс.
ИЗОТЕРМА (от изо ... и греч. therme - тепло), линия на диаграммах состояния, изображающая изотермический процесс.
ИЗОТЕРМИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС , процесс, протекающий при постоянной температуре.
ИЗОТЕРМОБАТЫ , изолинии температуры воды на вертикальных разрезах водной толщи озер, морей и океанов.
ИЗОТЕРМЫ , изолинии температур (воздуха).
ИЗОТОВ Никита Алексеевич (1902-51) , забойщик шахты N1 "Кочегарка" (Горловка). В 1932 стал известен как инициатор массового обучения молодых рабочих кадровыми рабочими в угольной промышленности ("изотовское движение").
ИЗОТОВ Сергей Петрович (1917-83) , российский конструктор авиационных двигателей, доктор технических наук (1968), Герой Социалистического Труда (1969). Принимал участие в создании первых отечественных реактивных двигателей. Под его руководством создан ряд газотурбинных двигателей. Ленинская премия (1976). Государственная премия (1949, 1971).
ИЗОТОНИЧЕСКИЕ РАСТВОРЫ (от изо ... и греч. tonos - напряжение), растворы с одинаковым осмотическим давлением. Изотонические растворы, приближающиеся по составу, величине водородного показателя и другим свойствам к сыворотке крови, называются физиологическими растворами; используют в качестве кровезаменителей.
ИЗОТОПИЧЕСКАЯ ИНВАРИАНТНОСТЬ , независимость сильного взаимодействия от электрического заряда частиц внутри одного изотопического мультиплета. Пример: зарядовая независимость ядерных сил.
ИЗОТОПИЧЕСКИЙ МУЛЬТИПЛЕТ , группа элементарных частиц с близкими массами, одинаковыми спином и некоторыми другими характеристиками, но различными электрическими зарядами. Примеры: протон и нейтрон (изотопический дублет), нейтральный, положительно и отрицательно заряженные пи-мезоны (изотопический триплет) и т. д. Частицы одного изотопического мультиплета рассматривают как различные зарядовые состояния одной частицы (нуклона, пи-мезона и т. д.). Изотопическим мультиплетом называется также группа ядер-изобар с одинаковыми квантовыми числами.
ИЗОТОПИЧЕСКИЙ СПИН (изоспин , I), внутренняя характеристика адронов и атомных ядер, определяющая число (n) частиц в одном изотопическом мультиплете: n = 2I+1. В процессах сильного взаимодействия изотопический спин сохраняется.
ИЗОТОПИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ , зависимость температуры Тк перехода металла в сверхпроводящее состояние (см. Сверхпроводимость) от изотопного состава образца Тк возрастает при уменьшении атомной массы изотопа, образующего кристаллическую решетку. Впервые наблюдался в 1950.
ИЗОТОПНЫЕ ИНДИКАТОРЫ (меченые атомы) , радиоактивные (реже стабильные) нуклиды, которые используются в составе простых или сложных веществ для изучения химического, биологического и других процессов с помощью специальных методов (напр., масс-спектрометрия, радиометрия).
ИЗОТОПНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , то же, что радиоизотопный ракетный двигатель.
ИЗОТОПНЫЙ ОБМЕН , самопроизвольное перераспределение изотопов между различными фазами вещества, его молекулами или внутри молекул. Используется, напр., для изучения химических соединений, синтеза меченых соединений, разделения изотопов.
ИЗОТОПОВ РАЗДЕЛЕНИЕ , выделение чистых изотопов из смеси изотопов или обогащение природного элемента отдельными изотопами. Существуют способы промышленного разделения изотопов для некоторых химических элементов (азота, бора, водорода, урана, углерода и др.).
ИЗОТОПОВ РАЗДЕЛЕНИЕ , выделение чистых изотопов из смеси изотопов или обогащение природного элемента отдельными изотопами. Существуют способы промышленного разделения изотопов для некоторых химических элементов (азота, бора, водорода, урана, углерода и др.).
ИЗОТОПЫ (от изо ... и греч. topos - место), разновидности химических элементов, у которых ядра атомов отличаются числом нейтронов, но содержат одинаковое число протонов и поэтому занимают одно и то же место в периодической системе элементов. Различают устойчивые (стабильные) изотопы и радиоактивные изотопы. Термин предложен Ф. Содди в 1910.
ИЗОТРОПИЯ (от изо ... и греч. tropos - поворот, направление), независимость свойств физических объектов от направления. Характерна для жидкостей, газов и аморфных состояний твердых тел (см. Анизотропия).
ИЗОФЕНЫ (от изо ... и греч. phaino - являю, показываю), изолинии, характеризующие сроки наступления какого-либо фенологического явления (напр., распускания сережек орешника).
ИЗОФЕРМЕНТЫ , ферменты, катализирующие одну и ту же реакцию, но различающиеся по структуре, физико-химическим и иммунологическим свойствам. Определение набора изоферментов (изоферментного спектра) у различных организмов широко используют в генетике, в биологической систематике, в медицине для диагностики некоторых заболеваний.
ИЗОФТАЛЕВАЯ КИСЛОТА , одна из фталевых кислот.
ИЗОХИНОЛИН , бесцветные кристаллы, tпл 26,5 °С. Содержится в каменноугольной смоле. Изохинолин - структурный фрагмент многих важных алкалоидов: папаверина, морфина, кодеина, кураринов.
ИЗОХИОНЫ (от изо ... и греч. chion - снег), изолинии толщины или продолжительности снежного покрова.
ИЗОХОРА (от изо ... и греч. chora - занимаемое место), линия на диаграммах состояния, изображающая изохорный процесс.
ИЗОХОРНЫЙ ПРОЦЕСС (изохорический процесс) , процесс, протекающий в системе при постоянном ее объеме. В отсутствие внешних полей (электрического, магнитного и др.) Изохорный процесс происходит без совершения внешней работы; изменение внутренней энергии системы в изохорном процессе равно подведенному количеству теплоты.
ИЗОХРОНИЗМ (от изо ... и греч. chronos - время), одинаковая продолжительность звучания единиц речи. На изохронизме основано метрическое стихосложение.
ИЗОХРОНЫ , изолинии времени наступления какого-либо геофизического или астрономического явления (напр., солнечного затмения).
ИЗОЦИАНАТЫ , RN-C-O, эфиры изоциановой кислоты (R - органический радикал); бесцветные жидкости, некоторые - кристаллические вещества. Получают реакцией первичных аминов RNH2 с фосгеном COCL2. Диизоцианаты OCN(R)nNCO применяют в производстве полиуретанов, лаков и клеев, гербицидов.
ИЗОЭНТАЛЬПИЙНЫЙ ПРОЦЕСС , термодинамический процесс, происходящий при постоянном значении энтальпии системы, напр., адиабатическое дросселирование.
ИЗОЭНТРОПИЙНЫЙ ПРОЦЕСС , термодинамический процесс, происходящий в системе при постоянном значении ее энтропии, напр., обратимый адиабатный процесс.
ИЗОЭТЕС , то же, что полушник.
ИЗРАЗЦЫ (кафель) , керамические плитки для облицовки стен, печей и т. д. Могут быть гладкими, рельефными, покрытыми глазурью (майоликовые), неглазурованными (терракотовые). С обратной стороны имеют вид открытой коробки (румпы) для крепления в кладке.
ИЗРАИЛОВ Танхо Селимович (1917/18-81) , артист балета, балетмейстер, народный артист СССР (1978). Руководил различными ансамблями народного танца, в 1958-79 руководил ансамблем танца Дагестана "Лезгинка".
ИЗРАИЛЬ (Исраэль) , в Библии второе имя Иакова.
ИЗРАИЛЬ , (Государство Израиль), государство в Зап. Азии, на побережье Средиземного м. 20,8 тыс. км2. Население 5,5 млн. человек (1993); евреи (82%), палестинские арабы и др. (18%). С 1967 Израиль оккупирует часть территории соседних арабских государств площадью 7,4 тыс. км2 с населением более 1,5 млн. человек. Городское население 90,4% (1992). Официальные языки - иврит и арабский. Большинство населения - приверженцы иудаизма, имеются мусульмане и христиане. Административно-территориальное деление: 6 округов (дистриктов). Столицей провозглашен Иерусалим. Израиль - республика. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент (кнессет). Поверхность Израиля - главным образом плоскогорье высотой 500 - 1000 м. Климат в основном субтропический. Средние температуры января от ?6 до 18 °С, июля от 24 до 30 °С. Осадков от 100 до 800 мм в год. В Израиле - часть течения р. Иордан и часть Мертвого м. Растительность - маквис и фригана, на юге - полупустыня и пустыня. Национальный парк Кармель, несколько резерватов. Государство Израиль провозглашено 14 мая 1948 на части территории Палестины (до 1948 - английский мандат) в соответствии с решением Генеральной Ассамблеи ООН от 29 ноября 1947. В ходе арабо-израильской войны 1948-49 Израиль захватил большую часть территории Палестины, отведенной ООН для Палестинского арабского государства, и западную часть Иерусалима (в 1967 весь город, провозгласив его в 1980 "вечной и неделимой" столицей Израиля). В результате войн с арабскими странами в 1967 и 1973 Израиль оккупировал территорию на западном берегу р. Иордан, сектор Газа, Голанские высоты и др. Израиль отказался от выполнения резолюции Совета Безопасности ООН от 22 ноября 1967 о политическом урегулировании ближневосточного кризиса. В 1979 Израиль подписал мирный договор с Египтом, вывел свои войска с Синайского п-ва и в 1982 возвратил его Египту. С 1991 Израиль принимает участие в двусторонних и многосторонних переговорах по ближневосточному урегулированию. В сентябре 1993 Израиль и Организация освобождения Палестины заключили соглашение о взаимном признании и о Временной палестинской автономии в секторе Газа и в зоне г. Иерихон, которая была создана в 1994. Израиль - развитая индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): промышленность и строительство 31, сельское хозяйство 5. На военные ассигнования идет 1/3 стоимости ВВП. Добыча калийной и поваренной соли, брома, фосфоритов, меди, нефти и газа. Производство электроэнергии 20,8 млрд. кВт·ч (1991). Военная промышленность. Пищевкусовая, легкая (главным образом текстильная) промышленность; алмазогранение. Развиваются также электротехническая, радиоэлектронная, авиа- и автосборочная, химическая промышленность, нефтепереработка, цветная металлургия. Доля промышленной продукции в экспорте 92% (1992). Для сельского хозяйства используется 1/5 территории, большая часть обрабатываемых площадей в совместной собственности государства и Еврейского национального фонда. Главная экспортная сельскохозяйственная культура - цитрусовые. Возделывают зерновые, технические культуры, овощи. Животноводство. Рыболовство. Длина железных дорог 574 км, автодорог 23,3 тыс. км. Тоннаж морского торгового флота 723 тыс. т дедвейт. Морские порты: Хайфа, Ашдод, Эйлат. Экспорт: граненые алмазы, машины и оборудование, минеральные удобрения и химикаты, фрукты, орехи и др. Основные внешнеторговые партнеры: США, Великобритания, Германия, Бельгия. Денежная единица - шекель.
ИЗРАИЛЬСКОЕ ЦАРСТВО , государство ок. 928-722 до н. э. в Сев. Палестине. Образовалось после распада Израильско-Иудейского царства, объединив, по преданию, 10 из 12 израильско-иудейских племен. Столицы: Сихем (современный Наблус), после 876 - Самария. Завоевано ассирийским царем Саргоном II.
ИЗРАЭЛЬ Юрий Антониевич (р . 1930), геофизик, академик РАН (1994). Основные труды по физике атмосферы, геофизическим аспектам экологии. С 1974 начальник Главного управления гидрометеорологической службы при Совете Министров СССР. С 1978 председатель Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды. С 1988-91 председатель Государственного комитета по гидрометеорологии. Государственная премия СССР (1981).
ИЗРАЭЛЬС , см. Исраэлс.
ИЗУМРУД , минерал, прозрачная разновидность берилла, окрашенная примесью Cr3+ (до 2%) в густой зеленый цвет. Драгоценный камень 1-го класса; бездефектные кристаллы массой св. 5 кар ценятся выше равновеликих алмазов. Синтетические изумруды используются в квантовой электронике.
ИЗЪЮРОВ Иван Васильевич (р . 1910), коми писатель. Повести "Тимкина бригада" (1932), "Девушки нашего села" (1958), "В верховьях Вычегды" (1959), сборник "Сельские повести" (1970).
ИЗЮБРЬ , подвид благородного оленя. В Российской Федерации (Забайкалье, Д. Восток) и в Китае (на севере); разводят в питомниках (ради пантов).
ИЗЮМ , город (с 1765) на Украине, Харьковская обл., на р. Северский Донец. Железнодорожная станция. 64,8 тыс. жителей (1991). Оптико-механический (линзы для очков), приборостроительный, тепловозоремонтный и другие заводы; пищевкусовая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 1571.
ИЗЮМ (тюрк . - виноград), сушеные на солнце или в тени ягоды винограда. Изюм бывает бессемянный (сабза, сарга и др.) и с семенами (гермиан, вассарга и др.).
ИЗЮМОВ Юрий Александрович (р . 1933), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по магнитоупорядоченным кристаллам, фазовым переходам, магнитной симметрии, сверхпроводимости, физике нейтронов. Государственная премия СССР (1986).
ИЗЯСЛАВ , город (с 1795) на Украине, Хмельницкая обл., на р. Горынь. Железнодорожная станция. 18,1 тыс. жителей (1991). Завод "Пищемаш"; фабрики: мебельная, музыкальных инструментов. Известен с 1127.
ИЗЯСЛАВ МСТИСЛАВИЧ (ок . 1097-1154), князь владимиро-волынский (с 1134), переяславский (с 1143), великий князь киевский (с 1146), внук Владимира Мономаха. Участник междуусобиц; добивался обособления русской церкви от Византии.
ИЗЯСЛАВ ЯРОСЛАВИЧ (1024-78) , великий князь киевский (1054-68, 1069-73, 1077-78). Изгонялся из Киева (восстанием 1068 и братьями в 1073); возвращал власть с помощью иностранных войск. Участвовал в составлении Русской правды ("Правды Ярославичей").
ИЗЯСЛАВЛЬ , древнерусский город 12-13 вв., уничтожен монголо-татарами в 1241, располагался у современного с. Городище Хмельницкой обл. Валы, рвы, остатки жилых и хозяйственных построек, оружие, орудия, останки погибших жителей.
ИИ Наоскэ (1815-60) , глава правительства (бакуфу) в Японии с 1858. Подписал Ансэйские договоры. Жестоко подавлял антиправительственное движение. Убит самураями, подосланными его политическими противниками.
ИИСУС НАВИН , в Библии слуга и сподвижник Моисея.
ИИСУС ХРИСТОС , см. Христос.
ИЙЕШ (Illyes) Дьюла (1902-83) , венгерский поэт. Реалистические стихи (сборники "Тяжелая земля", 1928, "Странное завещание", 1977), поэма ("Говорю о героях", 1935). Романы "Люди пушты" (1936), "Пажи Беатриче"(1979), книга "Петефи" (1936). Драмы.
ИК (Большой Ик) , река в Заволжье, левый приток Камы. 571 км, площадь бассейна 18 тыс. км2. Средний расход воды ок. 22 м3/с.
ИКА (Ica) , город на юго-западе Перу, административный центр департамента Ика. 152 тыс. жителей (1990). Текстильные, хлопкоочистительные; винодельческие, сахарные предприятия. Университет. Основан в 1563.
ИКАО , см. Международная организация гражданской авиации.
ИКАР , в греческой мифологии сын Дедала, поднявшийся в небо вместе с отцом.
ИКАР , малая планета (№1566) диаметр ок. 1 км, открыта В. Бааде (США, 1949). Расстояние Икара от Солнца меняется от 0,185 а. е. (28 млн. км, вдвое ближе Меркурия) до 1,985 а. е., период обращения 409 суток. Сближается с Землей до расстояния 7 млн. км.
ИКАРИЙ , в греческой мифологии афинянин, получивший от Диониса в дар мех с вином. Обучил жителей Аттики виноделию, но те, приняв опьянение за отравление, убили его. Был превращен в созведие Волопаса. Его дочь Эригона, нашедшая тело отца, и собака - в созведия Девы и Пса.
ИКАРИЯ , 1) название утопической страны, описанной в книге Э. Кабе "Путешествие в Икарию"...2) Название одной из коммунистических общин в Индиане (США) в 1848-95.
ИКАРИЯ , остров в Эгейском м., территория Греции. 257 км2, высота до 1031 м. Средиземноморские кустарники, сады, виноградники.
ИКАСА (Icaza) Хорхе (1906-78) , эквадорский писатель. Реалистические романы из жизни индейцев "Уасипунго" (1934), "Метисы" (1937), "Человек из Кито" (1958), "Взятые в тиски" (1972), рассказы.
ИКАТСКИЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье. Длина св. 200 км. Высота до 2551 м.
ИКБАЛ Мухаммад (1873 или 1877-1938) , поэт, философ Индостана. Писал на урду и персидском языках. В гуманистических, патриотических стихах (сборники "Крыло Гавриила", 1935, "Дары Геджаза", 1938, и др.) воспел созидательную деятельность, призывал к переустройству социальной жизни.
ИКЕБАНА , искусство аранжировки цветов, распространенное в Японии; композиция, составленная по законам икебаны. Сложилась к сер. 15 в. На становление оказали влияние синтоистские верования, эстетико-философские воззрения буддизма. В икебану входят 3 основные компонента: природный материал (цветы, ветви деревьев, листья и др.), ваза, металлическая наколка - "кэндзан". Главный эстетический принцип - изысканная простота, достигаемая выявлением естественной красоты материала.
ИКИКЕ (Iquique) , город и порт на севере Чили, административный центр обл. Тарапака. 153 тыс. жителей (1992). Рыбоперерабатывающая, химическая, нефтеперерабатывающая промышленность. Судостроение.
ИКИНС Т ., см. Эйкинс Т. 
ИКИТОС (Iquitos) , город на северо-востоке Перу, порт на р. Амазонка, административный центр департамента Лорето. 270 тыс. жителей (1990). Нефтеперерабатывающая, деревообрабатывающая, текстильная промышленность. Университет.
ИККИ , обобщенное название крестьянских восстаний в феодальной Японии.
ИКОНА (от греч . eikon - изображение, образ), в православии и католицизме изображение Иисуса Христа, Богоматери и святых, которому приписывается священное значение; произведение иконописи. Иконами называют также священные живописные изображения в ламаизме.
ИКОНИЙСКИЙ СУЛТАНАТ , см. Конийский султанат.
ИКОННИКОВ Владимир Степанович (1841-1923) , российский историк, академик РАН (1917; академик Петербургской АН с 1914). Труды по истории русской культуры, библиографии. Основные сочинения "Опыт русской историографии", т. 1 (кн. 1-2), т. 2 (кн. 1-2).
ИКОНОБОРЧЕСКОЕ ВОССТАНИЕ 1566 , восстание, с которого началась Нидерландская революция. В ходе Иконоборческого восстания, проходившего под знаменем кальвинизма, уничтожались иконы и статуи святых в католических церквах и монастырях, дворянские имения. Было подавлено.
ИКОНОБОРЧЕСТВО , религиозное движение в Византии в 8 - 1-й пол. 9 вв., которое отвергало почитание икон как идолопоклонство, основываясь на ветхозаветных заповедях ("не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху,.. не поклоняйся им и не служи им", - Исход, 20, 4-5). Против иконоборчества выступил Иоанн Дамаскин. Торжественное восстановление в 843 иконопочитания празднуется Восточной церковью в 1-е воскресенье Великого поста ("Торжество Православия"). Иконоборчество было характерно также для радикальных направлений протестантизма (прежде всего кальвинизма) в ряде стран Зап. Европы в эпоху Реформации 16 в. (Нидерланды, Германия, Франция); в результате иконоборчества были уничтожены тысячи памятников искусства (мозаики, фрески, статуи святых, расписные алтари, витражи, иконы и др.).
ИКОНОГРАФИЯ (от греч . eikon - изображение, образ и ...графия), в изобразительном искусстве строго установленная система изображения каких-либо персонажей или сюжетных сцен. Иконографические системы, как правило, связаны с религиозным культом и ритуалом. В искусствознании иконография - описание и систематизация типологических признаков и схем, принятых при изображении каких-либо персонажей или сюжетных сцен (преимущественно в средневековом искусстве с его символикой). Под иконографией понимают также совокупность изображений какого-либо лица, совокупность сюжетов, характерных для искусства какой-либо эпохи, направления.
ИКОНОЛОГИЯ (от греч . eikon - изображение и ...логия), направление в искусствознании 20 в. (немецко-американский ученый Э. Панофский и др.), исследующее сюжеты и изобразительные мотивы в художественных произведениях для определения его историко-культурного смысла и выраженного в нем мировоззрения.
ИКОНОМОВ Матей Спасов (1871-1960) , болгарский актер, режиссер. Организатор многих театральных трупп, в т. ч. Современного театра (1902-12); ставил произведения М. Горького, А. П. Чехова, У. Шекспира, национальную драматургию.
ИКОНОМУ Томас (1864-1927) , греческий актер, режиссер. Выступал в театрах Австрии, Германии. В 1901-06 руководитель Королевского театра (Афины). Одним из первых в новогреческом театре утверждал искусство режиссуры. Испытал влияние мейнингенского театра. Ставил произведения М. Горького, А. П. Чехова, Г. Ибсена и др.
ИКОНОПИСЬ , христианская (главным образом православная) станковая культовая живопись - энкаустика, в средние века преимущественно темпера на дереве, позже масляная живопись. В средневековой иконописи в условных отвлеченных формах (золотой фон, плоскостность, религиозная символика) воплощались общественные и эстетические идеалы, что делает иконы значительными произведениями искусства.
ИКОНОСКОП (от греч . eikon - изображение и ...скоп), один из первых передающих электронно-лучевых приборов с накоплением электрического заряда на мозаичных светочувствительных мишенях.
ИКОНОСТАС (от икона и греч . stasis - место стояния), перегородка с иконами и резными дверями в православном храме, отделяющая алтарную часть от основной части интерьера. Русский тип высокого иконостаса с рядами икон сложился в кон. 14 - нач. 15 вв.
ИКОСАЭДР (от греч . eikosi - двадцать и hedra - грань), один из пяти типов правильных многогранников; имеет 20 граней (треугольных), 30 ребер, 12 вершин (в каждой сходится 5 ребер).
ИКОТА , рефлекторные сокращения диафрагмы, вызывающие внезапные сильные вдохи с характерным звуком. Возникает при различных раздражениях желудка и брюшины, некоторых заболеваниях.
ИКРА , 1) женские половые клетки (яйца), откладываемые рыбами, моллюсками, иглокожими и некоторыми другими водными животными, а также земноводными...2) Продукт питания, получаемый обработкой (главным образом солением) икринок осетровых рыб (белуги, осетра, севрюги, шипа), лососевых (кеты, горбуши, нерки, чавычи, кижуча, семги), частиковых (судака, сазана, щуки, воблы, минтая и др.)...3) Закуска (иногда консервированная), приготовляемая из измельченных (или протертых), обжаренных в растительном масле кабачков, баклажанов и т. д.
ИКРАМИ Джалол (р . 1909), таджикский писатель, народный писатель Таджикистана (1979). Роман "Шоди" (ч. 1-2, 1940-49) о становлении колхозов, "Дочь огня" (1961) о судьбе таджикской женщины до революции, "Воронье живучее" (1979); историческая трилогия "Двенадцать ворот Бухары" (1961-74). Сборники рассказов и очерков. Пьесы.
ИКРАМОВ Акмаль Икрамович (1898-1938) ., политический деятель. В 1921-22 секретарь ЦК КП Туркестана. В 1929-37 1-й секретарь ЦК КП(б) Узбекистана; член Средазбюро ЦК ВКП(б). Член ЦК ВКП(б) в 1934-37 (кандидат с 1925). Репрессирован (см. "Правотроцкистского антисоветского блока" дело); реабилитирован посмертно.
ИКРАМОВ Искандар Икрамович (1904-72) , узбекский график, народный художник Узбекистана (1944). Способствовал развитию узбекской книжной графики; в оформлении книг (в т. ч. "Сочинения" Навои, издание 1968-70) опирался на традиции национального узбекского орнамента и среднеазиатские миниатюры.
ИКРАМОВ Камил Акмалевич (1927-89) , русский писатель, народный писатель Узбекистана (1987). Сын А. И. Икрамова. Трагическая история семьи, ставшей жертвой сталинских репрессий, в книге воспоминаний "Дело моего отца" (1989). Исторические романы (в т. ч. "Караваны уходят - пути остаются", 1960), повести об Амангельды Иманове "Все возможное счастье" (1979). Роман "Ход вещей" (1982), повесть "Все будет хорошо" (1988). Книги для детей. Рассказы, очерки. Киносценарии.
ИКС-ЕДИНИЦА (обозначается Х) , устаревшая внесистемная единица длины, равная 1,00206 . 10-13 м, или 1,00206 . 10-13 А. Икс-единица была введена для выражения длин волн рентгеновского и гамма-излучения.
ИКСИОН , в греческой мифологии царь племени лапифов, отец Пейрифоя. Приглашенный Зевсом на Олимп, стал добиваться любви Геры. От союза Иксиона и призрака Геры (или Нефелы), которым Зевс подменил богиню, родились кентавры. В царстве мертвых Аиде за свои преступления привязан к вечно вращающемуся огненному колесу.
ИКСОДОВЫЕ КЛЕЩИ , семейство клещей отряда паразитиформных. Длина 1-10 мм. Ок. 1000 видов. Распространены широко, кроме Антарктиды, особенно многочисленны в тропиках и субтропиках. Паразиты, переносчики возбудителей ряда инфекционных болезней животных (пироплазмозы) и человека (клещевой энцефалит, туляремия и др.).
ИКТ , см. Метр, Сильное место и слабое место.
ИКТА (араб .), земельный надел., пожалованный феодалам в средневековых странах Ближнего и Ср. Востока.
ИКТИН , древнегреческий архитектор 2-й пол. 5 в. до н. э. Крупнейший архитектор периода классики. Постройки Иктина (Парфенон, 447-438 до н. э., совместно с Калликратом, одеон Перикла в Афинах, храм Аполлона в Бассах, ок. 430 до н. э.) отличаются пластичностью, органичным соединением дорической и ионической форм.
ИКШВАКУ , в индуизме мифический царь, основатель Солнечной династии.
ИКШКИЛЬСКОЕ ЕПИСКОПСТВО , первое государство немецких крестоносцев в Ливонии в 1186-1201. База немецко-католической экспансии. Переименовано в Рижское епископство.
ИЛ , тонкозернистый осадок океанов, морей, озер, водохранилищ, рек, содержащий 30-50% частиц диаметром меньше 0,01 мм.
ИЛ , общее название советских самолетов, разработанных под руководством С. В. Ильюшина и КБ его имени.
ИЛА , в ведийской и индуистской мифологии богиня жертвоприношения, жена Будхи.
ИЛАНСКИЙ , город (с 1939) в Российской Федерации, Красноярский кр. Железнодорожная станция. 18 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта, легкой промышленности и др.
ИЛАРИЙ ПИКТАВИЙСКИЙ (Hilarius Pictaviensis) (ум . 367), христианский церковный деятель и богослов, епископ г. Пуатье (с 353), учитель Западной церкви. Защищал православное вероучение в борьбе с арианством (прозвище "Афанасий Запада" - см. Афанасий Александрийский). Способствовал созданию латинской богословской терминологии. Память в Католической церкви 13 января, в Православной - 14 (27) января.
ИЛАРИОН , древнерусский писатель, первый киевский митрополит из русских с 1051. В "Слове о законе и благодати" с патриотических позиций оценил деятельность древнерусских князей и международную роль Киевской Руси.
ИЛАРИОН Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ИЛАРИОН Угличский (ум . 1609), имя каждого из двух преподобномучеников, погибших при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ИЛЕЙКА МУРОМЕЦ (? - ок . 1608), один из руководителей восстания И. И. Болотникова, атаман терских казаков. Из посадских людей Мурома. В 1605 объявлен казаками "царевичем Петром", сыном царя Федора Ивановича. Зимой 1606 вышел с отрядом на Волгу, затем к Путивлю. В 1607 разбил царские войска под Калугой. Соединился с Болотниковым, вместе с которым руководил обороной Тулы. Казнен.
ИЛЕК , река в Казахстане и Российской Федерации, левый приток Урала. 623 км, площадь бассейна 41,3 тыс. км2. Средний расход воды ок. 40 м3/с. На Илеке - г. Актюбинск.
ИЛЕКСКИЕ КУРГАНЫ (на р . Илек, левом притоке Урала), ямной культуры и андроновской культуры, а также племенной знати савроматов (погребения 5-4 вв. до н. э. со слугами, конями, оружием, золотыми украшениями и др.).
ИЛЕМНИЦКИЙ (Jilemnicky) Петер (1901-1949) , словацкий писатель. Цикл социальных романов, в т. ч. "Поле невспаханное" (1932), "Компас в нас" (1937); романы о Словацком национальном восстании 1944 "Хроника" (1947).
ИЛЕЦКАЯ ЗАЩИТА (ИЛЕЦК) , название города Соль-Илецк в Оренбургской обл. до 1945.
ИЛЕША (Ilesha) , город на юго-западе Нигерии. 351 тыс. жителей (1993). Торгово-ремесленный центр. Переработка какао-бобов, производство пальмового масла и др.
ИЛИ , река в Китае и Казахстане. 1001 км, площадь бассейна 140 тыс. км2. Образуется слиянием рек Текес и Кунгес, впадает в оз. Балхаш. Средний расход воды в устье 329 м3/с. Капчагайская ГЭС и водохранилище. Используется для орошения. Судоходна от г. Кульджа; в Казахстане - до Баканаса.
"ИЛИАДА" (поэма об Илионе , т. е. Трое), древнегреческая эпическая поэма, приписываемая Гомеру, памятник мирового значения. По-видимому, возникла в 9-8 вв. до н. э. в Ионии на основе преданий о Троянской войне (13 в.). Написана гекзаметром (ок. 15 700 стихов). Главный герой "Илиады" - Ахилл. "Гнев Ахилла", оскорбленного верховным вождем Агамемноном, - основной мотив, организующий сюжетное единство поэмы. Картины героических поединков чередуются с картинами мирной жизни в осажденной Трое и со сценами спора богов на Олимпе, не лишенными "снижающего" юмора. Классичесский русский перевод Н. И. Гнедича (1829).
ИЛИАМНА (Iliamna) , озеро на юге Аляски. Ок. 2100 км2. Сток по р. Квичак в Берингово м.
ИЛИАН Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ИЛИГАН (Iligan) , город и порт на Филиппинах, на о. Минданао, административный центр пров. Ланао-дель-Норте. 227 тыс. жителей (1990). Металлургия, химическая, деревообрабатывающая промышленность.
ИЛИДЖА (Ilidza) , бальнеогрязевой и климатический курорт в Республике Босния и Герцеговина, к западу от Сараева.
ИЛИДЫ , вид цвиттер-ионов общей формулы (Z - обычно N, P или S; R - CH3, C6H5 и др.; n = 1-3). Используют в органической химии для создания новых связей C - C.
ИЛИЕВ Любомир Георгиев (р . 1913), болгарский математик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Основные труды по теории аналитических функций и теории приближений.
ИЛИЕСКУ (Iliescu) Ион (р . 1930), президент Румынии в 1991-96. После восстания в декабре 1989, свергнувшего режим Н. Чаушеску, стал председателем Совета Фронта национального спасения, который взял на себя всю полноту власти в стране.
ИЛИЗАРОВ Гавриил Абрамович (1921-92) , российский хирург, академик РАН (1991), Герой Социалистического Труда (1981). Труды по травматологии и ортопедии. Ленинская премия (1978).
ИЛИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ИЛИМ , река на Среднесибирском плоскогорье, правый приток Ангары (впадает в Усть-Илимское вдхр.). 340 км, площадь бассейна 17 тыс. км2. Средний расход воды ок. 100 м3/с. Сплавная. Ниже устья Илима на р. Ангара - Усть-Илимская ГЭС.
ИЛИМПЕЯ , река на Среднесибирском плоскогорье, левый приток Нижней Тунгуски. 611 км, площадь бассейна 17,4 тыс. км2.
ИЛИНДЕНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1903 , восстание в Македонии против турецкого ига. Началось 20 июля (2 августа) в Ильин день (отсюда название). Подготовлено Внутренней македонско-одринской революционной организацией. Охватило главным образом юго-западную часть Македонии, где провозглашена 4 августа в г. Крушево республика. В сентябре подавлено турецкими войсками.
ИЛИОДОР Маромилийский (ум . в нач. 4 в.), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября).
ИЛИОН , см. Троя.
ИЛИРГЫТГЫН (Илиргыткин) , озеро на севере Колымской низм. 115 км2. Через Илиргытгын протекает р. Вотапваам; протокой соединяется также с оз. Алькыгытгын.
ИЛИФИЯ (Эйлития) , в греческой мифологии богиня деторождения, дочь Зевса и Геры. Спутница Артемиды, с которой Илифия часто отождествлялась. Изображалась молодой женщиной с закутанной в плащ головою, обнаженными руками и факелом в руке - знаком начала жизни младенца.
ИЛИЯ Египтянин (ум . 308), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимина. Память в Православной церкви 19 декабря (1 января).
ИЛИЯ Зедазнийский (6 в .), иеродиакон, ученик преподобного Иоанна Зедазнийского. Память в Православной церкви 7 (20) мая.
ИЛИЯ Синайский (5 в .), христианский монах, подвизался в Синайской пустыне; преподобномученик. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ИЛИЯ Тирский (ум . ок. 310), один из 156 христианских мучеников, пострадавших в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 17 (30) сентября.
ИЛИЯ Томский (Кюстенджийский) (ум . 320), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
ИЛЛАКОВИЧ (Illakowicz) Казимера (1892-1983) , польская поэтесса. Сборники лирики "Смерть Феникса" (1922), "Зеркало ночи" (1928), "Литовский соловей" (1936). Автобиографическая проза "Неуместные откровения" (1958).
ИЛЛЕШ (Illes) Бела (1895-1974) , венгерский писатель. Романы о борьбе за Венгерскую советскую республику в 1919 "Тисса горит" (1929-33), о революционной борьбе "Карпатская рапсодия" (1941); "Обретение родины" (1952-54) об освобождении Венгрии от фашистского режима.
ИЛЛИНОЙС (Illinois) , река в США, левый приток Миссисипи. Длина от истока Канкаки 653 км, площадь бассейна ок. 75 тыс. км2. Средний расход воды ок. 800 м3/с. Соединена судоходными каналами с оз. Мичиган и р. Миссисипи. Шлюзована и судоходна на всем протяжении.
ИЛЛИНОЙС , штат на севере США. 146 тыс. км2. Население 11,7 млн. человек (1993). Адм. ц. - Спрингфилд.
ИЛЛИНОЙССКИЙ ВОДНЫЙ ПУТЬ , в США канализованный водный путь, проходит по рекам Иллинойс, Дес-Плейнс, Чикагскому каналу до оз. Мичиган (у Чикаго), связывает систему Великих озер с р. Миссисипи. Открыт в 1933. Длина 526 км, глубина 3,7-5,7 м, 7 шлюзов.
ИЛЛИНОЙССКИЙ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , в США (шт. Иллинойс, Индиана, Кентукки). Площадь 275 тыс. км2. Нефтегазоносны отложения палеозоя. Имеется св. 1100 нефтяных и 200 газовых месторождений (в основном мелких). Начальные запасы 544 млн. т нефти и 70 млрд. м3 газа. Главные нефтяные месторождения: Олд-Иллинойс, Сейлем, Клей-Сити, Нью-Хармони.
ИЛЛИНОЙССКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в США (шт. Иллинойс, Индиана, Кентукки). Разрабатывается с 1875. Площадь ок. 122 тыс. км2. Угленосны отложения среднего и верхнего карбона. Общие запасы ок. 365 млрд. т. Угли битуминозные. Теплота сгорания 25,5-34,7 МДж/кг.
ИЛЛИРИЗМ , общественно-политическое и культурное движение 30-40-х гг. в 19 в. в Хорватии и Славонии, отчасти в других югославянских землях. Основная идея иллиризма - создание "Великой Иллирии", охватывающей все южнославянские и часть неславянских областей (их население рассматривалось как один народ, происшедший от коренных жителей Др. Иллирии - иллирийцев). Руководили иллиризмом либеральное дворянство и интеллигенция. Ближайшей целью ведущих идеологов иллиризма (Л. Гай, И. Кукулевич-Сакцинский) было литературно-языковое объединение южных славян как предпосылка для их политического объединения; в 40-х гг. они выступили за автономию Хорватии и Славонии и другие реформы. С победой в 1849 контрреволюции в Габсбургской империи иллиризм потерпел крах.
ИЛЛИРИЙСКИЕ ПРОВИНЦИИ , в 1809-14 объединение (фактически существовало до 1813) словенских и хорватских земель, отошедших к Франции по Пресбургскому миру 1805 и Шенбруннскому миру 1809. Название от иллирийцев, населявших в древности эту территорию.
ИЛЛИРИЙСКИЙ ЯЗЫК , отдельная ветвь индоевропейской семьи языков. Представлен двумя разновидностями: балканоиллирийским (был распространен на северо-западе Балканского п-ова) и мессапским (надписи 6 в. до н. э. - 1 в. н. э., обнаруженные на юго-востоке Италии) языками.
ИЛЛИРИЙЦЫ , древние индоевропейские племена на северо-западе Балканского п-ова (далматы, ардиеи, паннонцы и др.) и на юго-востоке Апеннинского п-ова (япиги, мессапы и др.). С кон. 3 в. по кон. 1 в. до н. э. иллирийцы были покорены римлянами и романизованы.
ИЛЛИЧ-СВИТЫЧ Владислав Маркович (1934-66) , российский языковед. Труды в области этимологии и сравнительной фонетики славянского, балтийского и других языков. Обосновал ностратическую теорию родства индоевропейских, картвельских, афразийских, дравидийских, уральских и алтайских языков.
ИЛЛУЯНКА (хеттск . дракон), в хеттской мифологии чудовищный змей, сражающийся с богом грозы.
ИЛЛЮВИЙ , минеральные и органические вещества, выщелоченные дождевыми водами из верхней части почвы (гумусового и элювиального горизонтов) и отложенные в ее нижней части (иллювиальном горизонте).
ИЛЛЮЗИИ (от лат . illusio - обман), искаженное восприятие действительности, обман восприятия, 1) иллюзии как следствие несовершенства органов чувств; свойственны всем людям (напр., оптические иллюзии)...2) Иллюзии, обусловленные особым состоянием психики (напр., страхом, снижением тонуса психической деятельности); наличие ложно воспринимаемого реального объекта отличает иллюзии от галлюцинаций...3) Ложные представления, связанные с определенными социальными установками индивида...4) Несбыточные надежды.
ИЛЛЮЗИИ ОПТИЧЕСКИЕ (обманы зрения) , ошибки зрительного восприятия объектов - их цвета, величины, формы, удаленности и др. Оптические иллюзии связаны с влиянием цветового контраста, освещенности окружающих предметов, движения объекта и др. К оптическим иллюзиям следует отнести стробоскопический эффект, а также эффекты, связанные с иррадиацией.
ИЛЛЮЗИОНИЗМ , в изобразительном искусстве обман глаз, имитация, создающая впечатление реального существования изображаемого пространства и предметов, как бы стирающая грань между реальным и изображаемым миром (архитектурно-перспективные росписи барокко, натюрморты-"обманки" 18 в.).
ИЛЛЮЗИОНИСТ , эстрадно-цирковой артист, показывает фокусы, основанные на применении специальной аппаратуры или на ловкости рук, быстроте, точности движений.
ИЛЛЮМИНАТОР (от лат . illuminator - осветитель), застекленное окно на судне, глубоководном или летательном аппарате - круглое или прямоугольное, глухое или открывающееся, с водонепроницаемыми крышками или без них.
ИЛЛЮМИНАЦИЯ (от лат . illuminatio - освещение), яркое, иногда с применением цветных огней освещение зданий, улиц, площадей, парков и т. д.
ИЛЛЮМИНИРОВАНИЕ (от лат . illumino - освещаю, украшаю), 1) раскрашивание вручную гравюр или рисунков...2) Выполнение цветных миниатюр или орнаментов в рукописных книгах.
ИЛЛЮСТРАЦИЯ (от лат . illustratio - освещение, наглядное изображение), 1) объяснение с помощью наглядных примеров...2) Изображение, сопровождающее и дополняющее текст...3) Область изобразительного искусства, связанная с образным истолкованием литературных произведений. Первоначальные рукописи иллюстрировались миниатюрами, после изобретения книгопечатания иллюстрация стала областью печатной книжной графики.
"ИЛЛЮСТРИРОВАННАЯ РОССИЯ" , русский еженедельный литературно-иллюстрированный журнал, 1924-33, Париж (до декабря 1925 - раз в 2 недели). Среди редакторов - А. И. Куприн, И. А. Бунин, З. Н. Гиппиус, Б. К. Зайцев, Д. С. Мережковский, И. С. Шмелев. Публиковал произведения русской (в т. ч. советской) литературы, материалы по русской истории и жизни русского зарубежья.
ИЛМАЙЛЛИНЕ , см. Ильмаринен.
ИЛОВАЙСК , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 21 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта и др.
ИЛОВАЙСКИЙ Василий Дмитриевич (1784-1860) , российский генерал-лейтенант (1826). В Отечественную войну 1812, командуя казачьим отрядом, неоднократно наносил поражения противнику, вел партизанские действия под Москвой. Отличился также в заграничных походах русской армии 1813-14.
ИЛОВАЙСКИЙ Дмитрий Иванович (1832-1920) , российский историк, публицист. Труды: "Разыскания о начале Руси" (полемика с норманистами), "История России" (т. 1-5); учебники по русской и всеобщей истории.
ИЛОВАЯ ПЛОЩАДКА , канализационное очистное сооружение для обезвоживания осадка (ила), выпадающего из сточных вод (при их отстаивании) или перегнившего в метантенках; ровный участок земли (до нескольких сотен м2), огражденный земляными валками, по которым проложены разводящие лотки или трубы.
ИЛОИЛО (Iloilo) , город и порт на Филиппинах, на о. Панай, административный центр пров. Илоило. 311 тыс. жителей (1990). Судоремонтная, пищевая, швейная промышленность. Церковь Миаг-ао (17-18 вв.).
ИЛОКАНСКИЙ ЯЗЫК , один из филиппинских языков. Язык межэтнического общения северной половины о. Лусон. Письменность на основе латинской графики.
ИЛОКИ (илоканы) , народ на Филиппинах (7,1 млн. человек, 1992). Язык илоканский. Верующие - католики.
ИЛОРИН (Ilorin) , город на юго-западе Нигерии, административный центр шт. Квара. 441 тыс. жителей (1993). Пищевая промышленность.
ИЛОТЫ (греч . heilotai), в Спарте земледельческая часть населения, собственность государства; были прикреплены к земельным участкам спартиатов. Эта категория сложилась, по-видимому, в результате покорения дорийцами предшествовавшего населения Пелопоннеса.
ИЛТНЕРС Эдгарс (Iltners) (1925-83) , латышский живописец, народный художник СССР (1977), член-корреспондент АХ СССР (1975). В исторических и жанровых композициях, строгих по колориту, стремился к правдивости и философской обобщенности образов ("Мужья возвращаются", 1957; "Рыбак Даугавы", 1980).
ИЛУКСТЕ (Ilukste) , город (с 1892, вторично с 1917) в Латвии, на р. Илуксте, в 6 км от ж.-д. ст. Илуксте. 3,3 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов. Известен с 16 в.
ИЛУРАТ , город-крепость (1-3 вв. н. э.) Боспорского государства на Керченском п-ове. Оборонительные стены, улицы, жилые и хозяйственные постройки.
ИЛЫЧ (Ылыч) , река на Сев. Урале и в Предуралье, правый приток Печоры. 411 км, площадь бассейна 16 тыс. км2. Средний расход воды ок. 177 м3/с. Судоходна в низовьях. В бассейне Илыча - Печоро-Илычский заповедник.
ИЛЬ , ил (вилайет), административно-территориальная единица в Турции (с 1866).
ИЛЬБАРС (?-1538) , основатель узбекской династии в Хорезме, возглавил освободительную борьбу с иранскими завоевателями.
ИЛЬГАМОВ Марат Аксанович (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по теории сильного взаимодействия тонкостенных конструкций с жидкостью, газом и прочими, динамическими явлениями в трубопроводных системах и др.
ИЛЬДЕГИЗИДЫ , см. Эльдигизиды.
ИЛЬ-ДЕ-ФРАНС (Ile-de-France) , историческая область во Франции. Главный город - Париж. На территории Иль-де-Франс департаменты: Париж, Валь-д'Уаз, Ивелин, Эсон, О-де-Сен, Сен-Сен-Дени, Валь-де-Марн, Сена и Марна. 12 тыс. км2. Население 10,8 млн. человек (1992).
ИЛЬЕНКОВ Эвальд Васильевич (1924-79) , российский философ и публицист. В отталкивании от официальной идеологии попытался вернуться к "подлинному" Марксу (Диалектика абстрактного и конкретного в "Капитале" Маркса", 1956, опубликовано 1960) и в сер. 1950-х гг. стал центром кружка оппозиционно настроенных молодых философов.
ИЛЬЕСКАС (Illescas) Систе (р .1903), испанский архитектор, сторонник архитектуры рационализма в стиле В. Гропиуса и Ле Корбюзье. 
ИЛЬЕУС (Ilheus) , город и порт на северо-востоке Бразилии. 71 тыс. жителей (1980). Вывоз какао, древесины. Основан в 1535.
ИЛЬИ СВЯТОГО ГОРЫ (Saint Elias Mountains) , в системе Кордильер Сев. Америки, в Канаде и на Аляске. Высота до 6050 м (г. Логан). Ледники (в т. ч. достигающий моря - Маласпина).
ИЛЬИМАНИ (Illimani) , горный массив в хр. Кордильера-Реаль, в Боливии. Высота до 6462 м. Ледники.
ИЛЬИН Андрей Епифанович (р . 1960), российский актер. Работал в Рижском театре русской драмы, с 1989 актер Московского театра им. Моссовета. В театре играл Гамлета ("Гамлет" У. Шекспира), Хлестакова ("Ревизор" Н. В. Гоголя) и др. Снимался в фильмах: "Человек свиты" (1987), "Циники" (1991); в картинах П. Е. Тодоровского "Анкор, еще анкор!" (1992) и "Какая чудная игра!" (1995).
ИЛЬИН Арлен Михайлович (р . 1932), российский математик, член-корреспондент РАН (1994). Труды по дифференциальным уравнениям.
ИЛЬИН Борис Федорович (1901-79) , российский актер, народный артист СССР (1956). В 1921-25 в Саратовском, с 1936 в Свердловском драматических театрах. Играл роль В. И. Ленина.
ИЛЬИН Владимир Адольфович (р . 1947), российский актер. Артист Московского театра им. Вл. Маяковского. Приобрел широкую известность заглавной ролью в фильме Е. В. Цымбала "Защитник Седов" (1988), где в полной мере проявились присущие ему органичность и глубина разработки характера. Снимался в фильмах: "Шапка" (1990, по В. Н. Войновичу), "Сукины дети" (1991), "Анкор, еще анкор!" (1992), "Макаров" (1993), "Над темною водой" (1993), "Ехай!", "Мусульманин" (оба 1995) и др.
ИЛЬИН Владимир Александрович (р . 1928), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по математической физике, вычислительной математике, математическому моделированию. Государственная премия СССР (1980).
ИЛЬИН Владимир Николаевич (1891-1974) , русский православный философ, богослов, литературный и музыкальный критик. Приват-доцент Киевского университета (1918), с 1919 в эмиграции, с 1925 профессор русского Богословского института в Париже. Основные труды - "Преподобный Серафим Саровский" (1925); "Всенощное бдение" (1927); "Шесть дней творения" (1930); "Загадка жизни и происхождение живых существ" (1929); "Арфа царя Давида в русской поэзии" (1960).
ИЛЬИН Дмитрий Сергеевич (1738-1803) , российский капитан 1-го ранга (1777). Во время Чесменского сражения 26.6(7.7).1770 подвел свой брандер к турецкому линейному кораблю и поджег его; огонь перекинулся на другие корабли противника, что способствовало уничтожению турецкого флота.
ИЛЬИН Евгений Николаевич (р . 1929), российский педагог, учитель средней школы № 307 (С.-Петербург). Выработал оригинальный подход к преподаванию литературы через постановку нравственно-этических проблем.
ИЛЬИН Иван Александрович (1883-1954) , российский религиозный философ, правовед, публицист. В философии Гегеля видел систематическое раскрытие религиозного опыта пантеизма ("Философия Гегеля как учение о конкретности бога и человека", 1918). Активный противник большевизма, идеолог белого движения. В 1922 выслан за границу. Профессор Русского научного института в Берлине (с 1923) и издатель журнала "Русский колокол" (1927-30). В 1934 уволен нацистами, с 1938 - в Швейцарии. Автор нескольких сотен статей и св. 30 книг, в т. ч. "О сопротивлении злу силою" (1925), "Путь духовного обновления" (1935, 1962), "Основы борьбы за национальную Россию" (1938), "Аксиомы религиозного опыта" (т. 1-2, 1953), "Наши задачи" (т. 1-2, 1956).ИЛЬИН Иван Александрович [28 марта (9 апреля)1883, Москва - 21 декабря 1954, Цюрих] российский религиозный философ, национальный мыслитель, правовед и государствовед, публицист и литературный критик. Родился в дворянской семье; его дед строил Большой Кремлевский Дворец, был его смотрителем и комендантом; крестным его отца был император Александр II. Дед его по матери врач Ю. Ш. фон Штадион эмигрировал в Россию из Германии в 1830-х гг.Учеба. Отношение к революции Окончив с золотой медалью 1-ю Московскую классическую гимназию, Ильин в 1901 поступил на юридический факультет (хотя мечтал о филологическом) Московского университета, где стал учеником П. И. Новгородцева. С 1909 приват-доцент Московского университета, с 1918 - профессор. В 1911-12 гг. был в командировке в Германии, Франции, Италии.Февральскую революцию воспринял как "временный беспорядок", а большевистский Октябрьский переворот - как катастрофу и активно включился в борьбу с новым режимом. 19 мая 1918 защитил диссертацию на тему: "Философия Гегеля как учение о конкретности Бога и человека" (оппонентами были П. И. Новгородцев и князь Е. Н. Трубецкой; т. 1-2, 1918). Неоднократно арестовывался, в последний (шестой) раз в сентябре 1922, после чего вместе с большой группой философов, ученых и литераторов был выслан из России в Германию на пароходе "Обер-бургомистр Хакен".Жизнь за рубежом В 1922-38 жил в Берлине, работая (до 1934, когда был уволен нацистами) в Русском Научном институте. Активный идеолог белого движения, он выступает с многочисленными лекциями в городах Германии, Франции, Швейцарии, Чехословакии, Югославии и Латвии, занимается издательской деятельностью. Его основной темой становится анализ духовной сущности революционной катастрофы и духовное возрождение России. Бурную и горячую полемику  вызвала его книга "О сопротивлении злу силою" (1925). В 1927-30 редактирует и издает "Русский колокол" - журнал "русской волевой идеи".В 1938, после того как нацисты наложили запрет на его печатные труды и публичные выступления, Ильин выехал в Швейцарию, где смог обосноваться с помощью денежного залога, внесенного С. В. Рахманиновым и избавившего его от насильственного возвращения в Германию (он был лишен, однако, права на работу и политическую деятельность). В последующие годы жил в пригороде Цюриха Цолликоне, писал философские книги, выступал с лекциями и (анонимно) занимался политической публицистикой.Наследие Ильина Обширное творческое наследие Ильина насчитывает более 40 книг и брошюр, несколько сот статей, более ста лекций, огромное количество писем, стихотворения, поэмы, воспоминания, документы.Его двухтомная диссертация считается одним из лучших комментариев философии Гегеля. Рассматривая ее как систематическое раскрытие религиозного опыта пантеизма, Ильин констатирует "кризис теодицеи" у Гегеля и неспособность "разумного понятия" полностью подчинить себе "иррациональную стихию" эмпирического мира. Идеи правового государства были сформулированы Ильиным в серии брошюр, изданных после февральской революции. Законченный им в 1919 фундаментальный труд "Учение о правосознании" был опубликован уже после его смерти ("О сущности правосознания", Мюнхен, 1956). Относя право к духовной среде, Ильин сформулировал три "аксиомы правосознания", лежащие в основе правовой жизни любого народа: "закон духовного достоинства", "закон автономии" (гражданин как внутренне свободный ответственный волевой центр, истинный субъект права) и "закон взаимного признания" (взаимное уважение и доверие между другими гражданами и государственной властью). Теории государства и политического устройства посвящены двухтомник "Наши задачи" (1956) и незаконченный труд "О монархии и республике" (1978). Будучи убежденным монархистом, Ильин всегда оставался "непредрешенцем", считал, что навязывать монархию народу, "разучившемуся иметь царя", неосмотрительно и вредно. Для России после крушения большевизма Ильин считал необходимым найти разумное сочетание монархических и республиканских начал с аристократическим, ведущим слоем "национальной диктатуры". Истинный патриотизм он определял как любовь к духу своего народа (лекция "Об истинном патриотизме", 1914-15, основные идеи которой вошли в книгу "Путь духовного обновления", 1937), а ключ к пониманию русской православной души видел в таких "прафеноменах", как "молитва; старчество; праздник Пасхи; почитание Богородицы и святых; иконы" ("Сущность и своеобразие русской культуры", 1942).Ильин не принадлежал к плеяде последователей Вл. Соловьева, с которыми связывают обычно русский религиозно-философский ренессанс нач. 20 в. О своей книге "Поющее сердце. Книга тихих созерцаний" (закончена 1947, опубл. 1958) Ильин писал: "Она посвящена не богословию, а тихому философскому Богохвалению,... Я пытаюсь заткать ткань новой философии, насквозь христианской по духу и стилю, но совершенно свободной от псевдофилософского "богословствования" наподобие Бердяева-Булгакова-Карсавина и прочих дилетанствующих ересиархов... Это философия простая, тихая... рожденная главным органом Православного Христианства - созерцающим сердцем". В центре описываемой Ильиным феноменологии религиозного опыта стоит понятие религиозного "акта" как личного духовного состояния человека в его предстоянии Богу ("Аксиомы религиозного опыта", т. 1-2, 1953).Сочинения: Собр. соч. В 10 т. М., 1993-96. Т. 1-6.Религиозный смысл философии. Париж, 1925.Основы художества. О совершенном в искусстве. Рига, 1937.О тьме и просветлении. Книга художественной критики. Бунин-Ремизов-Шмелев. Мюнхен, 1959.Основы государственного устройства: Проект Основного Закона России (1996).Литература:Полторацкий Н. П. И. А. Ильин: Жизнь, труды, мировоззрение. Нью-Йорк, 1989.Юрий Лисица
ИЛЬИН Лев Александрович (1880-1942) , российский архитектор. В 1925-38 главный архитектор Ленинграда, автор проекта его Генерального плана (1932-36). Главный архитектор Баку (1930-36). Труды по градостроительству.
ИЛЬИН М . (наст. имя Илья Яковлевич Маршак) (1896-1953), русский писатель. Брат С. Я. Маршака. В произведениях для детей - популяризация открытий науки и техники. Книги: "Солнце на столе" (1927), "Который час?" (1927), "Черным по белому" (1928), "Рассказ о великом плане" (1930), "Как человек стал великаном" (1946), "Путешествие в атом" (1948) и др.
ИЛЬИН Юрий Викторович (р . 1941), российский молекулярный биолог, академик РАН (1992). Основные исследования по экспрессии и транспозиции мобильных элементов генома высших организмов. Государственная премия СССР (1983).
ИЛЬИН Яков Наумович (1905-32) , русский писатель. Роман "Большой конвейер" (1934) об индустриализации в СССР.
ИЛЬИНА (Ильина-Дмитриева) Анегина Егоровна (р . 1943), певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1988). С 1971 в Якутском музыкальном театре.
ИЛЬИНА Лидия Александровна (р . 1915), график, народный художник Киргизии (1963). Лирико-эпические станковые серии ("Материнство", 1967; "Мой современник", 1977), отдельные листы, иллюстрации. Государственная премия СССР (1971).
ИЛЬИНА Наталья Иосифовна (1914-94) , русская писательница. Автобиографический роман "Возвращение" (кн. 1-2, 1957-65) о судьбе русских эмигрантов в Китае, сатирическая публицистика, художественно-мемуарные кн. "Дороги и судьбы" (1985), "Встречи" (1987).
ИЛЬИНСКИЙ Александр Константинович (1903-67) , актер, народный артист СССР (1953). На сцене с 1919. С 1926 в Белорусском театре им. Коласа (Витебск). Государственная премия СССР (1946).
ИЛЬИНСКИЙ Алексей Порфирьевич (1888-1945) , российский геоботаник. Основные исследования по динамике и устойчивости биоценозов. Работы по дендрологии и садовому строительству. Автор обобщающей сводки "Растительность земного шара" (1937).
ИЛЬИНСКИЙ Григорий Андреевич (1876-1937) , российский филолог, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1921). Труды по сравнительной грамматике славянских языков и праславянскому языку, происхождению и истории славянской письменности. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ИЛЬИНСКИЙ Игорь Владимирович (1901-87) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1949), Герой Социалистического Труда (1974). С 1920 в Театре им. Мейерхольда, с 1938 в Малом театре. Среди ролей: Счастливцев ("Лес" А. Н. Островского), Аким ("Власть тьмы" Л. Н. Толстого). Снимался в фильмах: "Праздник святого Иоргена", "Волга-Волга", "Карнавальная ночь" и др. Ленинская премия (1980), Государственные премии СССР (1941, 1942, 1951).
ИЛЬИНСКИЙ Михаил Александрович . (1856-1941), российский химик-органик, организатор отечественной промышленности синтетических красителей, почетный член АН СССР (1935). Основные труды по химии и технологии ализариновых и антрахиноновых красителей.
ИЛЬИНЦЫ , город (с 1986) на Украине, Винницкая обл., в 16 км от ж.-д. ст. Липовец. 10,6 тыс. жителей (1989). Пищевая (в т. ч. сахарная), мебельная промышленности. Краеведческий музей. Известен с 17 в.
ИЛЬИНЦЫ , секта иеговистского направления. Возникла на Урале в сер. 19 в. Основатель бывший офицер Н. С. Ильин. Ильинцы не признают христианскую церковную иерархию, таинства и обряды. Немногочисленные ильинцы живут на Урале, Сев. Кавказе, Украине и в Казахстане.
ИЛЬИЧЕВ Александр Семенович (1898-1952) , российский ученый в области горной науки, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по автоматизации шахтных, подъемных и насосных установок.
ИЛЬИЧЕВ Виктор Иванович (1932-94) , российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), вице-президент РАН (с 1991; вице-президент АН СССР с 1987). Председатель Президиума Дальневосточного отделения АН СССР (в 1987-90). Труды по гидроакустике, биоакустике, акустической и гидродинамической кавитации и др.
ИЛЬИЧЕВ Леонид Федорович (1906-90) , российский философ, политический деятель, академик АН СССР (1962). Труды в области социальной философии марксизма. В 1961-65 секретарь ЦК КПСС, в 1965-89 заместитель министра иностранных дел СССР. Ленинская премия (1960).
ИЛЬИЧЕВСК , город (с 1980) в Узбекистане, Андижанская обл., близ ж.-д. ст. Карасу. 19,5 тыс. жителей (1989). Предприятия легкой промышленности и др.
ИЛЬИЧЕВСК , город (с 1973) на Украине, Одесская обл., порт на Черном м. (грузооборот ок. 15 млн. т в год); связан железнодорожной паромной переправой с Варной (Болгария). Железнодорожная станция. 54,8 тыс. жителей (1989). Судоремонтный завод и др. Рыбная промышленность.
ИЛЬМ , род деревьев семейства ильмовых. Св. 30 видов, в умеренном, реже тропическом поясе Северного полушария. Преимущественно высокие деревья с раскидистой кроной. Применяют в защитном лесоразведении и озеленении. Древесину используют в строительстве и мебельном производстве. Многие виды ильма известны под названием вяз, берест, карагач.
ИЛЬМАРИНЕН (Илмайллине , Ильмойллине), в финской и карельской мифологии божественный кузнец, выковавший небесный свод, солнце и звезды.
ИЛЬМЕНИТ (титанистый железняк) , минерал подкласса сложных оксидов, FeTiO3. Состав непостоянен; примеси Mg, Mn и др. Черные кристаллы, плотные массы. Твердость 5-6; плотность 4,8 г/см3. Встречается в основных, щелочных породах и в щелочных пегматитах; также в россыпях. Руда титана; источник получения ферротитана и др. Впервые найден в Ильменских горах.
ИЛЬМЕНСКИЕ СЛАВЯНЕ (словене) , союз восточнославянских племен в 6-10 вв., на побережье оз. Ильмень, бас. рек Волхов, Ловать, Мста и в верховьях р. Молога. В 1-й пол. 9 в. образовали с частью кривичей и чуди раннегосударственное объединение, называемое в арабских источниках Славия. Территория ильменских славян стала ядром Новгородской земли.
ИЛЬМЕНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК (ИГЗ) им . В. И. Ленина, в восточных предгорьях Южного Урала (Ильменские горы), близ Миаса. Площадь 30 380 га. Основан в 1920 как минералогический (ок. 200 видов минералов). Сосновые и березовые леса, участки степи. Акклиматизирован пятнистый олень, восстановлена популяция бобра.
ИЛЬМЕНЬ , озеро в Новгородской обл. 982 км2 (в зависимости от уровня воды меняется от 733 до 2090 км2). Глубина до 10 м. Берега преимущественно низменные. В Ильмень впадает ок. 50 рек: Мста, Ловать и др. Вытекает р. Волхов. Рыболовство. В 6 км от Ильменя на р. Волхов - г. Новгород.
ИЛЬМЕНЬ , название мелких, зарастающих тростником и камышом озер, расположенных главным образом в пределах дельт крупных рек европейской части России.
ИЛЬМИНСКИЙ Николай Иванович (1822-91) , российский востоковед, член-корреспондент Петербургской АН (1870). Тюрколог-теоретик. Труды по многим живым и мертвым тюркским языкам.
ИЛЬМОВАЯ ПАДЬ , гуннский могильник 2-1 вв. до н. э., у г. Кяхта в Бурятии. Ок. 280 погребений с каменными обкладками; в могилах знати - китайские шелковые ткани, зеркала и др.
ИЛЬНАЯ РЫБА , единственный современный представитель отряда амиеобразных. Длина до 75 см. Обитает в Сев. Америке в Великих озерах и в заболоченных водоемах к югу от них. Способна находиться вне воды в течение суток и дышать атмосферным воздухом (за счет плавательного пузыря).
ИЛЬСКАЯ Фатима Салиховна (1902/03-84) , татарская актриса, народная артистка России (1967). Ильская - один из основоположников татарского национального театра. На сцене с 1915. В 1923-83 в Татарском театре им. Камала (Казань).
ИЛЬТИЗАМ (араб .), откупная система взимания натуральных налогов в Османской империи. Официально отменена в период танзимата, фактически ликвидирована в 1925.
ИЛЬТУТМЫШ , см. Шамс-ад-дин Ильтутмыш.
ИЛЬФ И . И ПЕТРОВ Е., русские писатели, соавторы. Ильф Илья (наст. имя и фам. Илья Арнольдович Файнзильберг; 1897-1937), Петров Евгений (наст. имя и фам. Евгений Петрович Катаев; 1902-42; погиб на фронте). В романах "Двенадцать стульев" (1928) и "Золотой теленок" (1931) - похождения талантливого мошенника и авантюриста показ  сатирических типов и советских нравов 20-х гг. Фельетоны, книга "Одноэтажная Америка" (1936).
ИЛЬХАН (тюрк . - повелитель народа), титул монгольских ханов из династии Хулагуидов.
ИЛЬХУРИ-АЛИНЬ , хребет на северо-востоке Китая, отрог Б. Хингана. Длина ок. 200 км. Высота до 1290 м. Смешанные и хвойные леса.
ИЛЬЧЕНКО Александр Елисеевич (р . 1909), украинский писатель. Лирико-юмористический роман на фольклорной основе "Козацкому роду нет переводу, или Мамай и Огонь-Молодица" (кн. 1-2, 1958), пьесы, сборники повестей, рассказов, очерков "Багряный лист" (1969).
ИЛЬЮШИН Алексей Антонович (р . 1911), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1943). Труды по теории упругости и пластичности, газодинамике. Государственная премия СССР (1948).
ИЛЬЮШИН Владимир Сергеевич (р . 1927), российский летчик. Заслуженный летчик-испытатель СССР (1966), генерал-майор авиации (1973), Герой Советского Союза (1960). Сын С. В. Ильюшина. Испытания ряда сверхзвуковых самолетов КБ П. О. Сухого и др. Ленинская премия (1976).
ИЛЬЮШИН Сергей Владимирович (1894-1977) , российский авиаконструктор, академик АН СССР (1968), генерал-полковник инженерно-технической службы (1967), трижды Герой Социалистического Труда (1941, 1957, 1974). Под руководством Ильюшина созданы многие типы бомбардировщиков (Ил-4, Ил-28), штурмовиков (Ил-2, Ил-10, Ил-40 и др.), пассажирских самолетов (в т. ч. Ил-12, Ил-14, Ил-18, Ил-62 и др.). Ленинская премия (1960). Государственные премии СССР (1941, 1942, 1943, 1946, 1947, 1950, 1952, 1971).
ИЛЬЯ II (Ираклий Георгиевич Гугушаури-Шиолашвили) (р . 1933), католикос-патриарх всея Грузии с 1977. В 1959 принял монашество. С 1963 епископ, с 1969 митрополит. С 1979 один из президентов Всемирного совета церквей.
ИЛЬЯ МУРОМЕЦ , богатырь, один из главных героев русских былин, возникших в 12-13 вв. ("Илья Муромец и Соловей-разбойник", "Илья Муромец и Идолище Поганое", "Ссора Ильи Муромца с князем Владимиром"), воплощение народного идеала героя-воина.
"ИЛЬЯ МУРОМЕЦ" , российский 4-моторный самолет-биплан. Создан в 1913. Экипаж 4-8 человек. Применялся в 1-й мировой и Гражданской войнах как бомбардировщик (поднимал до 800 кг бомб) и разведчик. Всего построено примерно 79 самолетов (до 1918). Переоборудованные самолеты "Илья Муромец" использовались в 1921-22 на авиалинии Москва - Харьков.
ИЛЬЯМПУ (Illampu) , гора в Юж. Америке, в хр. Кордильера-Реаль. Высота 6485 м. Ледники.
ИЛЮМЖИНОВ Кирсан Николаевич (р . 1962), российский государственный деятель, президент Республики Калмыкия (1994). В 1990-93 президент корпорации "Сан". В 1991-93 народный депутат Российской Федерации, член Верховного Совета. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. С 1995 член Совета Федерации. С 1996 президент ФИДЕ.
ИЛЮШИН Виктор Васильевич (р . 1947), российский государственный деятель. В 80-е гг. работал в аппарате Б. Н. Ельцина в Свердловском обкоме КПСС. В 1992-96 первый помощник президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, с 1996 вице-премьер председателя правительства.
ИМАБАРИ (Имахару) , город и порт в Японии, на о. Сикоку. 122 тыс. жителей (1992). Текстильная, машиностроительная, деревообрабатывающая промышленность.
ИМАГИНАЛЬНЫЕ ДИСКИ , у личинок насекомых, немертин и иглокожих скопления недифференцированных клеток, из которых при превращении личинки во взрослое животное (имаго) формируются окончательные (дефинитивные) органы.
ИМАГО (лат . imago - образ, вид), окончательная (дефинитивная) стадия индивидуального развития животных; взрослое животное. Термин обычно употребляется по отношению к насекомым.
ИМАЖИЗМ (англ . imagism от image - образ), модернистское течение в английской и американской поэзии (1910-20-е гг.; Т. Е. Хьюм, Э. Паунд, Эми Лоуэлл и др.). Воспринял философию интуитивизма; культивировал "чистый" образ, усложненную метафору, игру ритмов, свободный стих как средство постижения "хаотичного мира".
ИМАЖИНИЗМ , русская литературная группировка 1920-х гг. (А. Б. Мариенгоф, В. Г. Шершеневич, А. Б. Кусиков, Р. Ивнев, отчасти С. А. Есенин и др.). Утверждала примат самоцельного образа и формотворчества над смыслом, идеей; выражала преимущественно богемные настроения.
ИМАИ Тадаси (р . 1912), японский кинорежиссер, видный представитель демократического направления в национальном кино. Фильмы: "А все-таки мы живем!" (1951), "Мрак среди дня" (1956), "Река без моста" (1969), "Брат и сестра" (1976), "Игра в воспитание" (1979) и др.
ИМАМ (араб .), у мусульман, 1) руководитель богослужения в мечети...2) Светский и духовный глава общины.
ИМАМАТ ,..1) общее название мусульманского теократического государства...2) Государство мюридов в Дагестане и Чечне, возникшее в кон. 20-х гг. 19 в. во время борьбы народов Сев. Кавказа против колонизаторской политики царизма. Имамы: Гази-Магомет (1828-32), Гамзат-бек (1832-34), Шамиль (1834-59).
ИМАН , название города Дальнереченск в Приморском кр. до 1973.
ИМАНАЛИЕВ Мурзабек (р . 1931), математик, академик АН Киргизии (1979), член-корреспондент АН СССР (1981). Труды по дифференциальным и интегральным уравнениям.
ИМАНДРА , озеро на Кольском п-ове. 876 км2. Глубина до 67 м. Св. 140 островов. Впадает ок. 20 притоков; вытекает р. Нива. Рыболовство. На Имандре - г. Мончегорск.
ИМАНОВ Амангельды , см. Амангельды Иманов.
ИМАНОВ Лютфияр Муслим оглы (р . 1928), азербайджанский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1977). С 1958 в Азербайджанском театре оперы и балета.
ИМАТРА (Imatra) , водоскат на р. Вуокса, в Финляндии. Протяженностью 1,5 км, высота падения воды 18,4 м. ГЭС. Туризм.
ИМАХУЭМАНХ , в египетской мифологии один из демонов свиты Осириса. Изображался в виде человека с головой сокола и кинжалом в руках.
ИМБЕЦИЛЬНОСТЬ (от лат . imbecillus - слабый), средняя степень задержки психического развития - олигофрении: словарный запас скудный, больных не удается обучить счету и чтению, можно привить элементарные трудовые навыки.
ИМБИРЬ , род многолетних трав семейства имбирных. 80-90 видов, в Вост. Азии, Юж. Африке, Австралии. Имбирь обыкновенный - пряная и лекарственная культура (в корневищах эфирные масла, фенолоподобное вещество гингерол) в Индии, Японии, Австралии и др.
ИМДИНСКАЯ ВОЙНА , в 1592-98 война корейского народа против японских захватчиков. Названа от наименования 1592 года ("имдин") в китайско-корейском календаре. Закончилась поражением японских войск.
ИМДУГУД , см. Анзуд.
ИМЕНИЕ , земельный участок с усадьбой. В России принадлежало главным образом дворянам; существовали также государственные, удельные, войсковые (казачьи) имения.
ИМЕНИНЫ (день ангела) , в христианской традиции - день памяти какого-либо святого, являющийся праздником для верующего, названного именем этого святого. В России именины членов императорской фамилии и высших церковных иерархов назывались тезоименитством.
"ИМЕНИТЫЕ ГРАЖДАНЕ" , в России в 1785-1832 сословная группа городского населения из лиц свободных профессий и (до 1807) верхушки купечества. Категория "именитых граждан" в 1832 упразднена с введением звания почетных граждан.
ИМЕННЫЕ КЛАССЫ , в лингвистике - группы существительных в некоторых языках Африки, Сев. Кавказа, Океании и др.; выделяются по семантическим и грамматическим признакам. Принадлежность слова к тому или иному классу определяет правила его употребления в контексте.
ИМЕНОВАННОЕ ЧИСЛО сопровождается названием единиц меры , напр., 5 м, 7 кг и др.; противопоставляется отвлеченному числу, напр., 5,7.
ИМЕРЕТИ , историческая область в Зап. Грузии, центр - Кутаиси. В кон. 15 в. здесь было образовано Имеретинское царство.
ИМЕРЕТИНСКОЕ ЦАРСТВО , государство со столицей Кутаиси на территории современной Грузии. Образовалось в кон. 15 в., с 1555 платило дань Турции. С 1804 под российским покровительством. В 1811 вошло в состав России.
ИМЕРЕТИНЫ , см. в ст. Грузины.
ИМЕРИНА (Имерна) , государство на о. Мадагаскар, возникшее в 14 или 15 вв. С 17 в. централизованное государство, распавшееся в нач. 18 в.; в нач. 19 в. воссоединилось под названием Малагасийское королевство (или королевство Мадагаскар).
ИМИДАЗОЛ , бесцветные кристаллы, tпл 90 °С. Цикл имидазола - структурный фрагмент многих важных природных соединений, напр., гистидина, пуриновых оснований, витамина В12, а также синтетических лекарственных средств.
ИМИДЖ (англ . image, от лат. imago - образ, вид), целенаправленно формируемый образ (какого-либо лица, явления, предмета), призванный оказать эмоционально-психологическое воздействие на кого-либо в целях популяризации, рекламы и т. п.
ИМИР , в скандинавской мифологии великан, олицетворение первозданной материи. Имир возник из хаоса мировой бездны благодаря смешению жара и холода, из его тела создан весь мир. Миф об Имире излагается в эддической поэзии, а также в "Младшей Эдде".
ИМИТАЦИЯ (от лат . imitatio - подражание), 1) подражание кому-либо или чему-либо, воспроизведение; подделка...2) В многоголосной музыке точное или видоизмененное повторение в каком-либо голосе мелодии, перед этим прозвучавшей в другом голосе. На имитации основываются многие полифонические формы, в т. ч. канон и фуга.
ИМИУТ , в египетской мифологии связанный с заупокойным культом бог бальзамирования, одна из ипостасей Анубиса.
ИМИШЛИ , город (с 1960) в Азербайджане, на р. Аракс. Железнодорожная станция. 26,5 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия; заводы: хлопкоочистительный, железобетонных изделий. ГЭС. Близ Имишли - добыча нефти.
ИМКА-ПРЕСС (YMCA-PRESS) , издательство русской книги, основано в 1921 в Праге, существовало в Берлине (1923), Париже (1925-40, с 1944). Среди изданий - работы русских философов, произведения М. А. Булгакова, А. П. Платонова, М. И. Цветаевой, А. И. Солженицына, мемуары Н. Я. Мандельштам, Л. К. Чуковской, репринтные издания.
ИММАНЕНТНАЯ ФИЛОСОФИЯ , течение в немецкой философии кон. 19 - нач. 20 вв., утверждавшее, что познаваемая реальность находится в сфере сознания, т. е. имманентна ему. Имманентная философия единственной реальностью считала содержание сознания. Главные представители - В. Шуппе, Й. Ремке, Р. Шуберт-Зольдерн.
ИММАНЕНТНЫЙ (от лат . immanens - пребывающий в чем-либо, свойственный чему-либо), нечто внутренне присущее какому-либо предмету, явлению, процессу. Противоположность имманентному - трансцендентный.
ИММАНУИЛ РИМСКИЙ (ок . 1268 - ок. 1330), еврейский поэт. Писал на арабском и древнееврейском языках. Жил в Италии. Создал образцы сонетов, многих макам, лирических стихов, антиклерикальную поэму "Ад и рай", новеллы.
ИММЕНДОРФ (Immendorff) Йорг (р .1945), немецкий живописец. В своем творчестве продолжил традиции немецкого экспрессионизма группы "Мост" (цикл "Кафе Германия", 1983).
ИММЕРМАН (Immermann) Карл Лебрехт (1796-1840) , немецкий театральный деятель, писатель. В 1832-37 возглавлял театр в Дюссельдорфе. Ставил произведения И. В. Гете, Г. Клейста, Ф. Шиллера, У. Шекспира. Стремился к ансамблевости исполнения. Социальные реалистические ("Эпигоны", 1836) и остросатирические ("Мюнхгаузен", 1838) романы, драмы.
ИММЕРСИОННАЯ СИСТЕМА (от позднелат . immersio - погружение), объектив микроскопа, у которого пространство между первой линзой и рассматриваемым предметом заполнено жидкостью с большим показателем преломления (напр., кедровым маслом). Увеличивает числовую апертуру, а следовательно, разрешающую способность микроскопа.
ИММЕРСИОННЫЙ МЕТОД , метод измерения показателя преломления n твердого вещества. Порошок погружают в различные жидкости с известными n и подбирают жидкость, наиболее близкую по n к данному веществу (наблюдается равномерно освещенное поле). Применяют при изучении минералов и горных пород.
ИММИГРАНТЫ , в биологии - виды (роды, семейства и т. д.) животных, которые возникли и развивались в другом месте и лишь значительно позднее вселились на данную территорию.
ИММИГРАНТЫ (от лат . immigrans - вселяющийся), граждане одного государства, поселяющиеся постоянно или на длительное время на территории другого государства.
ИММОБИЛИЗАЦИЯ (от лат . immobilis - неподвижный), лечебный метод создания неподвижности части тела, конечности при переломах костей, заболеваниях суставов, обширных ранах и т. п. Достигается наложением повязок и шин, а также вытяжением.
ИММОРТЕЛИ , то же, что бессмертники.
ИММУНИЗАЦИЯ , создание искусственного иммунитета - активного (при введении вакцин и анатоксинов) или пассивного (при введении сывороток и гамма-глобулинов). Применяют в лечебных и профилактических целях.
ИММУНИТЕТ , в праве - привилегия феодала осуществлять в своих владениях некоторые государственные функции (напр., суд, сбор налогов, полицейский надзор) без вмешательства представителей центральной власти. Способствовал закрепощению крестьян.
ИММУНИТЕТ (от лат . immunitas - освобождение, избавление), способность живых существ противостоять действию повреждающих агентов, сохраняя свою целостность и биологическую индивидуальность; защитная реакция организма. Наследственный иммунитет обусловлен врожденными особенностями организма (фагоцитоз, защитные свойства кожи и слизистых оболочек, система комплемента, пропердин и др.). У позвоночных животных и человека имеется также способность к приобретению активного иммунитета в ответ на инфекцию или введение вакцин. Она обусловлена функциями клеток иммунной системы (иммуноцитами), центральное место среди которых занимают лимфоциты (происходящие от них плазматические клетки вырабатывают антитела). Приобретенный пассивный иммунитет развивается при передаче антител ребенку с молоком матери или при искусственном введении антител (см. Иммунизация). Об иммунитете у растений см. Фитоиммунитет.
ИММУНИТЕТ ГОСУДАРСТВА от иностранной юрисдикции , в международном праве - принцип, согласно которому государству и его органам не может быть предъявлен иск в суде иностранного государства. Имущество иностранного государства не может быть подвергнуто мерам принудительного характера.
ИММУНИТЕТ ДИПЛОМАТИЧЕСКИЙ , совокупность особых прав и привилегий, предоставляемых дипломатическим представительствам иностранных государств и их сотрудникам: неприкосновенность личности, служебных помещений, жилища и собственности, неподсудность судам государства пребывания, освобождение от налогов, таможенного досмотра и др. Объем дипломатического иммунитета устанавливается внутренним законодательством государств, а также международными договорами, напр. Венской конвенцией 1961, и международными обычаями.
ИММУНИТЕТ КОНСУЛЬСКИЙ , совокупность льгот и преимуществ, предоставляемых консульскому учреждению и его сотрудникам. Объем консульского иммунитета устанавливается внутренним законодательством государств, а также международными договорами многосторонними (Венской конвенцией 1963 о консульских сношениях) или двусторонними консульскими конвенциями и международными обычаями.
ИММУНИТЕТ КОНСУЛЬСКИЙ , совокупность льгот и преимуществ, предоставляемых консульскому учреждению и его сотрудникам. Объем консульского иммунитета устанавливается внутренним законодательством государств, а также международными договорами многосторонними (Венской конвенцией 1963 о консульских сношениях) или двусторонними консульскими конвенциями и международными обычаями.
ИММУННАЯ РЕАКЦИЯ , взаимодействие антитела с соответствующим антигеном. Может происходить в организме при внедрении или введении в него антигенов и в пробирке. Дает возможность идентифицировать антиген (напр., выявить возбудителя болезни), определить степень иммунитета организма.
ИММУНОБИОЛОГИЯ , см. Иммунология.
ИММУНОГЕНЕТИКА , см. Иммунология.
ИММУНОГЛОБУЛИНЫ , белки (гликопротеиды), обладающие активностью антител. Содержатся главным образом в глобулиновой фракции плазмы (сыворотки) крови позвоночных животных и человека. Синтезируются плазматическими клетками и участвуют в создании иммунитета. Препараты иммуноглобулинов используются в медицине.
ИММУНОДЕПРЕССИВНЫЕ СРЕДСТВА (иммунодепрессанты) , лекарственные вещества, подавляющие иммунные реакции организма. Применяют при пересадке органов и тканей для предупреждения их отторжения, для лечения аутоиммунных заболеваний.
ИММУНОДИАГНОСТИКА , использование серологических реакций (см. Серодиагностика), аллергических диагностических проб и других методов иммунологии с целью распознавания болезней.
ИММУНОЛОГИЯ (от иммунитет и  ...логия), наука о защитных свойствах организма, его иммунитете. Изучает общебиологические основы иммунитета, его происхождение и эволюцию (иммунобиология), генетическая обусловленность его факторов, внутривидовое разнообразие и наследование тканевых антигенов (иммуногенетика), химическое строение и свойства антител и антигенов и закономерности их взаимодействия (иммунохимия). Практическая (клиническая) иммунология использует иммунологические реакции для профилактики, диагностики и лечения ряда заболеваний. Возникновение иммунологии как самостоятельной науки связано с именами Л. Пастера, П. Эрлиха, И. И. Мечникова.
ИММУНОПАТОЛОГИЯ (клиническая иммунология) , раздел иммунологии, изучающий патологические процессы, которые обусловлены качественно или количественно измененными реакциями иммунитета. См. Аллергия, Аутоиммунные заболевания.
ИММУНОПРОФИЛАКТИКА , предупреждение инфекционных заболеваний человека и животных путем иммунизации вакцинами (напр., против дифтерии, сибирской язвы) или сыворотками (серопрофилактика).
ИММУНОТЕРАПИЯ , лечение инфекционных и некоторых других заболеваний с помощью вакцин, анатоксинов, сывороток и гамма-глобулинов.
ИММУНОХИМИЯ , см. Иммунология.
ИММУНОЦИТЫ , клетки организма, осуществляющие иммунный ответ. К иммуноцитам относятся иммунокомпетентные (Т- и В-лимфоциты) и фагоцитирующие клетки (мононуклеарные фагоциты, полиморфно-ядерные гранулоциты и мелкие клетки центральной нервной системы - микроглия). Образуются, размножаются и созревают в красном костном мозге, лимфоидных органах (тимусе, фабрициевой сумке, лимфатических узлах, селезенке и др.).
ИМО , см. Международная морская организация.
ИМОУ Чжан (р . 1950), китайский кинорежиссер, сценарист, актер. В годы "культурной революции" был на принудительных работах в деревне, потом работал на текстильной фабрике. Одна из ярчайших фигур т. н. "пятого поколения" китайских кинематографистов. Оператор фильмов "Желтая земля" и "Большой военный парад" Чэн Кайге. Снимался в картине У. Тяньмина "Старый колодец". В 1987 поставил фильм "Красный гаолян" ("Золотой медведь" Берлинского кинофестиваля 1988), в 1991 - "Зажги красный фонарь" ("Серебряный лев" Венецианского кинофестиваля).
ИМПАКТИТ , горная порода, переплавленная при ударе и взрыве метеорита. Состоит из плотного или пузырчатого стекла того же химического состава, что и исходная порода (напр., гнейсы, песчаники). В импактите обнаружены железоникелевые шарики, лешательерит, коэсит, стишовит, алмаз.
ИМПАЛА , млекопитающее семейства полорогих. Длина до 1,8 м, высота в холке до 100 см. У самцов рога длиной до 90 см. В Юго-Вост. и Юж. Африке. 1 подвид в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ИМПЕДАНС электрический (устар .), то же, что полное сопротивление.
ИМПЕРАТИВ (от лат . imperativus - повелительный), требование, приказ, закон. У И. Канта в "Критике практического разума" - общезначимое нравственное предписание, в противоположность личному принципу (максиме); гипотетический императив имеет силу лишь при определенных условиях, категорический императив - безусловный принцип поведения.
ИМПЕРАТИВНЫЙ МАНДАТ , наказ избирателей депутату представительного органа. Депутат обязан следовать наказу, в противном случае он может быть отозван. Во многих современных государствах депутаты, как правило, не связаны волей избирателей; они считаются представителями всей нации. В ряде стран императивный мандат запрещен конституциями.
ИМПЕРАТОР (лат . imperator - повелитель), титул некоторых монархов.
ИМПЕРИАЛ (от лат . imperialis - императорский), российская золотая монета, содержавшая 11,61 г золота. Чеканилась с 1755 номиналом 10 руб., с 1897 - 15 руб.
ИМПЕРИАЛ-БАНК , российский акционерный банк. Основан в 1990, г. Москва. Собственный капитал 1,359 трлн. руб. (1997).
ИМПЕРИАЛИЗМ (франц . imperialisme), в широком смысле - государственная политика, направленная на завоевание территорий, колоний, установление политического или экономического контроля над другими государствами. Термин получил распространение со 2-й пол. 19 в., особенно после выхода работы английского экономиста Дж. Гобсона "Империализм" (1902). В марксизме (работы О. Бауэра (Австрия), Р. Гильферлинга, Р. Люксембург (Германия), В. И. Ленина, Н. И. Бухарина и др.) обозначение высшей стадии развития капитализма - монополистического капитализма.
ИМПЕРИАЛЬ (Imperial) Франсиско , испанский поэт 15 в. Родом из города Генуя. Родоначальник итальянизирующей школы в испанской лирике, полиглот, автор центона по мотивам "Божественной комедии" Данте "Сказ о семи добродетелях".
ИМПЕРИЯ (от лат . imperium - власть), 1) монархическое государство, глава которого, как правило, носил титул императора...2) Империями назывались также государства, имевшие колониальные владения (напр., Британская империя).
ИМПЕРСКИЕ ГОРОДА , в "Священной Римской империи" города, подчиненные непосредственно императору. Фактически самостоятельные городские республики.
ИМПЕРСКИЕ КНЯЗЬЯ , в "Священной Римской империи" сословие непосредственных вассалов императора; пользовались многими привилегиями. Самые влиятельные имперские князья составляли коллегию курфюрстов.
ИМПЕРСКИЕ КОНФЕРЕНЦИИ , представителей Великобритании и доминионов в 1911-37. Имперская конференция 1926 признала самостоятельность доминионов во внутренних и внешних делах. После 2-й мировой войны созывались совещания, а затем конференции премьер-министров стран Содружества.
ИМПЕРСКИЕ РЫЦАРИ , в "Священной Римской империи" немецкие рыцари, подчиненные непосредственно императору.
ИМПЕРСКИЙ СЕЙМ (рейхстаг) , общеимперское собрание представителей сословий в "Священной Римской империи" с 12 в. до 1806.
ИМПЕРФЕКТ (от лат . imperfectus - незавершенный) (прошедшее несовершенное), видо-временная форма глагола в ряде индоевропейских и других языков, выражающая действие как продолжавшееся в прошлом, обычное в прошлом, безотносительно к его завершенности или незавершенности.
ИМПЕРФЕКТ (от лат . imperfectus - незавершенный) (прошедшее несовершенное), видо-временная форма глагола в ряде индоевропейских и других языков, выражающая действие как продолжавшееся в прошлом, обычное в прошлом, безотносительно к его завершенности или незавершенности.
ИМПЕТИГО (лат . impetigo, от impeto - поражаю), острое воспалительное инфекционное заболевание кожи, вызываемое стрепто- и (или) стафилококками. Проявляется образованием гнойничков, которые ссыхаются в корочки и исчезают бесследно.
"ИМПИРИАЛ КЕМИКАЛ ИНДАСТРИС" (Imperial Chemical Industries) , английская химическая компания. Основана в 1926. Контролирует ок. 1/4 производства и св. 1/3 экспорта химических товаров в стране. Занимает ведущее место в мире по производству промышленных взрывчатых веществ, полиэфирных и полиамидных волокон; выпускает боеприпасы, химическое оружие и другую военную продукцию. Объем продаж 20,8 млрд. долл., чистая прибыль 1,5 млрд. долл., число занятых 130 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ИМПИЧМЕНТ (англ . impeachment), в некоторых государствах (напр., в США, Великобритании, Японии) особый порядок привлечения к ответственности и судебного рассмотрения дел о преступлениях высших должностных лиц. При импичменте привлечение к ответственности и предание суду, как правило, осуществляет нижняя палата парламента, а рассмотрение дела - верхняя палата.
ИМПЛАНТАЦИЯ [от лат . im(in) - в, внутрь и plantatio - сажание], у млекопитающих (кроме ехидн и утконоса) и человека прикрепление зародыша к стенке матки (у человека на 7-е сутки после оплодотворения), что обеспечивает его питание.
ИМПЛЕМЕНТАЦИЯ (от лат . impleo - наполняю, исполняю), осуществление, исполнение государством международных правовых норм. Каждое государство само определяет методы и средства имплементации. В международном договоре также может быть предусмотрена необходимость издания закона или иного акта для его осуществления.
ИМПЛИКАЦИЯ (от лат . implico - тесно связываю) (материальная импликация), приблизительный логический эквивалент оборота "если..., то..."; операция, формализующая логические свойства этого оборота.
ИМПЛИЦИТНЫЙ (англ . implicit), подразумеваемый, невыраженный.
ИМПЛЮВИЙ (от лат . impluvium - водосток), 4-угольный неглубокий бассейн в центре атрия (в древнеиталийском и древнеримском жилище), куда через комплювий стекала с крыши дождевая вода.
ИМПОЗАНТНОСТЬ (от франц . imposant - внушительный), внушительность, величественность, представительность.
ИМПОНИРОВАТЬ (от лат . impono - налагаю, внушаю), внушать уважение, производить положительное впечатление.
ИМПОРТ (от лат . importo - ввожу), ввоз товаров в страну из-за границы.
ИМПОСТ (франц . imposte), профилированная, иногда скульптурно обработанная архитектурная деталь над столбом, лопаткой, капителью колонны, служащая опорой для пяты арки.
ИМПОТЕНЦИЯ (лат . impotentia - слабость) (половое бессилие), ослабление эрекции, нарушающее нормальное течение полового акта.
ИМПРЕСАРИО (итал . impresario, от imprendere - предпринимать, затевать), в некоторых странах частный предприниматель, организатор зрелищных предприятий или агент какого-либо артиста, действующий от его имени, заключающий для него контракты и т. п.
ИМПРЕССИОНИЗМ (от франц . impression - впечатление), направление в искусстве последней трети 19 - нач. 20 вв., представители которого стремились наиболее естественно и непредвзято запечатлеть реальный мир в его подвижности и изменчивости, передать свои мимолетные впечатления. Импрессионизм зародился в 1860-х гг., во французской живописи: Э. Мане, О. Ренуар, Э. Дега внесли в искусство свежесть и непосредственность восприятия жизни, изображение мгновенных, как бы случайных движений и ситуаций, кажущуюся неуравновешенность, фрагментарность композиции, неожиданные точки зрения, ракурсы, срезы фигур. В 1870-80-х гг. сформировался импрессионизм во французском пейзаже: К. Моне, К. Писсарро, А. Сислей выработали последовательную систему пленэра; работая на открытом воздухе, они создавали ощущение сверкающего солнечного света, богатства красок природы, растворения объемных форм в вибрации света и воздуха. Разложение сложных тонов на чистые цвета (накладываемые на холст отдельными мазками и рассчитанные на оптическое смешение их в глазу зрителя), цветные тени и рефлексы порождали беспримерно светлую, трепетную живопись. Кроме живописцев (американский - Дж. Уистлер, немецкие - М. Либерман, Л. Коринт, русские - К. А. Коровин, И. Э. Грабарь), интерес импрессионизма к мгновенному движению, текучей форме восприняли скульпторы (французский - О. Роден, итальянский - М. Россо, русский - П. П. Трубецкой). Для музыкального импрессионизма кон. 19 - нач. 20 вв. (во Франции - К. Дебюсси, отчасти М. Равель, П. Дюка и др.), сложившегося под влиянием импрессионизма в живописи, характерны передача тонких настроений, психологических нюансов, тяготение к пейзажной программности, интерес к тембровой и гармонической красочности. В литературе о чертах импрессионистического стиля говорится применительно к европейской литературе последней трети 19 в., русской поэзии нач. 20 в. (К. Гамсун в Норвегии, И. Ф. Анненский в России и др.).
ИМПРИНТИНГ (англ . imprinting), то же, что запечатление.
ИМПРОВИЗАЦИЯ (от лат . improvisus - неожиданный, внезапный), сочинение стихов, музыки и т. п. в момент исполнения; выступление с чем-либо, не подготовленным заранее; произведение, созданное таким образом. Ср. Экспромт.
ИМПУЛЬС в физике: 1) мера механического движения (то же , что количество движения). Импульсом обладают все формы материи, в т. ч. электромагнитные и гравитационные поля;..2) импульс силы - мера действия силы за некоторый промежуток времени; равен произведению среднего значения силы на время ее действия;..3) импульс волновой - однократное возмущение, распространяющееся в пространстве или среде, напр.: звуковой импульс - внезапное и быстро исчезающее повышение давления; световой импульс (частный случай электромагнитного) - кратковременное (? 0,01 с) испускание света источником оптического излучения;..4) импульс электрический - кратковременное отклонение напряжения или тока от некоторого постоянного значения.
ИМПУЛЬС (от лат . impulsus - удар, толчок), толчок, побуждение, стремление; побудительная причина.
ИМПУЛЬС НЕРВНЫЙ , волна возбуждения, распространяющаяся по нервному волокну. Возникает при раздражении нервных клеток (нейронов). Передает сигналы от периферических чувствительных нервных окончаний (рецепторов) в центральную нервную систему и от нее к исполнительным органам (мышцам, железам). В основе нервных импульсов лежат электрохимические реакции. Скорость проведения от 0,5 до 120 м/с. С нейрона на нейрон нервные импульсы передаются через синапсы.
ИМПУЛЬС НЕРВНЫЙ , волна возбуждения, распространяющаяся по нервному волокну. Возникает при раздражении нервных клеток (нейронов). Передает сигналы от периферических чувствительных нервных окончаний (рецепторов) в центральную нервную систему и от нее к исполнительным органам (мышцам, железам). В основе нервных импульсов лежат электрохимические реакции. Скорость проведения от 0,5 до 120 м/с. С нейрона на нейрон нервные импульсы передаются через синапсы.
ИМПУЛЬСНАЯ ЛАМПА , источник света, предназначенный для получения кратковременных световых вспышек высокой интенсивности, в котором используется свечение низкотемпературной плазмы. Применяют при фотосъемке, для оптической накачки лазеров, в устройствах автоматики и телемеханики и т. д.
ИМПУЛЬСНАЯ МОДУЛЯЦИЯ , способ модуляции гармонических колебаний, в результате которого они принимают вид кратковременных посылок-импульсов. Импульсной модуляцией называют также изменение параметров видеоимпульсов (высоты, длительности и положения во времени), модулирующих высокочастотные колебания.
ИМПУЛЬСНАЯ ТЕХНИКА , область техники, предмет которой - разработка теоретических основ, практических методов и технических средств генерирования (формирования), преобразования и измерения параметров электрических импульсов, а также исследование импульсных процессов в электрических цепях (главным образом в автоматике, вычислительной технике, различных областях радиоэлектроники, в электротехнике, экспериментальной физике).
ИМПУЛЬСНЫЙ ИСТОЧНИК СВЕТА , предназначен для получения световых вспышек высокой интенсивности длительностью от долей мкс до десятков мс. Различают импульсные источники света с использованием светового излучения низкотемпературной плазмы (лампа-вспышка, лампа накачки), с кратковременным возбуждением люминофора, а также импульсные лазеры.
ИМПУЛЬСНЫЙ РАЗРЯД , электрический разряд в газе, существующий доли секунды.
ИМПУЛЬСНЫЙ ТРАНСФОРМАТОР , электрический трансформатор особой конструкции, применяется (главным образом в устройствах автоматики, вычислительной техники, радиотехники) для преобразования амплитуды импульсов и их передачи практически без искажения формы, а также для формирования видеоимпульсов (пик-трансформаторы, дифференцирующие трансформаторы).
ИМПУЛЬСНЫЙ УСКОРИТЕЛЬ , высоковольтный ускоритель заряженных частиц, в котором источником напряжения служат импульсные трансформаторы (напр., Тесла трансформатор) или емкостные генераторы импульсного напряжения (с амплитудой напряжения до 10-15 МВ и длительностью импульса от десятков нс до нескольких мс).
ИМРУ-УЛЬ-КАЙС (ок . 500 - между 530-540), арабский поэт. Любовная, пейзажная, гедоническая лирика. Один из создателей жанра касыды.
ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ , в уголовном праве - группа преступлений против государственной, общественной собственности: хищение, разбой, грабеж, кража и т. п.
ИМУЩЕСТВО , в гражданском праве -1) материальный объект гражданских прав, прежде всего права собственности...2) Совокупность имущественных прав (актив) или имущественных прав и обязанностей (актив и пассив), принадлежащих определенному лицу.
ИМХОТЕП , в египетской мифологии легендарный мудрец, врачеватель и зодчий, сановник фараона Джосера (28 в. до н. э.), строитель его пирамиды и погребального храма.
ИМШЕНЕЦКИЙ Александр Александрович (р . 1904/05), российский микробиолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1962), Герой Социалистического Труда (1975). Труды по биологии, морфологии, физиологии, экспериментальной изменчивости микроорганизмов, их роли в круговороте веществ, космической биологии.
ИМШЕНЕЦКИЙ Василий Григорьевич (1832-92) , российский математик, академик Петербургской АН (1881). Труды по теории дифференциальных уравнений с частными производными.
ИМЯ , в информатике - символ или совокупность символов, обозначающих (именующих) программу, объект программы (файл, команду, адрес и т. п.), объект вычислительной системы (напр., дисплей, запоминающее устройство), пользователя и др.
ИМЯ , в лингвистике -1) общее название для существительных, прилагательных, числительных и иногда местоимений...2) То же, что существительное.
ИМЯ , в логике - языковой знак (выражение), называющий индивидуальный предмет (собственное имя) или любой предмет из некоторого класса (общее имя). Предметом имени (его денотатом) может быть вещь, свойство, отношение и т. п.
ИМЯ (юрид .), присваивается ребенку при регистрации его рождения. Включает только имя либо имя, отчество и фамилию в совокупности.
ИМЯРЕК (имрек) (от церк .-слав. выражения имя рекъ - "назвавши имя", употреблявшегося в молитвах, юридических актах и т. п. в том месте, где должно быть поставлено собственное имя), в современном русском языке употребляется вместо имени неизвестного или нарочито неназываемого лица в значении некто, такой-то.
ИМЯСЛАВЦЫ , секта, возникшая в 1910-12 среди русского православного монашества в монастырях Святого Афона (Греция). Утверждала, вопреки официальному православию, что человек может славить только имя бога, а не его самого. Имяславцы были отлучены от церкви, высланы в Россию. После Октябрьской революции создали на Сев. Кавказе нелегальные скиты, впоследствии ликвидированные. В 1930-х гг. секта распалась.
ИНАМ (араб . - дар), 1) в средневековой Индии форма безусловного наследственного земельного пожалования, дававшегося мусульманскими правителями Индии в знак милости духовным или светским лицам; также просто подарок правителя, часто в денежной форме...2) В средневековом Иране подарок, дар влиятельным людям.
ИНАМА-ШТЕРНЕГГ (Inama-Sternegg) Карл Теодор фон (1843-1908) , немецкий историк-экономист. Сторонник вотчинной теории, которую сочетал с общинной.
ИНАНИШВИЛИ Реваз Константинович (р . 1926), грузинский писатель. Остропроблемные психологические повести о современности "Из записок к другу" (1958), "Голубой клубок" (1968), "Далекая белая вершина" (1976), "Ласка в тревожные дни" (1986), "Предзимняя грусть", "Дочь Луны" (обе - 1987); рассказы, новеллы.
ИНАННА (Нинанна , Иннин) (букв. - владычица небес), в шумерской мифологии богиня плодородия, плотской любви, войны и распри. Ей соответствует аккадская Иштар.
ИНАР (Isnard) Гюстав (1847-1935) , капитан Национальной гвардии во время Парижской коммуны 1871. С 1925 жил в Советской России.
ИНАРИ (Inari) , озеро на севере Финляндии. 1050 км2, глубина до 60 м, ок. 3000 островов. Замерзает на 4 мес. Сток в Баренцево м. по р. Патс-Йоки.
ИНАРИ , в японской мифологии бог урожая, богатства, пищи. Его символом иногда служит лисица. 
ИНАУГУРАЦИЯ (от лат . inauguro - посвящаю), (иногурация), торжественная процедура вступления в должность главы государства.
ИНАШВИЛИ Александр (Сандро) Иович (1889-1958) , грузинский певец (баритон), народный артист СССР (1950). С 1917 в Грузинском театре оперы и балета. Один из основоположников грузинского оперно-вокального искусства. Профессор Тбилисской консерватории (с 1942).
ИНБЕР Вера Михайловна (1890-1972) , русская поэтесса. Лирика (сборники "Сыну, которого нет", 1927, "Вполголоса", 1932, "Анкета времени", 1971), поэмы ("Пулковский меридиан", 1943, о подвиге блокадного Ленинграда; Государственная премия СССР, 1946), проза. Произведения для детей.
ИНБРЕДНАЯ ЛИНИЯ , потомство перекрестноопыляющегося растения, полученное путем принудительного самоопыления, или группа животных, полученная в результате ряда близкородственных скрещиваний.
ИНБРИДИНГ (англ . inbreeding, от in - в, внутри и breeding - разведение) (инцухт), скрещивание близкородственных организмов. У самоопыляющихся растений (пшеница, ячмень, цитрусовые и др.) инбридинг - нормальное явление. У животных и перекрестноопыляемых растений при длительном инбридинге возможны возникновение уродств, снижение продуктивности, жизнеспособности или гибель особей. При скрещивании инбредных линий у гибридов первого поколения часто проявляется гетерозис.
ИНВАГИНАЦИЯ , см. Непроходимость кишечника. В биологии - инвагинация, или впячивание, один из основных способов гаструляции и образования зачатков органов в эмбриогенезе.
ИНВАЗИВНОСТЬ (от лат . invasio - нападение), способность возбудителей инфекционных болезней (вирусы, бактерии, грибы, простейшие) проникать в организм растения, животного или человека и распространяться в нем. Один из факторов, определяющих вирулентность патогенных микробов.
ИНВАЗИОННЫЕ БОЛЕЗНИ , заболевания человека и животных, вызываемые животными паразитами - простейшими (напр., малярия), членистоногими (чесотка), ракообразными (болезни рыб), гельминтами и др.
ИНВАЗИОННЫЕ БОЛЕЗНИ , заболевания человека и животных, вызываемые животными паразитами - простейшими (напр., малярия), членистоногими (чесотка), ракообразными (болезни рыб), гельминтами и др.
ИНВАЙРОНМЕНТ (энвайронмент) (англ . environment, букв. - среда, окружение), вид искусства, занимающий промежуточное положение между скульптурой и архитектурой малых форм. Его пластические образы, рассчитаны на театрализованное соучастие зрителей. Иногда даже (как во многих хэппенингах) активно видоизменяющих их конструкцию; могут быть представлены публике в виде особых сценических пространств с фигурами типа манекенов (напр., в работах Э. Кинхольца). Искусство инвайронмента окончательно обособилось в раннем авангарде (см. К. Швиттерс), получив широкое распространение во второй половине 20 в.
ИНВАЛИД (от лат . invalidus - слабый, немощный), 1) лицо, частично или полностью утратившее трудоспособность...2) В России старый солдат, неспособный к строевой военной службе из-за увечья и ран; иногда то же, что ветеран. До военных реформ 1860-70-х гг. использовались для гарнизонной и караульной службы.
ИНВАЛИДНОСТЬ ,..1) стойкое нарушение (снижение или утрата) общей или профессиональной трудоспособности вследствие заболевания или травмы. В Российской Федерации в зависимости от степени потери трудоспособности законодательство устанавливает 1-ю, 2-ю или 3-ю группу инвалидности, временно (6-12 мес) или бессрочно. Инвалидам устанавливаются государственные пенсии (пособия) на льготных условиях, они обеспечиваются льготным или бесплатным лечением, протезированием, создаются условия для их трудоустройства (переквалификация в специальных школах, работа на дому). Инвалиды Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица имеют, кроме перечисленных, ряд дополнительных льгот...2) Статистический показатель, характеризующий здоровье населения: отношение числа людей допенсионного возраста со стойкой утратой трудоспособности ко всему населению.
ИНВАР (от лат . invariabilis - неизменный), магнитный сплав Fe (основа) с Ni (36%), обладающий малым температурным коэффициентом линейного расширения. Выпускается также суперинвар (64% Fe, 32%Ni, 4% Co) и нержавеющий инвар (54% Co, 37% Fe, 9% Cr). Из инвара изготовляют главным образом детали измерительных приборов очень высокой точности.
ИНВАРИАНТ (от лат . invarians - неизменяющийся), в математике - величина, остающаяся неизменяемой при тех или иных преобразованиях. Напр., площадь какой-либо фигуры, угол между двумя прямыми - инвариант движения.
ИНВАРИАНТ , абстрактная единица языка, обладающая совокупностью основных признаков всех ее конкретных реализаций и тем объединяющая их, напр., морфеда по отношению к алломорфам.
ИНВАРИАНТНОСТЬ , неизменность какой-либо величины при изменении физических условий или по отношению к некоторым преобразованиям, напр., преобразованиям координат и времени при переходе от одной инерциальной системы отсчета к другой (релятивистская инвариантность).
ИНВЕКТИВА (от позднелат . invectiva oratio - бранная речь), разновидность сатиры, гневное письменное или устное обвинение, памфлет; диатриба.
ИНВЕНТАРИ , описи владений в Речи Посполитой 16-18 вв., в т. ч. на территории Литвы, Правобережной Украины и Белоруссии. Содержали сведения о границах, составе и состоянии имений, доходах населения.
ИНВЕНТАРИЗАЦИЯ , периодическая проверка наличия и состояния материальных ценностей (основных и оборотных фондов) в натуре, а также денежных средств.
ИНВЕНТАРНЫЕ ПРАВИЛА , в России законодательные акты 1847-48. Определяли размеры наделов и повинности помещичьих крестьян юго-западных губерний. Приняты для предотвращения обезземеливания крестьян и ослабления влияния польских помещиков.
ИНВЕНТАРЬ (от позднелат . inventarium - опись имущества), совокупность различных предметов хозяйственного обихода и производственного назначения (напр., сельскохозяйственный инвентарь).
ИНВЕНЦИЯ (от лат . inventio - изобретение, выдумка), небольшая музыкальная пьеса, в которой существенное значение имеет какая-либо оригинальная находка в области мелодического развития, формообразования. Известны инвенции для клавира И. С. Баха.
ИНВЕРКАРГИЛЛ (Invercargill) , город и порт в Н. Зеландии, на Южном острове. 52 тыс. жителей (1989). Пищевая, шерстяная промышленность, машиностроение.
ИНВЕРСИЯ , в биологии - тип хромосомной перестройки (мутации), заключающийся в разрыве и повороте на 180о одного из внутренних участков хромосомы.
ИНВЕРСИЯ (от лат . inversio - перестановка), в лингвистике - изменение обычного порядка слов и словосочетаний, составляющих предложение; используется обычно для выделения того или иного элемента предложения или для придания предложению особого смысла.
ИНВЕРСИЯ , в математике -1) в геометрии инверсия относительно данной окружности (или сферы) радиуса R с центром О - преобразование, при котором точка Р переходит в точку Р', лежащую на луче ОР на расстоянии ОР' = R2/ОР от центра О...2) В комбинаторике инверсия - нарушение нормального порядка двух элементов в перестановке.
ИНВЕРСИЯ геомагнитного поля , изменение направления (полярности) магнитного поля Земли на обратное, наблюдается через интервалы времени от 500 тыс. лет до 50 млн. лет. В нашу эпоху (эпоху нормальной полярности) южный магнитный полюс находится вблизи северного географического полюса, а в эпохи обратной полярности - вблизи южного географического полюса. Причины инверсии пока не выяснены.
ИНВЕРСИЯ НАСЕЛЕННОСТЕЙ , неравновесное состояние вещества, при котором населенность верхнего из пары уровней энергии одного типа атомов (ионов, молекул), входящих в состав вещества, превышает населенность нижнего. Инверсия населенностей лежит в основе работы лазеров и других приборов квантовой электроники.
ИНВЕРСИЯ ТЕМПЕРАТУРЫ , повышение температуры воздуха с высотой в некотором слое атмосферы вместо обычного понижения. Различают приземные инверсии температуры, начинающиеся непосредственно от земной поверхности, и инверсии температуры в свободной атмосфере; первые чаще всего связаны с охлаждением воздуха от холодной земной поверхности, вторые - с нисходящими движениями воздуха, адиабатически повышающими его температуру.
ИНВЕРТИРОВАНИЕ (от лат . inverto - переворачиваю, изменяю) в электротехнике, преобразование постоянного электрического тока в переменный. Процесс, обратный выпрямлению.
ИНВЕРТОР , 1) электронное устройство, выходная величина (сигнал) которого повторяет (с усилением или без) входную величину (сигнал), но имеет противоположный знак (фазу, полярность, уровень); используется в аналоговых вычислительных машинах для осуществления преобразования y(t) = ?x(t) [x(t) и y(t)  входные и выходные величины] и в ЭВМ для реализации логической операции "отрицание" ("НЕ")...2) Электронное устройство, преобразующее постоянный ток в переменный.
ИНВЕСТИТУРА (от лат . investio - облачаю), в средние века в Зап. Европе юридический акт введения вассала во владение феодом. Инвеститура духовных лиц, кроме этой светской инвеституры, включала также утверждение епископа, аббата в духовном сане (духовная инвеститура). В 11-12 вв. за право инвеституры происходила борьба между императорами "Священной Римской империи" (осуществлявшими с Оттона I инвеституру епископов и аббатов) и римскими папами, претендовавшими на это право, конец которой положил Вормсский конкордат 1122.
ИНВЕСТИЦИИ (нем . Investition, от лат. investio - одеваю), долгосрочные вложения капитала в отрасли экономики внутри страны и за границей. Различают финансовые (покупка ценных бумаг) и реальные (вложение капитала в промышленность, сельское хозяйство, строительство и др.) инвестиции.
ИНВЕСТИЦИИ (нем . Investition, от лат. investio - одеваю), долгосрочные вложения капитала в отрасли экономики внутри страны и за границей. Различают финансовые (покупка ценных бумаг) и реальные (вложение капитала в промышленность, сельское хозяйство, строительство и др.) инвестиции.
ИНВЕСТИЦИОННЫЕ БАНКИ , банки, специализирующиеся на финансировании и долгосрочном кредитовании различных отраслей хозяйства в основном посредством операций с ценными бумагами. Крупнейшие: "Мицубиси траст энд банкинг корпорейшн", "Морган гаранти траст компани оф Нью-Иорк", "Банкерс траст компани", "Сумитомо банк".
ИНВОЛЮЦИОННЫЕ ПСИХОЗЫ , то же, что предстарческие психозы.
ИНВОЛЮЦИЯ (от лат . involutio - свертывание), 1) редукция или утрата в эволюции отдельных органов, упрощение их строения и функций...2) "Обратное развитие" органов, тканей, клеток, напр., инволюция матки после родов...3) Атрофия органов при патологии и старении.
ИНГАЛЯЦИЯ (от лат . inhalo - вдыхаю), метод лечения вдыханием лекарственных веществ, распыляемых при помощи специальных аппаратов.
ИНГАРДЕН (Ingarden) Роман (1893-1970) , польский философ, ученик Э. Гуссерля; развил свой вариант феноменологии. Работы по эстетике, теории познания, логике.
ИНГЕ-ВЕЧТОМОВ Сергей Георгиевич (р . 1939), генетик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по общей и молекулярной генетике - генетическому контролю белкового синтеза (трансляции), мутационному процессу у дрожжей, механизмам модификаций.
ИНГЕРМАНЛАНДИЯ (от швед . Ingermanland), одно из названий Ижорской земли.
ИНГИБИТОРЫ (от лат . inhibeo - удерживаю), вещества, снижающие скорость химических, в т. ч. ферментативных, реакций или подавляющие их. Применяют для предотвращения или замедления нежелательных процессов: коррозии металлов, старения полимеров, окисления топлив и смазочных масел, пищевых жиров и др. Ингибиторы ферментов используют для изучения механизма их действия, для лечения нарушений обмена веществ, а также в качестве пестицидов.
ИНГЛИН (Inglin) Майнрад (1893-1971) , швейцарский писатель. Писал на немецком языке. Автор романа-хроники "Швейцарское зеркало" (1938) и др.
ИНГОДА , река в Забайкалье, левая составляющая р. Шилка. 708 км, площадь бассейна 37,2 тыс. км2. Средний расход воды 123 м3/с. Сплавная. Ниже г. Чита малое судоходство.
ИНГОЛД (Ингольд) (Ingold) Кристофер (1893-1970) , английский химик-органик. Исследовал электронную структуру ароматических углеводородов. Разработал (1926-34) концепцию мезомерии. Ввел представление об электро- и нуклеофильных реакциях.
ИНГОРОКВА Э . Ф., см. Ниношвили Э. Ф. 
ИНГРЕДИЕНТ (от лат . ingrediens, родительный падеж ingredientis - входящий), составная часть какого-либо сложного соединения или смеси.
ИНГРЕССИЯ (от лат . ingressio - вхождение), медленное ("вековое") проникновение морских вод в понижения рельефа прибрежной суши при повышении уровня моря или погружении берега.
ИНГРИД КРИСТЕНСЕН БЕРЕГ (Ingrid Christensen Coast) , часть побережья Земли Принцессы Елизаветы в Антарктиде. В средней части оазис Вестфолль (с 1957 действует австралийская научная ст. Дейвис). Открыт британо-австрало-новозеландской экспедицией в 1930-31.
ИНГРИЯ , одно из названий Ижорской земли.
ИНГУЛ (Великий Ингул) , река на юге Украины. 354 км, площадь бассейна 9890 км2. Впадает в Юж. Буг у г. Николаев. Судоходна в низовье. Используется для орошения.
ИНГУЛЕЦ , город (с 1956) на Украине, Днепропетровская обл., на р. Ингулец. Железнодорожная станция. 38,9 тыс. жителей (1991). Добыча и обогащение железных руд.
ИНГУЛЕЦ (Малый Ингул) , река на юге Украины, правый приток Днепра. 549 км, площадь бассейна 13,7 тыс. км2. Используется для орошения. Судоходна (109 км).
ИНГУРИ , река в Грузии. 213 км, площадь бассейна 4060 км2. Впадает в Черное м. Средний расход воды 170 м3/с. Сплавная. Используется для орошения. Ингурская ГЭС и водохранилище.
ИНГУШЕТИЯ , Ингушская Республика, в Российской Федерации. 3,6 тыс. км2. Население 315 тыс. человек (1993); ингуши (215,5 тыс. человек), русские (14 тыс. человек), чеченцы (13 тыс. человек), турки (2,4 тыс. человек). 4 района, 2 города, 1 поселок городского типа (1993). Временный адм. ц. - Назрань. Расположена в центральной части северного склона Б. Кавказа. Средние температуры января от ?3 до ?10 оС, июля 21 - 23 оС. Осадков до 1200 мм в год. Главная река - Сунжа. Нефтедобывающие, нефтехимические, химические, газоперерабатывающие, металлообрабатывающие, трикотажные, пищевые предприятия. Посевы кукурузы, пшеницы, овса, ячменя, сахарной свеклы, подсолнечника, картофеля. Животноводство: разведение крупного рогатого скота, овцеводство (преимущественно тонкорунное), свиноводство. Первые упоминания об ингушах относятся к 7 в. В кон. 9 - нач. 13 вв. территория Ингушетии входила в государство аланов. С 1810 в составе России. С 1921 входила в Горскую АССР в составе РСФСР. В 1924 образована Ингушская А О. С 1934 в составе Чечено-Ингушской АО, преобразованной в 1936 в АССР. В 1944 Чечено-Ингушская АССР была ликвидирована, население по ложному обвинению насильственно депортировано. Автономная республика восстановлена в 1957. В 1990 ВС Чечено-Ингушской АССР принял Декларацию о государственном суверенитете. С 1991 в составе Чечено-Ингушской Республики. В 1992 образована Ингушская Республика
ИНГУШИ (самоназвание - галгаи) , народ в Российской Федерации (св. 215 тыс. человек, 1992). Живут в Ингушетии, Чечне, Сев. Осетии. Общая численность 237 тыс. человек (1992). Язык ингушский. Верующие ингуши - мусульмане-сунниты.
ИНГУШСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским иберийско-кавказским) языкам (нахские языки). Письменность на основе русского алфавита.
ИНД , река в Китае, Индии и Пакистане. 3180 км, площадь бассейна 980 тыс. км2. Начинается на склонах хр. Кайлас (Тибетское нагорье), прорывается между отрогами Гималаев и Гиндукуша; нижнее течение на западе Индо-Гангской равнины. Впадает в Аравийское м. Основные притоки - Гилгит, Кабул, Сатледж (Панджнад). Средний расход воды у г. Хайдарабад 3850 м3/с, максимальный - св. 30 т. м3/с. Весенне-летнее половодье; подъемы уровня на равнине 5-7 м, в сухой период в низовьях иногда пересыхает. В бас. Инда орошается св. 11 млн. га земель (Суккурская система и др.). Судоходство. На Инде - г. Хайдарабад, у дельты - г. Карачи (Пакистан).
ИНДАЛЬС-ЭЛЬВЕН (Indalsalven) , река в Швеции. 420 км, площадь бассейна 26,7 тыс. км2. Протекает через ряд озер плато Норланд, образует пороги, водопады; впадает в Ботнический зал. Балтийского м. Средний расход воды ок. 460 м3/с. ГЭС. В нижнем течении судоходна.
"ИНДАСТРИАЛ БАНК ОФ ДЖАПАН" (Industrial Bank of Japan) , крупнейший коммерческий банк Японии, специализирующийся на долгосрочном кредитовании и операциях с ценными бумагами. Основан в 1902. С 1952 функционирует в качестве акционерной компании. 33 отделения в стране, 8 отделений, 23 представительства за рубежом. Владеет 5 иностранными банками. Сумма активов, собственный капитал, прибыль [трлн. иен (млрд. дол. США)]: 37,4 (261,5); 1,167 (8,16); 0,286 (2) (кон. 1980-х гг.).
ИНДАУР (Индур) , город в Индии, шт. Мадхья-Прадеш. 1,1 млн. жителей (1991). Хлопчатобумажная промышленность.
ИНДЕЙКИ , семейство птиц отряда куриных. 2 вида, от юго-востока США до севера Центральной Америки. Самые крупные из домашних птиц. Индюки весят 9-35 кг, индейки - 4,5-11 кг. Среднегодовая яйценоскость ок. 100 яиц. Разводят главным образом для получения мяса.
ИНДЕЙСКИЕ ЯЗЫКИ (америндские языки) , языки коренного населения Америки (кроме эскимосов и алеутов). Общепринятой классификации нет. Основные семьи (в эпоху колонизации): на-дене; алгонкино-вакашская; пенутианская, хокальтекская; ирокезская; сиу; юто-ацтекская; майя-киче; отоми-миштеко-сапотекская (отомангская); чибча; аравакская, карибская; кечуа-аймара; же; тупи-гуарани. К индейским языкам относятся и многие мелкие семьи и группы языков.
ИНДЕЙЦЫ , коренное население Америки (кроме эскимосов и алеутов). 35 млн. человек (1992). Крупнейшие народы - кечуа, аймара, ацтеки, майя, гуарани, арауканы и др. В результате европейской колонизации Америки многие племена целиком или частично истреблены, оттеснены в другие районы. В США и Канаде живут преимущественно в резервациях. В Боливии и Гватемале составляют больщую часть населения. Сильно метисированы. Говорят на индейских языках, значительная часть - также на испанском (Латинская Америка) и английском (Сев. Америка) языках. Верующие - католики, протестанты, есть приверженцы синкретических культов и традиционных верований.
ИНДЕКС (лат . index), 1) указатель, реестр имен, названий и т. п...2) Условное обозначение (буквенное, цифровое или комбинированное) в системе какой-либо классификации (напр., почтовый индекс)...3) Числовой или буквенный указатель, которым снабжаются математические выражения для того, чтобы отличать их друг от друга, напр., a1, ai, x5, xn и т. п.
"ИНДЕКС ЗАПРЕЩЕННЫХ КНИГ" , издававшийся Ватиканом в 1559-1966 официальный перечень сочинений, чтение которых католическая церковь запрещала верующим под угрозой отлучения.
ИНДЕКС СТОИМОСТИ ЖИЗНИ (бюджетный индекс) , индекс цен и тарифов фиксированного набора товаров и услуг, входящих в потребление определенных категорий населения. Призван отразить изменения рыночной стоимости основных элементов потребительских расходов, связанные с ростом розничных цен на товары и тарифов на услуги. Индекс стоимости жизни применяется для корректировки доходов населения в условиях хронической инфляции.
ИНДЕКС ЦЕН , показатель, выражающий относительное изменение среднего уровня цен товаров во времени или в территориальном разрезе.
ИНДЕКСАЦИЯ , метод сохранения реальной величины денежных требований и различных доходов в условиях инфляции. При индексации сумма платежей пересчитывается пропорционально индексу за период от подписания до исполнения обязательств. Используются индексы оптовых цен (при индексации ценных бумаг), розничных цен (для гарантирования заработной платы, пенсий, пособий), реже индексы цен экспортных товаров, изменения курса валюты.
ИНДЕКСИРОВАНИЕ , выражение главного содержания текста какого-либо документа в терминах языка информационно-поисковой системы. Применяется для облегчения поиска нужного документа среди множества других.
ИНДЕКСЫ , в статистике - относительные величины, количественно характеризующие динамику совокупности, состоящей из непосредственно несоизмеримых единиц, или части такой совокупности (напр., общий индекс оптовых цен всех товаров и групповые индексы цен продуктовых и непродуктовых товаров или промышленных и сельскохозяйственных товаров и т. д.). Элементы любого индекса: индексируемая величина, тип (форма), веса, сроки исчисления.
ИНДЕПЕНДЕНС (Independence) , город в центральной части США, восточный пригород Канзас-Сити, шт. Миссури. 118 тыс. жителей (1990). Сельскохозяйственное машиностроение, металлообрабатывающая промышленность, производство стрелкового оружия.
ИНДЕПЕНДЕНТЫ (англ . independents, букв. - независимые), приверженцы одного из течений протестантизма в Англии и ряде других стран (то же, что конгрегационалисты). Оформились в кон. 16 в. как левое крыло пуритан. В период Английской революции 17 в. политическая партия, выражавшая интересы радикального крыла буржуазии и нового дворянства; в 1649-60 у власти.
ИНДЕР , бессточное соленое озеро на северо-западе Казахстана. 110 км2. Добыча соли, содержащей калий, бром и бор. Мощность соляного пласта достигает 10 - 15 м.
ИНДЕРАГИРИ (Inderagiri) , река на о. Суматра, в Индонезии. Ок. 400 км, площадь бассейна св. 20 тыс. км2. Истоки в хр. Барисан, большая часть течения - на заболоченных равнинах Вост. Суматры; впадает в Южно-Китайское м. Средний расход воды ок. 1100 м3/с. Судоходна на 150 км от устья.
ИНДЕТЕРМИНИЗМ (от лат . in- - приставка, означающая отрицание, и детерминизм), философское учение, отрицающее объективность причинной связи природных и социальных явлений (или причинное объяснение в науке). Рассматривает волю как самостоятельную автономную силу.
ИНДИАНА (Indiana) , штат на севере США. 94 тыс. км2. Население 5,7 млн. человек (1993). Адм. ц. - Индианаполис.
ИНДИАНА (Indiana) Роберт (р .1928), американский живописец. Опираясь на традиции формалистической живописи 1930-х гг., начал использовать цифры и слова в поп-арте (скульптурная композиция "LOVE", 1966).
ИНДИАНАПОЛИС (Indianapolis) , город на севере США, административный центр шт. Индиана. 742 тыс. жителей (1990, с пригородами. 1,2 млн. жителей). Международный аэропорт. Разнообразное машиностроение (производство авиационных и автомобильных двигателей, подшипников, станков, средств связи, бытовой теле- и радиоаппаратуры, контрольно-измерительных приборов, различного промышленного оборудования); цветная металлургия, химико-фармацевтическая, пищевая промышленность и др. 2 университета. Музеи.
ИНДИВИДУАЛИЗМ , тип мировоззрения, в основе которого лежит противопоставление отдельного индивида обществу. Индивидуализм включает широкий диапазон ориентаций - от принципов свободного развития личности до эгоизма и анархического нигилизма.
ИНДИВИДУАЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ , одно из направлений глубинной психологии, основанное на учении А. Адлера. В отличие от психоанализа считала основой характера врожденное "социальное чувство", нуждающееся в воспитании; у невротиков и асоциальных элементов (наркоманы и т. п.) это чувство отсутствует и заменяется стремлением к неосознанным фиктивным целям, выявление которых - задача психотерапии. Получила развитие главным образом в 1920-х гг., оказала влияние на неофрейдизм.
ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ , неповторимое своеобразие какого-либо явления, отдельного существа, человека; противоположность общего, типичного, в социальной психологии - коллективного (группового). Как философское понятие разрабатывалось в учениях об атоме (индивиде), монаде.
ИНДИВИДУАЦИЯ (лат . individuatio), выделение единичного и индивидуального из всеобщего. Принцип индивидуализации (лат. principium individuationis) - понятие философии Аристотеля, воспринятое томизмом; "первая материя" как основа пространственно-временного разделения, множественности вещей. В "аналитической психологии" К. Г. Юнга - процесс становления личности, ее созревания в результате ассимиляции сознанием содержания личного и коллективного бессознательного.
ИНДИВИДУУМ (индивид) (от лат . individuum - неделимое; особь), 1) особь, каждый самостоятельно существующий организм...2) Отдельный человек; личность.
ИНДИГЕТЫ (лат . Indigetes), в римской мифологии боги-хранители городов, связанные с культом местных героев; одни из древнейших римских божеств, входили в совет Юпитера.
ИНДИГИРКА , река на востоке Якутии 1726 км, площадь бассейна 360 тыс. км2. Образуется слиянием рек Хастах и Тарын-Юрях. Течет по Оймяконскому нагорью, затем прорезает хр. Черского, нижнее течение - на низменности. Впадает в Восточно-Сибирское м., образуя дельту (площадь 5,5 тыс. км2). Средний расход воды 1850 м3/с. Типичны большие наледи (тарыны). Судоходна от впадения Момы (1154 км). В устье - промысел рыбы (ряпушка, чир и др.)
ИНДИГИРСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , см. Яно-Индигирская низменность.
ИНДИГО , кубовый краситель синего цвета. Известен с глубокой древности, добывался из индигоносных растений (индигофера и др.). Промышленный синтез индиго освоен в кон. 19 в. Широко применяется для крашения джинсовой ткани.
ИНДИГОФЕРА , род кустарников или трав семейства бобовых. Ок. 700 видов, в тропиках или субтропиках. Благодаря красивому цветению выращиваются как декоративные, в т. ч. в Крыму, на Зап. Кавказе и в Ср. Азии. Из листьев индигоферы красильной и других видов получают индиго, а также басму.
"ИНДИИ" , 1) термин, распространившийся в Зап. Европе в 14 в. под влиянием "Книги Марко Поло", где встречаются название "Великая Индия", "Индия", "Средняя Индия", "М. Индия" применительно к странам Юж., Юго-Вост. Азии и части Вост. Африки...2) В 15 в. Х. Колумб употребил термин "Индии" к новооткрытому Американскому континенту (ошибочно приняв его за одну из "Индий"), а его жителей назвал индейцами (indios). С 16 в. в европейской литературе бытуют термины "Вост. Индии" и "Зап. Индии".
ИНДИЙ (лат . Indium), In, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 49, атомная масса 114,82. Серебристо-белый металл, легкоплавкий и очень мягкий; плотность 7,31 г/см3, tпл 156,78 °С. На воздухе устойчив. В природе рассеян, добывают из сульфидных руд. Компонент легкоплавких сплавов и полупроводниковых материалов. Арсенид, антимонид и фосфид индия - полупроводниковые материалы. Назван по синей (цвета индиго) линии спектра.
ИНДИЙСКАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , основана в 1935 (до 1970 Национальный институт наук Индии) в Дели. В 1990 св. 600 членов, 80 почетных членов.
ИНДИЙСКАЯ ПЛАТФОРМА , то же, что Индостанская платформа.
ИНДИЙСКИЕ (ИНДОАРИЙСКИЕ) ЯЗЫКИ , группа родственных языков, восходящих к древнеиндийскому языку. Относятся к индоевропейской семье языков. Вместе с дардскими и иранскими языками восходят к индоиранской языковой общности. Из современных крупнейшие: хинди, урду, бенгали, маратхи, гуджарати, панджаби. К индийским языкам относится цыганский язык и др.
ИНДИЙСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОНГРЕСС (ИНК) , политическая партия Индии, основана в 1885. Социально неоднородна. От лояльной оппозиции английскому колониальному режиму перешла в 20-х гг. 20 в. (в условиях подъема национально-освободительного движения) к активной борьбе за национальную независимость, превратившись в массовую партию. Основой программы ИНК стали принципы гандизма. После завоевания Индией независимости (1947) ИНК до марта 1977 - правящая партия. Неоднократно подвергалась расколам. В 1980-89 у власти отделившаяся от ИНК в 1977 партия ИНК (И), председатель партии - Н. Рао (с 1991, в 1984-91 - Р. Ганди, в 1978-84 - И. Ганди).
ИНДИЙСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОНГРЕСС ПРОФСОЮЗОВ , крупнейший профцентр Индии. Основан в 1947. Действует под руководством Индийского национального конгресса (И). Св. 4,7 млн. членов (1991).
ИНДИЙСКИЙ ОКЕАН , третий по величине на Земле (после Тихого и Атлантического). Расположен большей частью в Южном полушарии, между Азией на севере, Африкой на западе, Австралией на востоке и Антарктидой на юге. Площадь с морями 76,17 млн. км2, объем воды 282,7 млн. км3, средняя глубина 3711 м. Моря и крупные заливы: Красное м., Аравийское м., Персидский зал., Андаманское м., Бенгальский зал., Б. Австралийский зал. Подводным Центральноиндийским хр. делится на западную, менее глубокую часть (где расположены острова Мадагаскар, Сейшельские, Амирантские, Маскаренские и др.) и восточную, более глубокую, где к югу от о. Ява, в Зондском желобе, - максимальная глубина (7729 м). Хребтами, горами и валами ложе разделено на котловины (Зап.-Австралийскую, Африкано-Антарктическую и др.). На шельфах - месторождения нефти и газа (см. Персидского залива нефтегазоносный бассейн), в рифтовых зонах - руды хрома, железа, марганца, меди. Климат северной части муссонный, в тропических и субтропических широтах южной части господствуют пассатные ветры, в умеренных - внетропические циклоны, достигающие большой силы. Преобладающая температура воды на поверхности выше 20 °С, на крайнем юге - ниже 0 °С. Льды образуются в антарктических широтах и выносятся летом ветрами и течениями до 65-68о ю. ш. Соленость от 32 до 36,5 ‰ (в Красном м. до 42 ‰). Рыболовство ограничивается прибрежной зоной. Крупные порты: Аден, Бомбей, Калькутта, Карачи, Читтагонг, Коломбо-Янгон, Рас-Таннура, Басра, Фао, Дар-эс-Салам, Фримантл, Дурбан.
ИНДИЙСКОЕ ВОССТАНИЕ 1857-59 (Сипайское восстание) , против английского колониального господства. Военное ядро - сипаи. Центр восстания - долина р. Ганг. Главные очаги восстания - Дели, Канпур, Лакхнау, здесь образовались самостоятельные правительства и концентрировались повстанческие армии. Жестоко подавлено. Управление Индией перешло от английской Ост-Индской компании к английскому правительству.
ИНДИЙСКОЕ ПИСЬМО , общее название слоговых письменностей Юго-Вост. Азии, связанных общностью происхождения и единым принципом строения алфавитов (см. Брахми, Кхароштхи).
ИНДИЙЦЫ , название населения Индии и выходцев из Индии в других странах, см. Индо-пакистанцы.
ИНДИКАТОР (от позднелат . indicator - указатель), прибор (устройство), отображающий изменения какого-либо параметра контролируемого технического процесса или объекта в форме, наиболее удобной для непосредственного восприятия человеком. Применяют индикаторы визуальные, акустические, тактильные и др.
ИНДИКАТОРНАЯ ДИАГРАММА , графическое изображение зависимости давления рабочего тела (пара, газа) в цилиндре поршневой машины (двигателя, насоса) от перемещения поршня. Представляет собой замкнутую кривую, площадь внутри которой пропорциональна работе, совершенной рабочим телом.
ИНДИКАТОРНЫЕ РАСТЕНИЯ , тесно связаны с определенными условиями среды, чаще с химическим составом почвы. Галмейная фиалка указывает на высокое содержание цинка в почве; карликовость растений, смена окраски цветков с розовой на синюю (мак) - на большое количество меди. Индикаторные растения служат ориентирами при поисках пресной воды в пустынях, разведке некоторых полезных ископаемых.
ИНДИКАТОРНЫЕ ТРУБКИ , стеклянные трубки с наполнителем (напр., дробленый силикагель), обработанным растворами химических реактивов. Предназначены для контроля загрязнения воздуха токсичными веществами (оксидами азота, этанолом и др.). Концентрацию последних определяют по длине или интенсивности окрашивания слоя наполнителя после пропускания через индикаторную трубку определенного объема исследуемого воздуха.
ИНДИКАТОРЫ ХИМИЧЕСКИЕ , органические и неорганические вещества, используемые для определения водородного показателя pH или установления конечной точки титрования (обычно по изменению окраски). Различают кислотно-основные (напр., фенолфталеин, лакмус), окислительно-восстановительные (напр., метиленовый синий) и др.
ИНДИКАТРИСА (франц . indicatrice, букв. - указывающий), в оптике - графическое изображение зависимости характеристик светового поля (яркости, поляризации света) или оптических характеристик среды (показателей преломления, отражательной способности) от направления.
ИНДИС Никомидийский (ум . 302), христианский мученик, евнух, бывший языческий жрец. Пострадал в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января).
ИНДИФ , в египетской мифологии гигантский змей, враг солнца, олицетворение сил зла и темноты.
ИНДИФФЕРЕНТНОСТЬ (от лат . indifferens, родительный падеж indifferentis - безразличный), равнодушие, безучастность, безразличие.
ИНДИЯ (на языке хинди Бхарат) , Республика Индия, государство в Юж. Индии. 3,3 млн. км2. Население 897 млн. человек (1993). Индия - многонациональное государство; наиболее многочисленны хиндустанцы, телугу (андхра), маратхи, бенгальцы, бихарцы, тамилы, гуджаратцы, каннара, малаяли, пенджабцы и др. Городское население 25,7% (1993). Официальные языки - хинди и английский; в штатах - официальные национальные языки. Верующие (%): индуисты 83, мусульмане 11, остальные - христиане, сикхи и др. Индия - федеративная республика, в составе 25 штатов и 7 союзных территорий центрального подчинения. Столица - Дели. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Омывается Индийским ок., Аравийским м. и Бенгальским зал. Большая часть п-ва Индостан занимает Деканское плоскогорье, на севере - Индо-Гангская равнина и высочайшие горы Земли - Гималаи (высота в Индии до 8126 м, г. Нангапарбат) и Каракорум. Климат преимущественно тропический, на севере - тропический муссонный. На равнинах средние температуры января от 15 оС на севере до 27 °С на юге, мая 28-35 °С. Осадков от 60-100 мм в год в пустыне Тар на западе страны, 300-400 мм в центральных районах Декана, 3000-6000 мм в Вост. Гималаях и на внешних склонах Гат, до 12 тыс. мм в Черапунджи на плато Шиллонг (самое влажное место на Земле). Основные реки - Ганг, Брахмапутра, Инд. Тропические леса, саванна и кустарниковая полупустыня. В горах - высотная поясность. Национальные парки Казиранга, Гирский, Лес, Манас и др.; многочисленные резерваты. В сер. 3-го тыс. - 1-й пол. 2-го тыс. до н. э. в долине р. Инд существовала Хараппская цивилизация. Крупные государственные образования - со 2-й пол. 1-го тыс. до н. э. Важнейшие из них - Магадха, государство Гуптов, Делийский султанат, государство Великих Моголов. С нач. 16 в. происходило постепенное завоевание Индии европейцами (португальцами, голландцами, французами, англичанами). Англичане в результате войн с европейскими соперниками, англо-майсурских войн, англо-маратхских войн, англо-сикхских войн и других к сер. 19 в. подчинили всю Индию. Она была превращена в объект прямого грабежа, жестокой налоговой эксплуатации, в источник сырья и рынок сбыта для английских фабричных товаров. После подавления антиколониального Индийского восстания 1857-59 территория Индии, управлявшаяся английской Ост-Индийской компанией, попала в прямое подчинение британской короны. Спецификой Индии явилось господство освященной индуизмом общинно-кастовой социальной структуры (см. Касты). В кон. 19-20 вв. стала объектом приложения английского капитала, усилилось развитие индийского капитализма. В кон. 19 в. национально-освободительное движение возглавила партия Индии национальный конгресс. Создание массовых общественно-политических организаций, кампании гражданского неповиновения, проводившиеся Индийским национальным конгрессом под руководством его лидера М. Ганди, ослабили позиции колониальных властей. После 2-й мировой войны английское правительство вынуждено было предоставить Индии права доминиона, разделив страну (1947) на 2 части - Индийский Союз (с преобладающим индуистским населением) и Пакистан (с преобладающим мусульманским населением). Пришедшее к власти в Индийском Союзе правительство Индийского национального конгресса провозгласило 15 августа 1947 года независимость Индии. В 1950 Индийский Союз стал Республикой Индией. Во главе независимого индийского государства (до марта 1977) находилась партия Индийский национальный конгресс (ИНК). Правительство возглавляли один из лидеров национально-освободительной борьбы Дж. Неру (до 1964) и его дочь И. Ганди (с 1966). Были проведены аграрные реформы, создан государственный сектор в промышленности, взят курс на индустриализацию и подъем сельского хозяйства при некотором ограничении деятельности частного капитала. В 1980-89 и с 1991 у власти правительство ИНК (И). Индия - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство (включая лесное хозяйство и рыболовство) 32, промышленность 21. Экономика многоукладна. Госсектор, составляющий 28% ВНП (1993), занимает ведущие позиции в военных отраслях промышленности, атомной энергетике, транспорте и связи. В сельском хозяйстве преобладают мелкие и мельчайшие хозяйства. Обрабатывается 165 млн. га (св. 2/5 территории), под посевами 141 млн. га (ок. 35 млн. га засевается дважды в год). Орошается св. 20% сельскохозяйственной площади. Основные продовольственные культуры: рис, пшеница, просяные, бобовые, масличные. Индия занимает одно из первых мест в мире по производству сахарного тростника, арахиса, чая, джута, клещевины, хлопка. Производят каучук, кофе, пряности. Крупный рогатый скот (ок. 1/4 мирового поголовья), козы, овцы, а также свиньи, верблюды, птица. Шелководство. Рыболовство. Добыча марганцевой руды и слюды (одно из первых мест в мире), железной руды, угля, бокситов, нефти и др. Производство электроэнергии 287 млрд. кВт·ч (1992), в т. ч. 3/5 на ТЭС, 1/3 на ГЭС, имеются АЭС. Традиционные отрасли промышленности: текстильная (главным образом джутовая, хлопчатобумажная), пищевкусовая (сахарная, табачная), кожевенно-обувная; имеются нефтеперерабатывающие, цементные, бумажные, стекольные предприятия. Развиваются черная и цветная металлургия, химическая промышленность, Машиностроение. Ок. 40% промышленного производства Индии дает мелкая и кустарная промышленность. Длина (1992, тыс. км) железных дорог ок. 62,2, автодорог 2037, речных судоходных путей 14. Тоннаж морского торгового Флота 10366 тыс. т. дедвейт (1992). Экспорт: машины и оборудование, одежда, кожа и изделия из нее, химические товары, хлопчатобумажные ткани, джутовые изделия, железная руда, чай, кофе, специи, орехи кешью, консервы, рыба и морепродукты, бриллианты и др. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония, Германия, Великобритания, Бельгия, Россия. Денежная единица - индийская рупия.
ИНДО-ГАНГСКАЯ РАВНИНА в Индии , Пакистане и Бангладеш, к югу от Гималаев. Длина ок. 3 тыс. км, ширина до 350 км. Сложена главным образом аллювием. Климат муссонный. Большая часть равнины распахана. Естественная растительность: на востоке - мангровые леса, в центральной части - листопадные леса и саванны, на западе - солончаки и пустыни. Крупные города: Дели, Калькутта, Лахор, Карачи, Дакка.
ИНДОЕВРОПЕИСТИКА (индоевропейское языкознание) , раздел сравнительно-исторического языкознания, изучающий индоевропейские языки.
ИНДОЕВРОПЕЙСКИЕ ЯЗЫКИ , одна из наиболее крупных языковых семей, в которую входят: хетто-лувийская, или анатолийская, группа; индоарийская, или индийская, группа; иранская группа; армянский язык; фригийский язык; греческая группа; фракийский язык; албанский язык; иллирийский язык; венетский язык; италийская группа; романская группа; кельтская группа; германская группа; балтийская группа; славянская группа; охарская группа. Принадлежность некоторых других языков (напр., этрусского) к индоевропейским языкам остается спорной.
ИНДОИРАНСКИЕ ЯЗЫКИ , особая ветвь семьи индоевропейских языков, включающая индийские (индоарийские), иранские и дардские языки.
ИНДОКИТАЙ ФРАНЦУЗСКИЙ , с 80-х гг. 19 в. до 2-й пол. 40-х гг. 20 в. название французских колониальных владений в восточной части п-ова Индокитай, включавших территории Вьетнама, Камбоджи и Лаоса.
ИНДОКТРИНАЦИЯ (англ . indokrination от лат. in - внутрь и doktrina - учение, теория, доктрина),..1) введение, приобщение, ознакомление с какой-либо теорией, доктриной...2) Целенаправленное распространение какой-либо политической идеи, доктрины, учения в обществе или общественном слое для формирования определенного общественного сознания.
ИНДОЛ , бесцветные кристаллы, tпл 52,5 °С. Многие природные и синтетические биологически активные вещества (напр., триптофан, серотонин, резерпин) - производные индола. Душистое вещество в парфюмерии, сырье для получения индолилуксусной кислоты.
ИНДОЛИЛУКСУСНАЯ КИСЛОТА (ИУК , гетероауксин), основной гормон растений из группы ауксинов. Активируя обмен веществ в клетках, способствует их росту в длину и дифференцировке, определяет тропизмы, замедляет опадение листьев и др.
ИНДОЛОГИЯ , совокупность научных дисциплин, изучающих историю народов Индостана, их культурное наследие, идеологические воззрения, литературу, искусство и языки, экономические, социальные и политические проблемы Индии.
ИНДОНЕЗИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , традиционно выделяемая ветвь австронезийской семьи языков. Общепринятой классификации не существует. Наиболее распространены языки: индонезийский, малайский, яванский, сунданский, тагальский, малагасийский.
ИНДОНЕЗИЙСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Индонезии. Относится к индонезийской ветви австронезийской семьи языков. Развился на основе малайского языка. Письменность на основе латинского алфавита
ИНДОНЕЗИЙЦЫ , народы Индонезии, говорящие на индонезийских языках (св. 95% населения страны, 160,97 млн. человек, 1987). В широком смысле - название всех граждан Индонезии.
ИНДОНЕЗИЯ , Республика Индонезия (Republik Indonesia), государство в Юго-Вост. Азии, на островах Малайского арх. и западной части о. Новая Гвинея (Ириан-Джая). 1904,5 тыс. км2. Население 188,2 млн. человек (1993). Городское население 31,4% (1991). Официальный язык - индонезийский. Большинство верующих - мусульмане (ок. 90%). Административно-территориальное деление: 24 провинции, 2 особые административные единицы, имеющие статус провинции, и 1 метрополитенский округ (столичный). Столица - Джакарта. Высший орган государственной власти - Народный консультативный конгресс. Глава государства и правительства - президент. Законодатательный орган - парламент (Совет народных представителей). Св. 1/2 территории - горы (до 5029 м, на о. Новая Гвинея). Ок. 400 вулканов, в т. ч. св. 100 действующих. Климат преимущественно экваториальный и субэкваториальный, на низменности среднемесячные температуры от 25 до 27 °С, в горах - прохладнее. Осадков 2000-4000 мм в год. Реки многоводны Ок. 2/3 территории покрыто влажными тропическими лесами. Участки редколесий и саванн. Первые государственные образования возникли во 2-5 вв. В 10-11 вв. почти вся Ява была объединена под властью княжества Матарам. В 13-15 вв. яванское феодальное княжество Маджапахит распространило власть почти на всю территорию Индонезии. В 16 в. появились португальцы, затем голландцы. К сер. 18 в. голландцы захватили почти всю Яву, в 19 - нач. 20 вв. завершили покорение Индонезии. Они подавили народные восстания 1825-30, 1840, 1888 на Яве, 1893 на Суматре и др. В нач. 20 в. зародилось организованное национально-освободительное движение. В 1926-27 на Яве и Суматре вспыхнули крупные антиколониальные восстания. К концу 2-й мировой войны, в условиях оккупации (с 1942) Индонезии японскими войсками, начался новый подъем национально-освободительного движения. 17 августа 1945 провозглашена независимость Индонезии. Президентом был избран Сукарно, один из основателей Национальной партии Индонезии (1927). Против Индонезии была развязана интервенция с целью восстановления колониального режима. В сентябре 1945 высадились английские войска, затем их место заняли отряды нидерландской армии. В 1949 Нидерланды были вынуждены признать независимость Индонезии. В августе 1950 Индонезия объявлена унитарной республикой. Были национализированы многие иностранные предприятия, плантации, банки. После поражения выступления группы армейских офицеров против руководства вооруженных сил ("движение 30 сентября 1965") к власти пришло командование армии. Президентом стал (1968) генерал Сухарто. После признания Португалией права народа Вост. Тимора на самоопределение и независимость (1974) Индонезия ввела свои войска и в 1976 объявила Вост. Тимор провинцией Индонезии. Индонезия - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1991, %); сельское хозяйство (включая рыболовство и лесное хозяйство) 19,5, промышленность 35 (в т. ч. горнодобывающая - 13,6). В сельском хозяйстве крупные государственные и иностранные плантации сосуществуют с множеством мелких крестьянских хозяйств. Главные экспортные сельскохозяйственные культуры: каучуконосы, кокосовая пальма, масличная пальма, чай, кофе, табак, какао, агава (сизаль), пряности, хинное дерево (Индонезия - основной мировой поставщик коры), сахарный тростник. Главные продовольственные культуры: рис, кукуруза. Животноводство развито слабо. Рыболовство, морской промысел и рыборазведение. Заготовка ценных пород древесины. Основная отрасль промышленности - добыча нефти и газа (90% иностранными, главным образом, американскими фирмами), олова, угля, бокситов, марганцевых, медных, никелевых руд, асбеста, асфальта, фосфоритов, золота, серебра, поваренной соли. Производство электроэнергии 44,3 млрд. кВт·ч (1990). Традиционные отрасли обрабатывающей промышленности: пищевкусовая, текстильная, производство готовой одежды, обуви. Быстро развиваются авто-, судо-, авиастроение, радиоэлектроника, химическая и нефтехимическая промышленность. Кустарная промышленность (производство батика, чеканных изделий из серебра, художественная резьба по кости и др.). Основной вид транспорта - морской. Порты: Танджунгприок (порт Джакарты), Сурабая, Палембанг, Баликпапан, Уджунгпан. В морском торговом флоте св. 2 тыс. судов тоннажем 3130 тыс. т. дедвейт (1992). Длина (1991, тыс. км) железных дорог 6,6, автодорог 266. Экспорт: нефть и нефтепродукты, сжиженный природный газ, одежда, древесина, каучук и др. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, США, Сингапур, Германия. Денежная единица - индонезийская рупия.
ИНДО-ПАКИСТАНЦЫ , общее название выходцев из Юж. Азии (главным образом из Индии и Пакистана) за пределами Индостана. Говорят в основном на языке страны проживания, хинди, тамили. Верующие - главным образом индуисты, мусульмане-сунниты, сикхи, джайны.
ИНДО-СРЕДИЗЕМНОМОРСКАЯ РАСА , входит в большую европеоидную расу. Характерны темные волосы и глаза, смуглая кожа, узкое лицо, прямая или выпуклая спинка носа. Распространена в Юж. Европе, Сев. Африке, Аравии, Юж. Иране, Ираке, Сев. Индии. Имеет местные варианты.
ИНДОССАМЕНТ (нем . Indossament), передаточная надпись на векселях, чеках, коносаментах и некоторых других ценных бумагах, которой оформляется передача прав по этим документам от одного лица (индоссанта) другому.
ИНДОСТАН , полуостров на юге Азии, главным образом в Индии. Ок. 2 млн. км2. Омывается Аравийским м. (на западе) и Бенгальским зал. (на востоке). Поверхность занята Деканским плоскогорьем (высота 300-900 м), ограниченным горами Зап. и Вост. Гат. На юге - массивы Анаймалай (высота до 2698 м), Нилгири, Кардамоновы горы; вдоль побережий - аллювиальные низменности. Климат муссонный, с дождливым летом, осадков от 500 мм (во внутренних районах) до 3000 мм (на внешних склонах Зап. Гат.) в год. Основные реки - Нарбада, Тапти, Маханади, Годавари, Кришна. На внешних склонах Зап. и Вост. Гат - влажные вечнозеленые и листопадные леса, во внутренних районах - растительность типа саванн, в дельтах рек - мангровые леса. Значительная часть Индостана возделана (просяные, рис, пшеница, хлопчатник). Месторождения руд железа, марганца.
ИНДОСТАНСКАЯ ПЛАТФОРМА (Индийская платформа) , докембрийская платформа, занимает большую часть п-ова Индостан (бассейны рек Генд, Ганг и Брахмапутра) до подножия Гималаев и о. Шри-Ланка. В осадочном чехле залегают траппы.
ИНДРА , в ведической религии наиболее почитаемое божество, предводитель, царь богов, громовержец и устроитель мира.
ИНДРАДЖИТ (санскр . победитель Индры), в индуистской мифологии герой-колдун, сын злого ракшаса Гаваны, противник Рамы и Лакшманы.
ИНДРАПРАСТХА , древний индийский город, существовавший с нач. 1-го тыс. до н. э. на месте средневекового и современного Дели.
ИНДРИ (индриевые) , семейство полуобезьян отряда приматов. Длина тела от 30 см до 1 м. 4 вида на о. Мадагаскар. По деревьям передвигаются прыжками, по земле - на двух ногах. Все в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов (МСОП). В неволе выживают с трудом и не размножаются.
ИНДРИКОТЕРИИ , род вымерших гигантских безрогих носорогов. Жили в олигоцене - миоцене, в Евразии. Несколько видов. Крупнейшие наземные млекопитающие - длина до 7 м, высота до 5 м. Голова небольшая, шея длинная, туловище короткое. Питались листьями и ветвями.
ИНДУИЗМ , религия, одна из наиболее крупных по числу последователей религий мира (ок. 95% всех индуистов - в Индии). Сформировалась в 1-м тыс. н. э. Является результатом развития ведической религии и брахманизма и процесса дальнейшей ассимиляции народных верований. Основа индуизма - учение о перевоплощении душ (сансара), происходящем в соответствии с законом воздаяния (карма) за добродетельное или дурное поведение, определяемое почитанием верховных богов (Вишну или Шивы) или их воплощений, и соблюдением кастовых бытовых правил (см. Касты). Культовые обряды совершаются в храмах, у местных и домашних алтарей, в священных местах. В качестве священных почитаются животные (корова, змея), реки (Ганг), растения (лотос) и др. Для индуизма характерно представление об универсальности и всеобщности верховного божества, что особенно проявилось в учении бхакти. Современный индуизм существует в виде 2 течений: вишнуизма и шиваизма.
ИНДУКТИВНАЯ ЛОГИКА , логика индукции, совокупность теорий, в которых изучаются выводы из посылок, необходимых, но недостаточных для логической дедукции, а также математические критерии для степени оправдания следствий из таких посылок
ИНДУКТИВНОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , величина, характеризующая сопротивление, оказываемое переменному току индуктивностью цепи (или ее участка). Индуктивное сопротивление синусоидальному току , где ? - угловая частота, L - индуктивность.
ИНДУКТИВНОСТЬ , физическая величина, характеризующая магнитные свойства электрических цепей и равная отношению потока Ф магнитной индукции, пересекающего поверхность, ограниченную проводящим контуром, к силе тока в этом контуре, создающем Ф; в СИ измеряется в генри.
ИНДУКТИВНОСТЬ ВЗАИМНАЯ , физическая величина, характеризующая магнитную связь электрических цепей и равная отношению потока магнитной индукции, пронизывающего площадь, ограниченную первым контуром, к силе тока во втором контуре, создающем этот поток индукции.
ИНДУКТИВНЫЕ МЕТОДЫ РАЗВЕДКИ , методы электроразведки, в которых электромагнитное поле создается незаземленными контурами с переменным электрическим током, индуцирующим в проводящих участках земной коры вторичные токи. Исследования магнитного поля этих токов используются для поисков железных и хорошо проводящих сульфидных руд.
ИНДУКТИВНЫЙ ДАТЧИК , измерительный преобразователь в виде катушки индуктивности с ферромагнитным сердечником, индуктивность которой изменяется пропорционально измеряемой величине (перемещению или углу поворота) при изменении воздушного зазора между сердечником и катушкой.
ИНДУКТОР (лат . inductor, от induco - ввожу, навожу, побуждаю), 1) электромагнитное устройство для индукционного нагрева тел (преимущественно проводников) вихревыми токами, возбуждаемыми переменным магнитным полем...2) Магнитоэлектрическая машина (обычно с ручным приводом), вырабатывающая высокое напряжение. Применяется в телефонных аппаратах станций ручного обслуживания и др...3) Часть магнитной цепи электрической машины, содержащая обмотку возбуждения.
ИНДУКЦИОННАЯ ПЕЧЬ , электрическая печь для плавки металлов, в которой используется индукционный нагрев. Различают тигельные и канальные индукционные печи. Емкость от нескольких кг до сотен т.
ИНДУКЦИОННАЯ СВАРКА , вид высокочастотной сварки.
ИНДУКЦИОННЫЙ НАГРЕВ , нагрев токопроводящих тел путем возбуждения в них электрических токов переменным электромагнитным полем. Для создания последнего используются токи низкой (50 Гц), средней (до 10 кГц) и высокой (св. 10 кГц) частоты. Применяется для плавления металлов, поверхностной закалки деталей и т. д.
ИНДУКЦИОННЫЙ НАСОС , магнитогидродинамический насос для перемещения электропроводящих жидкостей (обычно расплавленных металлов) с помощью электромагнитной силы, которая возникает в результате взаимодействия магнитного поля индуктора с полем электрического тока, индуктируемого в проходящей через насос жидкости.
ИНДУКЦИОННЫЙ ПРИБОР , электроизмерительный прибор, действие которого основано на возникновении вращающего момента его подвижной части при воздействии на нее двух (или более) переменных магнитных потоков. Используется главным образом в качестве электрического счетчика.
ИНДУКЦИОННЫЙ ТОК , электрический ток, возникающий вследствие электромагнитной индукции.
ИНДУКЦИОННЫЙ УСКОРИТЕЛЬ , ускоритель электронов, в котором частицы ускоряются вихревым электрическим полем. Пример - бетатрон.
ИНДУКЦИЯ , в биологии -1) взаимодействие процессов возбуждения и торможения; торможение в группе нейронов вызывает (индуцирует) возбуждение (положительная индукция), которое индуцирует торможение (отрицательная индукция)...2) Воздействие путем контакта одних частей зародыша, т. н. индукторов, на другие его части; определяет направление их развития.
ИНДУКЦИЯ (от лат . inductio - наведение), умозаключение от фактов к некоторой гипотезе (общему утверждению). Различают полную индукцию, когда обобщение относится к конечнообозримой области фактов, и неполную индукцию, когда оно относится к бесконечно- или конечнонеобозримой области фактов (см. Дедукция).
ИНДУКЦИЯ ВЗАИМНАЯ , частный случай электромагнитной индукции, при котором переменный ток в одном контуре индуцирует (наводит) ток в другом контуре, неподвижном относительно первого.
ИНДУКЦИЯ ЭЛЕКТРОМАГНИТНАЯ , см. Электромагнитная индукция.
ИНДУЛЬГЕНЦИЯ (от лат . indulgentia - милость), в католической церкви полное или частичное отпущение грехов, а также свидетельство об этом. Широкая торговля индульгенцией (с 12-13 вв.) явилась средством обогащения духовенства.
ИНДУР , город в Индии, см. Индаур.
ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ , процесс создания крупного машинного производства и на этой основе переход от аграрного к индустриальному обществу. Источниками средств для индустриализации могут быть как внутренние ресурсы, так и кредиты, инвестиции капиталов из более развитых стран. Сроки и темпы в различных странах неодинаковы (напр., Великобритания превратилась в индустриальную в сер. 19 в., а Франция - в нач. 20-х гг. 20 в.). В России индустриализация успешно развивалась с кон. 19 - нач. 20 вв. После Октябрьской революции (с кон. 20-х гг.) индустриализация форсированно осуществлялась тоталитарным режимом насильственными методами за счет резкого ограничения уровня жизни большинства населения, эксплуатации крестьянства.
ИНДУСТРИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА , метод исследования работы предприятий и фирм, основан на использовании экономико-математических моделей и имитации на ЭВМ. Разработан группой американских ученых в 1950-60-х гг.
ИНДУСТРИАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО , (промышленное общество), обозначение стадии развития общества, сменяющего традиционное, аграрное (родо-племенное, феодальное) общество. Термин принадлежит А. Сен-Симону; широкое распространение концепция индустриального общества получила в 50-60-х гг. 20 в. (Р. Арон, У. Ростоу, Д. Белл и др.). Формирование индустриального общества связано с распространением крупного машинного производства (см. Индустриализация), урбанизацией, утверждением рыночной экономики и возникновением социальных групп предпринимателей и наемных работников, становлением демократии, гражданского общества и правового государства. Капитализм в теориях индустриального общества рассматривается как его ранняя ступень (европейские страны в 19 - нач. 20 вв.). В ряде стран противоречия становления индустриального общества привели в 20-30-х гг. 20 в. к возникновению тоталитарных режимов (см. Тоталитаризм). В кон. 20 в. индустриальное общество переходит к постиндустриальному обществу. См. также Массовое общество.
ИНДУСТРИАЛЬНЫЕ МАСЛА , дистиллятные нефтяные смазочные масла, используемые главным образом в узлах трения различных механизмов, а также в качестве основы для приготовления гидравлических жидкостей и технологических смазочных материалов.
ИНДУСТРИЯ (от лат . industria - усердие), то же, что промышленность.
ИНДУСЫ (индуисты) , приверженцы религии индуизма, распространенной в Индии и в районах расселения индийских эмигрантов. Индусами иногда неправильно называют все население Индии (правильно - индийцы).
ИНДУЦИРОВАННОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , то же, что вынужденное излучение.
ИНЕЙ , тонкий слой ледяных кристаллов, образующийся на почве, траве и наземных предметах при охлаждении земной поверхности до температуры ниже 0 °С в результате ее сильного теплового излучения ночью при ясном небе и слабом ветре.
ИНЕНЮ Исмет (1884-1973) , президент Турции в 1938-50. В 1923-37 (с перерывом) и в 1961-65 премьер-министр. В 1938-72 лидер Народно-республиканской партии.
ИНЕРТНОСТЬ (от лат . iners, родительный падеж inertis - бездеятельный), отсутствие активности, бездеятельность.
ИНЕРТНОСТЬ (инерция) , в механике - свойство тела сохранять состояние равномерного прямолинейного движения или покоя, когда действующие на него силы отсутствуют или взаимно уравновешены. При действии неуравновешенной системы сил инерция проявляется в том, что тело изменяет свое движение постепенно и тем медленнее, чем больше его масса, являющаяся мерой инерции тела.
ИНЕРТНЫЕ ГАЗЫ , то же, что благородные газы.
ИНЕРЦИАЛЬНАЯ СИСТЕМА ОТСЧЕТА , система отсчета, в которой справедлив закон инерции: материальная точка, на которую не действуют никакие силы, находится в состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения. Любая система отсчета, движущаяся относительно инерциальной системы отсчета поступательно, равномерно и прямолинейно, также является инерциальной системой отсчета. Все инерциальные системы отсчета равноправны, т. е. во всех таких системах законы физики одинаковы.
ИНЕРЦИИ ЗАКОН , см. Ньютона законы.
ИНЕРЦИОННЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , энергосиловая машина, использующая энергию, запасенную маховиком; иногда применяется для привода машин, транспортных средств (напр., жиробуса) и др.
ИНЕРЦИЯ , то же, что инертность.
ИНЖЕКТОР (франц . injecteur, от лат. injicio - вбрасываю), 1) струйный насос для нагнетания газа или жидкости в резервуары, напр., питательной воды в паровой котел...2) Ускоритель (обычно линейный) для ввода заряженных частиц в основной ускоритель. Энергия, сообщаемая частицам в инжекторе, должна превышать минимальную, необходимую для начала работы основного ускорителя.
ИНЖЕКЦИОННЫЙ ЛАЗЕР , полупроводниковый лазер, в котором инверсия населенностей создается в результате инжекции электронов и дырок в область p-n-перехода или гетероперехода под действием электрического поля. Имеет высокий кпд и широкий диапазон рабочих частот, но невысокую когерентность излучения.
ИНЖЕКЦИЯ , 1) ввод пучка заряженных частиц в ускоритель для дальнейшего ускорения или накопления частиц...2) Проникновение неравновесных носителей заряда в полупроводник под действием электрического поля. Источник неравновесных носителей - контактирующие полупроводник или металл.
ИНЖЕНЕРНАЯ ГЕОЛОГИЯ , изучает процессы, происходящие в грунтах, на которых возводятся сооружения. Подразделяется на грунтоведение, инженерную геодинамику, морскую и региональную инженерную геологию.
ИНЖЕНЕРНАЯ ГИДРАВЛИКА (гидравлика сооружений) , раздел гидравлики, охватывающий теорию расчета движения воды через водопроводящие гидротехнические сооружения, а также изучающий взаимодействие этих сооружений с потоком, движение грунтовых вод, воздействие волн на сооружения и др.
ИНЖЕНЕРНАЯ ПСИХОЛОГИЯ , отрасль науки, изучающая психологические особенности труда человека при взаимодействии его с техническими средствами в процессе производственной и управленческой деятельности; результаты изысканий используются для оптимизации деятельности людей в системах "человек - машина", а также в эргономике при проектировании новых технических средств и технологий.
ИНЖЕНЕРНЫЕ ВОЙСКА , специальные войска, предназначенные для инженерного обеспечения боевых действий войск. Появились во Франции в 17 в., в России в нач. 18 в. В современных армиях состоят из инженерно-саперных (саперных), инженерно-дорожных, понтонно-мостовых, переправочно-десантных и других соединений, частей и подразделений.
ИНЖИНАШ Ванчинбали (1837-92) , монгольский писатель. Исторический роман "Синяя книга" (т. 1-3, изд. 1933); бытовые романы "Одноэтажный павильон" (изд. 1957), "Палата красных слез" (изд. 1958).
ИНЖИНИРИНГ (англ . engineering, от лат. ingenium - изобретательность; выдумка; знания), одна из форм международных коммерческих связей в сфере науки и техники, основное направление которой - предоставление услуг по доведению научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок до стадии производства.
ИНЖИР (смоковница , фиговое дерево), дерево рода фикус семейства тутовых, плодовая культура. Произрастает в Средиземноморье, М. Азии, Иране и на cеверо-западе Индии; в диком и одиночном состоянии - в Закавказье, Ср. Азии, Крыму (в культуре там же). В съедобных соплодиях сахара, пектины, витамины А, С, В1, В2. Урожайность 20-100 кг с дерева.
ИНЗА , город (1946) в Российской Федерации, Ульяновская обл. Железнодорожный узел. 23,9 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающая промышленность; диатомовый комбинат, фабрика нетканых материалов и др.
ИНЗЕР (Большой Инзер) , река на Юж. Урале, левый приток Сима (бас. Белой). 307 км, площадь бассейна 5380 км2. Средний расход воды в низовье св. 60 м3/с. Сплавная.
ИНИН , второе название г. Кульджа в Китае.
ИНИОН , см. Научной информации по общественным наукам институт.
ИНИЦИАЛ (от лат . initialis - начальный), 1) укрупненная заглавная буква раздела в тексте книги; в рукописных книгах инициалы (буквицы) украшались сложным орнаментом...2) Начальная буква имени, отчества, фамилии.
ИНИЦИАТИВА (франц . initiative, от лат. initium - начало), почин, первый шаг в каком-либо деле; внутреннее побуждение к новым формам деятельности, предприимчивость; руководящая роль в каких-либо действиях.
ИНИЦИАЦИИ (от лат . initiatio - совершение таинств), посвятительные обряды общества, связанные с переводом юношей и девушек в возрастной класс взрослых мужчин и женщин. Некоторые из обрядов инициации, утратившие первоначальное значение, совершались над лицами более молодого возраста.
ИНИЦИИРУЮЩИЕ ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА , легко детонирующие от незначительного теплового или механического воздействия взрывчатые вещества; применяются для возбуждения детонации бризантных ВВ. Используются в капсюлях-детонаторах и т. п.
ИНИЯ (амазонский дельфин) , млекопитающее семейства речных дельфинов. Длина до 2,5 м. В бассейнах рек Амазонка и Ориноко.
ИНКАЛЛОЙ , жаропрочный и жаростойкий сплав Fe (основной) с Cr (25%) и Ni (35%); конструкционный материал для деталей высокотемпературных нефтехимических установок.
ИНКАССАТОР (от итал . incassare, букв. - класть в ящик), должностное лицо, производящее прием денег от организаций для сдачи их в банк.
ИНКАССО (итал . incasso), банковская операция, при которой банк по поручению клиента получает причитающиеся последнему денежные суммы на основании денежно-товарных или расчетных документов.
ИН-КВАРТО (лат . in quarto - в четвертую долю листа), формат изданий, при котором размер страницы равен 1/4 бумажного листа. На одной стороне листа может быть отпечатано 4 страницы ин-кварто. Применяется для некоторых видов художественных альбомов.
ИНКВИЗИЦИЯ (от лат . inquisitio - розыск), в католической церкви в 13-19 вв. особые суды церковной юрисдикции, независимые от органов и учреждений светской власти. В основном вели борьбу с инакомыслием (ересями). Сложился т. н. инквизиционный процесс с особой системой доказательств, с совмещением судьи и следователя в одном лице. Широко применялись пытки как важнейший источник получения доказательств. Осужденные обычно приговаривались к сожжению на костре. В 16-17 вв. одно из основных орудий Контрреформации. Особенно свирепствовала инквизиция в Испании.
ИНКЕРМАНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 24.10 (5.11).1854, во время Крымской войны 1853-56, в районе Инкермана (восточнее Севастополя). Наступление русских войск с целью вынудить англо-французские войска снять осаду Севастополя окончилось неудачей.
ИНКИ (правильнее инка) , первоначально индейское племя языковой семьи кечуа, обитавшее в 11-13 вв. на территории современного Перу, позже господствующий слой, а также верховный правитель в образованном ими государстве Тауантинсуйу (15 в.). Инки - создатели одной из древнейших цивилизаций в Юж. Америке.
ИНКЛИНАТОР (от лат . inclino - наклоняю), магнитометр для измерения наклонения магнитного.
ИНКЛИНОМЕТР (от лат . inclino - наклоняю и ...метр), геофизический прибор для определения угла и азимута искривления буровой скважины. Принцип действия большинства инклинометров основан на использовании гравитационных и магнитных полей Земли или гироскопического эффекта.
ИНКЛЮЗИВ (от франц . inclusif - включающий в себя), местоименные или глагольные формы, указывающие на то, что адресат речи входит в число участников действия.
"ИНКО" (Inco , сокр. от International Nickel company of Canada), канадская никелевая компания с участием американского и английского капитала. Основана в 1928. До нач. 70-х гг. контролировала 75% мирового производства никеля, в сер. 80-х гг. - св. 30%. Объем продаж 3,3 млрд. долл., чистая прибыль 735 млн. долл., число занятых 19 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ИНКОВ КОСТЬ , дополнительная кость затылочного отдела черепа, возникающая из-за незарастания у взрослого человека шва между верхней и нижней частями чешуи затылочной кости. Впервые эта аномалия изучена на черепах древних инков Центральной Америки.
ИНКОГНИТО (от лат . incognitus - неузнанный, неизвестный), скрытно, тайно, не открывая своего имени (напр., приехать инкогнито).
ИНКОМБАНК , российский акционерный банк. Основан в 1988, г. Москва. Отделения в Московской обл., Санкт-Петербурге, Н. Новгороде, Иркутске, Ростове-на-Дону, Новосибирске и др. Собственный капитал 2, 132 трлн. руб. (1997).
ИНКОНЕЛЬ , жаропрочный и жаростойкий сплав Ni (основа) с Cr (?15%) и Fe (до 9%), иногда с добавками Al, Ti, Mo. Материал для деталей газотурбинных двигателей, самолетов, ракет.
ИНКОРПОРАЦИЯ (от позднелат . incorporatio - включение в свой состав), объединение в одно синтактико-морфологическое целое ("слово-предложение") двух и более основ, автономных по своему лексическому значению. Отношения между этими основами соответствуют отношениям компонентов словосочетания (предложения). Напр., русскому предложению "новые сети охраняем" в чукотском языке соответствует единый комплекс "мыттур-купрэ-гынрит-ыр-кын".
ИНКОРПОРИРУЮЩИЕ ЯЗЫКИ , языки, в которых распространена инкорпорация; см. также Полисинтетические языки.
ИНКОУ , город и порт в Китае, в пров. Ляонин, у впадения р. Ляохэ в Желтое м. 422 тыс. жителей (1990). Судостроение, химическая, целлюлозно-бумажная, текстильная промышленность, выплавка магния.
ИНКРИМИНИРОВАНИЕ (от лат . in - в и crimen - вина, преступление), предъявление конкретному лицу обвинения в совершении преступления.
ИНКРОССБРИДИНГ (англ . incrossbreeding), скрещивание двух хорошо сочетающихся инбредных линий разных пород животных для получения высокопродуктивного потомства.
ИНКРОССИНГ (англ . incrossing), скрещивание двух инбредных, хорошо сочетающихся линий одной породы животных для получения высокопродуктивного потомства.
ИНКРУСТАЦИЯ (позднелат . incrustatio, букв. - покрытие корой), украшение изделий и зданий узорами и изображениями из кусочков мрамора, керамики, металла, дерева, перламутра и т. п., которые врезаны в поверхность и отличаются от нее по цвету или материалу. Распространены инкрустации деревом по дереву (интарсия) и металлом по металлу (насечка).
ИНКУБАТОР (от лат . incubo, здесь - высиживаю птенцов), аппарат для искусственного вывода молодняка сельскохозяйственной птицы из яиц. Различают инкубаторы секционные, кабинетные и шкафные. Весь процесс инкубации автоматизирован.
ИНКУБАЦИОННЫЙ ПЕРИОД (от лат . incubo, здесь - покоюсь). скрытый период от момента внедрения в организм возбудителя до появления первых признаков инфекционного заболевания. При ряде заболеваний больные заразны уже в конце инкубационного периода.
ИНКУБАЦИЯ (от лат incubatio - высиживание яиц) , выведение молодняка сельскохозяйственной птицы из яиц в инкубаторах; гусениц из грены тутового шелкопряда в специально оборудованных помещениях (инкубаториях); молоди рыб из оплодотворенной икры в водоемах или рыбоводных (инкубационных) аппаратах. При инкубации искусственно создаются температура, влажность воздуха, освещение, вентиляция, благоприятные для развития зародыша.
ИНКУБАЦИЯ , в Др. Греции и Др. Риме обычай оставаться на ночь в храме, чтобы увидеть вещий сон или получить исцеление от недуга.
ИНКУНАБУЛЫ (от лат . incunabula - колыбель), печатные издания в Европе, вышедшие с момента изобретения книгопечатания (сер. 15 в.) до 1 января 1501. Известно ок. 40 тыс. названий инкунабул (ок. 500 тыс. экземпляров).
ИНМАРСАТ , см. Международная организация морской спутниковой связи.
ИНН (Inn) , река в Швейцарии, Австрии, Германии, правый приток Дуная. 517 км, площадь бассейна 26,1 тыс. км2. Течет в Альпах и по Баварскому плоскогорью. Средний расход воды ок. 800 м3/с. Каскад ГЭС. Судоходна от устья р. Зальцах. На Инне - г. Инсбрук (Австрия).
ИННАБИ , азербайджанский народный импровизационный танец (преимущественно женский). Музыкальный размер 6/8.
ИННЕРВАЦИЯ (от лат . in - в, внутри и нервы), связь органов и тканей с центральной нервной системой при помощи нервов. Различают иннервацию афферентную, или центростремительную (от органов и тканей к центральной нервной системе), и эфферентную, или центробежную (от центральной нервной системы к органам и тканям).
ИННЕСС (Inness) Джордж (1825-94) , американский живописец. Реалистические виды американской природы ("Долина Делавэра", 1859) отличаются одухотворенностью и интересом к естественному освещению.
ИННОВАЦИОННЫЕ БАНКИ , коммерческие банки, специализирующиеся на кредитовании новых видов деятельности, технологии, научно-технических и конструкторских разработок и т. п.
ИННОВАЦИЯ , в лингвистике - то же, что новообразование.
ИННОКЕНТИЙ (в миру Иван Алексеевич Борисов) (1800-57) , русский православный богослов и церковный оратор. Профессор Санкт-Петербургской (с 1824) и ректор (с 1830) Киевской духовных академий, содействовал перестройке духовно-учебных заведений. С 1836 епископ, с 1848 архиепископ Херсонский и Таврический. Церковно-исторические сочинения и многочисленные проповеди.
ИННОКЕНТИЙ (в миру Иван Евсеевич Попов-Вениаминов) (1797-1879) , русский православный миссионер, епископ Камчатский (1840-68), затем Московский и Коломенский. Распространял христианство среди народов Вост. Сибири (алеутов, колошей и др.), при его участии Св. Писание было переведено на алеутский и якутский языки. Этнографические и лингвистические труды об алеутах. Память 31 марта (13 апреля), 23 сентября (6 октября).
ИННОКЕНТИЙ I (Innocentius) (ум . 417), святой, папа Римский с 401. Считал, что римский епископ должен занимать первенствующее положение в церковных делах как на Западе, так и на Востоке. Встал на сторону святого Иоанна Златоуста, низложенного императрицей Евдоксией в Константинополе, требуя созыва вселенского собора. Поддерживал святого Августина в его борьбе с донатизмом и пелагианством, которые в 417 осудил как ересь. Память в Католической церкви 28 июля. 
ИННОКЕНТИЙ III (Innocentius) (1160 или 1161-1216) , римский папа с 1198. Боролся за верховенство пап над светской властью; заставил английского короля и некоторых других монархов признать себя его вассалами. Инициатор 4-го крестового похода и похода против альбигойцев.
ИННОКЕНТИЙ IV (ок . 1195-1254), римский папа с 1243. Боролся с императором Фридрихом II, Конрадом IV за верховенство над светской властью. Поддерживал Тевтонский орден.
ИННОКЕНТИЙ X (Innocentius) (в миру Джамбаттиста Памфили , Giambattista Pamfili) (1574-1655), папа Римский с 1644. Нунций в Испании (1626), кардинал (1629). Буллой "Zelo domus Dei" отверг Вестфальский мир 1648 как попирающий церковные законы, но протест папы был проигнорирован европейскими государствами. В 1653 издал буллу "Cum occasione", осудившую пять положений янсенизма.
ИНО , в греческой мифологии дочь Кадма и Гармонии, вторая жена Афаманта, мачеха Фрикса и Геллы. Воспитала сына своей сестры Семелы - Диониса, которого назвала божеством. За это Гера ввергла супругов в безумие, и Афамант убил одного из своих сыновей. Ино, спасая другого сына Меликерта, бросилась с ним в море, но была превращена в морскую богиню Левкофею, а ее сын - в бога Палемона. Оба божества помогали морякам, терпящим крушение. В Др. Риме почитались под именами Матер Матуты и Портунаса.
ИНОВРОЦЛАВ (Inowroclaw) , город в центральной части Польши. 77 тыс. жителей (1989). Добыча соли. Производство соды, сельскохозяйственное машиностроение, стекольная, пищевая промышленность. Бальнеогрязевой и климатический курорт.
ИНОГОРОДНИЕ , название крестьян и других категорий неказачьего населения, переселившихся после отмены крепостного права в России (1861) на казачьи земли. Покупали или арендовали землю у казаков, работали батраками.
ИНОГУРАЦИЯ , см. Инаугурация.
ИНОГУРАЦИЯ , см. Инаугурация.
"ИНОЕ СКАЗАНИЕ" , литературно-публицистический памятник 20-х гг. 17 в. События кон. 16 - нач. 17 вв.: восстание И. И. Болотникова, Троицкая осада и др.
ИНОЗЕМНЫЕ СЛОБОДЫ , места поселения иностранцев в русских городах 16-17 вв. Крупнейшая - немецкая слобода Кукуй в Москве.
ИНОЗЕМЦЕВ Владимир Григорьевич (р . 1931), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по теории процессов торможения, системам управления, фрикционным материалам.
ИНОЗЕМЦЕВ Николай Николаевич (1921-82) , российский экономист и историк, академик АН СССР (1968). Основные труды по проблемам внешней политики, международных отношений, мировой экономики.
ИНОЗЕМЦЕВ Федор Иванович (1802-69) , российский врач. Развивал физиологическое направление в клинической медицине, одним из первых указал на роль вегетативной нервной системы в патологии, первым в России (1847) произвел операцию под наркозом. Основал общество русских врачей в Москве (1861).
ИНОЗИТЫ , циклические шестиатомные спирты, близкие по химическим свойствам моносахаридам. Мио(мезо)инозит распространен в растениях в составе фитина; витамин для многих организмов.
ИНОК , одно из названий православного монаха; инокиня - монахиня.
ИН-ОКТАВО (лат . in octavo - в восьмую долю листа), формат изданий, при котором размер страницы равен 1/8 бумажного листа. На одной стороне листа может быть отпечатано 8 страниц ин-октаво. Применяется преимущественно для иллюстрирования журналов, альбомов, детской литературы.
ИНОКУЛЯЦИЯ (от лат . inoculatio - прививка), введение живых микроорганизмов, инфицированного материала, сыворотки или других веществ в ткани растений, животных или человека (а также в питательные среды).
ИНОРОДЦЫ , 1) в России до 1917 название всех неславянских народов. 2) В России 19 - нач. 20 вв. название в официальных документах ряда народов (киргизы, калмыки, буряты, якуты и др.), обычно кочевых, проживавших на территории Казахстана и Сибири. В Вост. Сибири управлялись на основе Устава об управлении инородцев 1822 инородными управами (административные и финансово-хозяйственные учреждения в Российской империи в 1822-1901).
ИНОСКАЗАНИЕ , выражение, заключающее в себе скрытый смысл; употребляется как литературный прием (разговор Пугачева с хозяином постоялого двора в "Капитанской дочке" А. С. Пушкина). См. также Аллегория, Эзопов язык, Ирония.
"ИНОСТРАННАЯ КОЛЛЕГИЯ" [Коллегия иностранной пропаганды при Одесском обкоме КП(б) Украины] , подпольная пропагандистская группа, для работы в которой были направлены иностранные коммунисты из Федерации иностранных групп при ЦК РКП(б). Вели пропаганду в воинских частях Антанты в декабре 1918 - августе 1919. См. Лябурб Жанна.
ИНОСТРАННЫЕ ВОЕННЫЕ ФОРМИРОВАНИЯ в СССР , чехословацкие, польские, румынские, югославские, французские части, соединения и объединения, сформированные на территории и с помощью СССР в годы Великой Отечественной войны и участвовавшие в вооруженной борьбе на советско-германском фронте. Всего было сформировано 2 армии, 3 армейских, танковый и авиционный корпуса, 30 различных дивизий, 31 бригада, 182 полка и др. (общей численностью св. 550 тыс. человек).
ИНОСТРАННЫЕ ГРАЖДАНЕ , лица, не являющиеся гражданами данной страны и имеющие доказательства своей принадлежности к гражданству какого-либо другого государства. Имеют специальный статут.
ИНОСТРАННЫЕ СЛОВА , слова иноязычного происхождения, употребляемые в данном языке, См. также Заимствование, Варваризмы.
ИНОСТРАННЫЙ ЛЕГИОН , наемные военные формирования Франции и Испании в 19 - сер. 20 вв. Французский иностранный легион участвовал в 1-й и 2-й мировых войнах, в войне во Вьетнаме (1946-54) и в Алжире (1954-62). Испанский иностранный легион в годы гражданской войны в Испании 1936-39 действовал на стороне мятежников.
ИНОСТРАНЦЕВ Александр Александрович (1843-1919) , российский геолог, член-корреспондент РАН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1901). Профессор Петербургского университета (с 1873). Труды по геологическим исследованиям севера Европейской России. Описал стоянку первобытнго человека в районе Ладожского оз.
ИНОСТРАНЦЕВИИ , род, вымерших хищных зверозубых пресмыкающихся (назван в честь А. А. Иностранцева). Длина до 3,5 м. Скелеты иностранцевий найдены в верхнепермских отложениях Вост. Европы. 2 вида.
ИНОСТРАНЦЫ , лица, находящиеся на территории данного государства, но являющиеся гражданами другого государства или лицами без гражданства.
ИНОХОДЦЕВ Петр Борисович (1742-1806) , астроном, академик Петербургской АН (1779), член Российской академии (1785). Определил географические координаты ряда русских городов, наблюдал прохождение Венеры по диску Солнца (1769). Историк астрономии. Участвовал в работе Российской академии по составлению словаря русского языка.
ИНОХОДЬ , аллюр лошади, при котором она попеременно выносит и опускает то правые, то левые ноги.
ИНПУТ , в египетской мифологии богиня Дуата. Изображалась в виде женщины с головой собаки, иногда считалась женой Анубиса.
ИНСАЙТ (англ . insight - проницательность, понимание), непосредственное постижение, "озарение" (см. Интуиция); в гештальтпсихологии момент решения мыслительной задачи как внезапного "замыкания поля".
ИНСБРУК (Innsbruck) , город в Австрии, административный центр земли Тироль, на р. Инн. 118 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Текстильная, металлообрабатывающая, химико-фармацевтическая, пищевая промышленность. Художественные промыслы (мозаика, стекло, металлоизделия); ремесленное производство сувениров. Университет. Центр туризма и зимнего спорта. Дворец Хофбург (14-18 вв.), церковь Ховкирхе (16 в.). Олимпийский стадион (1964). IX, XII зимние Олимпийские игры (1964, 1976).
ИНСЕКТИЦИДЫ (от лат . insectum - насекомое и caedo - убиваю), химические препараты для борьбы с насекомыми - вредителями сельскохозяйственных растений; группа пестицидов. Включают антифиданты, аттрактанты и хемостериллянты. Вносят в почву, используют для опрыскивания растений, обработки животных против паразитов. Нормы расхода инсектицидов регламентированы и должны строго соблюдаться, чтобы предотвратить возможность накопления остатков инсектицидов в растительных и животных продуктах.
ИНСИНУАЦИЯ (от лат . insinuatio, букв. - вкрадчивость), клеветническое измышление, злостный вымысел.
ИНСПЕКЦИЯ (от лат . inspectio - осмотр), орган, осуществляющий контроль за соблюдением установленных государством правил (напр., правил пожарной безопасности, дорожного движения).
ИНСПИРАЦИЯ (от лат . inspiratio - вдохновение, внушение), 1) наущение, подстрекательство. Инспирированный - вызванный чьим-либо подстрекательством, внушением...2) В физиологии - вдох, вдыхание.
ИНСТАЛЛЯЦИЯ (англ . installation, букв. - установка),..1) прием художественной экспозиции, благодаря которому произведение или их совокупность активно распространяется в пространстве, уподобляясь развитой сценической конструкции, занимающей целые залы. Является чисто техническим принципом экспозиции, в отличие от инвайронмента, представляющего собой уже особый вид искусства...2) Установочные работы, монтаж сооружений, проводка осветительной сети, сборка системы кондиционирования воздуха и т. п.
ИНСТАНЦИЯ (от лат . instantia - непосредственная близость), ступень, звено в системе подчиненных друг другу органов (напр., судебная инстанция).
ИНСТЕРБУРГ , название г. Черняховск в Калининградской обл. до 1946.
ИНСТИНКТ (от лат . instinctus - побуждение), совокупность сложных врожденных реакций (актов поведения) организма, возникающих в ответ на внешние или внутренние раздражения; сложный безусловный рефлекс (пищевой, оборонительный, половой и др.). Инстинкты человека контролируются его сознанием.
ИНСТИТУТ (от лат . institutum - установление, учреждение), 1) название различных специализированных учебных заведений (средних, высших, системы повышения квалификации и т. п.), а также научно-исследовательских учреждений...2) В России до 1917 - название привилегированных средних учебных заведений закрытого типа...3) Институт социальный, первоначальное обозначение совокупности норм права, регулирующих социально-правовые отношения в различных сферах общества (напр., институт брака, семьи); в широком смысле - элемент социальной структуры, исторической формы организации и регулирования общественной жизни - совокупность учреждений, норм, ценностей, культурных образцов, устойчивых форм поведения: экономические институты (напр., собственность, заработная плата), политические институты (государство, армия, партия), воспитательные институты и др.
ИНСТИТУТ КРАСНОЙ ПРОФЕССУРЫ , высшее учебное заведение, готовившее преподавателей общественных наук, работников научно-исследовательских учреждений, центральных партийных и государственных органов. Создан в 1921 в Москве. В 1930-31 разделен на институты: историко-партийный, экономический, философский и др. В 30-е гг. закрыты в связи с сосредоточением подготовки научных кадров в аспирантуре.
ИНСТИТУТ МЕЖДУНАРОДНЫХ ФИНАНСОВ (The Institute of International Finance inc .), научно-исследовательский, консультационный и информационный межбанковский центр, созданный крупнейшими западными банками в январе 1983. Члены - более 180 частных банков. Правление в Вашингтоне. Анализирует платежеспособность развивающихся стран, разрабатывает унификационные правила по международному кредиту, представляет интересы банков при решении международных валютно-финансовых вопросов.
ИНСТИТУТ НАУЧНОЙ И ТЕХНИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ Всеросссийский (ВИНИТИ) , см. Научной и технической информации институт.
ИНСТИТУТ НАУЧНОЙ ИНФОРМАЦИИ ПО ОБЩЕСТВЕННЫМ НАУКАМ (ИНИОН) , см. Научной информации по общественным наукам институт.
ИНСТИТУТ ПО ИНЖЕНЕРНЫМ ИЗЫСКАНИЯМ В СТРОИТЕЛЬСТВЕ производственный и научно-исследовательский , организован в 1963 в Москве. Исследования в области инженерной геологии, гидрогеологии, геокриологии и геофизики; разработка методики сейсмического микрорайонирования и технических средств для инженерных изысканий.
"ИНСТИТУТ ПРОМЫШЛЕННОЙ РЕКОНСТРУКЦИИ" , ИРИ (Istituto per la Riconstruzione Industriale - IRI), государственная промышленная компания Италии. Основана в 1933. Действует в черной металлургии, судо- и машиностроении, авиационной, автомобильной, электронной, электротехнической и других отраслях промышленности, морском и воздушном транспорте, телефонной и телеграфной связи, радио- и телевещании. Объем продаж 45,5 млрд. дол. (1-я в стране), чистая прибыль 922 млн. долл., выплавка стали 11,8 млн. т, число занятых 418 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ИНСТИТУТ ФРАНЦИИ , основное официальное научное учреждение Франции, созданное в 1795 (до 1806 Национальный институт наук и искусств), объединяет 5 академий: Французскую академию, Академию надписей и изящной словесности (1663; исследования по древним и восточным языкам, средневековым наречиям, истории; 45 действительных членов, 20 иностранных членов, 30 французских и 40 иностранных членов-корреспондентов), АН (точнее, Академия естественных наук, 130 действительных членов, 160 членов-корреспондентов, 80 иностранных членов; см. также Парижская академия наук), Академию искусств (1803; 50 действительных членов, 15 иностранных членов, 50 членов-корреспондентов), Академию моральных и политических наук (1832; 50 действительных членов, 12 иностранных членов, 60 членов-корреспондентов). Число членов - на нач. 1990-х гг.
ИНСТИТУТЫ БЛАГОРОДНЫХ ДЕВИЦ , средние закрытые учебно-воспитательные заведения в России до 1917 для дочерей дворян, открывались со 2-й пол. 18 в. (первый в 1764; см. также Смольный институт).
ИНСТИТУЦИИ (от лат . institutio - наставление), название элементарных учебников римских юристов, дающих систематический обзор действующего, в основном частного, права. Наиболее древние - институции римского юриста 2 в. Гая. См. также Кодификация Юстиниана.
ИНСТИТУЦИОНАЛИЗМ , одно из направлений государствоведения 20 в., рассматривающее политическую организацию общества как комплекс различных объединений граждан - "институций" (напр., семья, партия, профсоюз и т. п.). Квалифицирует государство также как одну из "институций".
ИНСТИТУЦИОННО-РЕВОЛЮЦИОННАЯ ПАРТИЯ (ИРП) Мексики , основана в 1929 бывшими участниками Мексиканской революции 1910-1917. С момента создания - у власти.
ИНСТРУКЦИЯ (от лат . instructio - наставление, устройство), 1) подзаконный акт, регламентирующий выполнение какого-либо рода деятельности (составление бухгалтерского отчета, технические вопросы взимания налогов, подсчета доходов и т. п.)...2) Указание о порядке выполнения какой-либо работы, пользования машиной и т. д.
ИНСТРУМЕНТ (от лат . instrumentum - орудие), орудие человеческого труда или исполнительный механизм машины. Различают инструменты: ручной, станочный и механизирированный (ручные машины). Инструментами называют также приборы, устройства, приспособления, применяемые для измерений и других операций, в медицине и ветеринарии для хирургических операций. См. также Музыкальные инструменты.
ИНСТРУМЕНТАЛИЗМ , направление в философии и методологии науки, рассматривающее научные понятия, теории и гипотезы как инструменты, необходимые для ориентации человека в его взаимодействии с природой и обществом. Инструментализм тесно связан с прагматизмом, операционализмом и конвенционализмом. Развернутую концепцию инструментализма сформулировал Дж. Дьюи. Идеи инструментализма оказали определенное влияние на позиции ряда ученых (Г. Р. Кирхгоф, Г. Герц, П. У. Бриджмен, А. С. Эддингтон).
ИНСТРУМЕНТАЛЬНАЯ МУЗЫКА , предназначена для исполнения на музыкальных инструментах: сольная (с сопровождением или без него), ансамблевая и оркестровая.
ИНСТРУМЕНТАЛЬНАЯ СТАЛЬ , углеродистая или легированная сталь с высоким содержанием углерода. Характеризуется высокой твердостью и красностойкостью. Используется для изготовления режущих и измерительных инструментов, штампов, а также деталей машин, испытывающих повышенный износ при умеренных динамических нагрузках. Разновидность - быстрорежущая сталь.
ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫЕ ОШИБКИ при наблюдениях и измерениях , обусловлены отличиями реального инструмента от "идеального", представляемого схемой, а также неточностью установки инструмента в рабочем положении. Учет инструментальных ошибок необходим при точных астрономических и других измерениях.
ИНСТРУМЕНТОВКА , изложение музыки в виде партитуры для камерного ансамбля (дуэт, трио, квартет, квинтет и др.) или оркестра (симфонического, духового, народных инструментов и др.). Переложение для оркестрового сочинения, написанного для другого исполнительного состава, часто называют оркестровкой.
ИНСУБРЫ , кельтское племя, расселившееся в Сев. Италии в долине р. По ок. 6 в. до н. э.; в 222 до н. э. (окончательно в 194 до н. э.) покорены римлянами и романизованы.
ИНСУЛА (лат . insula, букв. - остров), 3-6-этажный кирпичный жилой дом в Др. Риме (примерно с 3 в. до н. э.) с комнатами или квартирами для сдачи внаем.
ИНСУЛИН , белковый гормон животных и человека, вырабатываемый поджелудочной железой. Понижает содержание сахара в крови, задерживая распад гликогена в печени и увеличивая использование глюкозы мышечными и другими клетками. Недостаток инсулина приводит к сахарному диабету.
ИНСУЛИНОТЕРАПИЯ , метод лечения сахарного диабета, а также некоторых психических и других болезней препаратами инсулина (вводят подкожно, внутримышечно, внутривенно).
ИНСУЛЬТ (от лат . insulto - скачу, впрыгиваю), "мозговой удар" - острое нарушение мозгового кровообращения (кровоизлияние и др.) при гипертонической болезни, атеросклерозе и др. Проявляется головной болью, рвотой, расстройством сознания, параличами и др.
ИНСУРГЕНТ (от лат . insurgens - восстающий) (устар.), участник восстания, повстанец.
ИНСЦЕНИРОВКА , переработка прозаических или поэтических произведений для театра.
ИНТА , город (с 1954) в Российской Федерации, Республика Коми, на р. Инта, в 12 км от ж.-д. ст. Инта. 60,9 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Ремонтно-механический, кирпичный заводы; деревообрабатывающий комбинат.
ИНТАЛИЯ (от итал . intaglio - резьба), гемма с углубленным изображением.
ИНТАРСИЯ (от итал . intarsio - инкрустация), вид инкрустации на мебели и других деревянных предметах; фигурные изображения или узоры из пластинок дерева, разных по текстуре и цвету, врезанных в деревянную поверхность.
ИНТЕГРАЛ (от лат . integer - целый), см. Интегральное исчисление.
ИНТЕГРАЛЬНАЯ МИКРОСХЕМА , см. Интегральная схема.
ИНТЕГРАЛЬНАЯ МИКРОЭЛЕКТРОНИКА , см. Микроэлектроника.
ИНТЕГРАЛЬНАЯ ОПТИКА , раздел оптики, исследующий миниатюрные оптические системы, содержащие тонкопленочные диэлектрические световоды (толщиной порядка длины световой волны), генераторы и другие элементы. Эти системы осуществляют преобразование, усиление и передачу световых сигналов, подобно электрическим сигналам в интегральных схемах.
ИНТЕГРАЛЬНАЯ СХЕМА (ИС , интегральная микросхема, микросхема), микроминиатюрное электронное устройство, элементы которого неразрывно связаны (объединены) конструктивно, технологически и электрически. ИС подразделяются: по способу объединения (интеграции) элементов - на полупроводниковые, или монолитные (основной тип), пленочные и гибридные (в т. ч. многокристальные); по виду обрабатываемой информации - на цифровые и аналоговые; по степени интеграции элементов - на малые, ИС со средней степенью интеграции, большие (БИС) и сверхбольшие (СБИС).
ИНТЕГРАЛЬНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ , раздел математики, в котором изучаются свойства и способы вычисления интегралов и их приложения к решению различных математических, физических и других задач. В систематической форме интегральное исчисление было предложено в 17 в. И. Ньютоном и Г. Лейбницем. Интегральное исчисление тесно связано с дифференциальным исчислением; интегрирование (нахождение интеграла) есть действие, обратное дифференцированию: по данной непрерывной функции f(x) ищется функция F(x) (первообразная), для которой f(x) является производной. Вместе с F(x) первообразной функцией для f(x) является и F(x) + C, где С - любая постоянная. Общее выражение F(x) + C первообразных непрерывной функции f(x) называется неопределенным интегралом; он обозначается.Определенным интегралом непрерывной функции f(x) на отрезке [a, b], разделенном точками  (рис.), называется предел интегральных сумм , где , при условии, что наибольшая разность  стремится к нулю и число точек деления неограниченно увеличивается; его обозначают  (самый знак  возник из первой буквы S латинского слова Summa). Через определенные интегралы выражаются площади плоских фигур, длины кривых, объемы и поверхности тел, координаты центров тяжести, моменты инерции, работа, производимая данной силой, и т. д. О связи между определенным интегралом и первообразной см. Ньютона - Лейбница формула. Понятие интеграла распространяется на функции многих переменных (см. Кратный интеграл, Криволинейный интеграл, Поверхностный интеграл)
ИНТЕГРАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ , уравнение, содержащее неизвестную функцию под знаком интеграла.
ИНТЕГРАЦИЯ (лат . integratio - восстановление, восполнение, от integer - целый), 1) понятие, означающее состояние связанности отдельных дифференцированных частей и функций системы, организма в целое, а также процесс, ведущий к такому состоянию...2) Процесс сближения и связи наук, происходящий наряду с процессами их дифференциации.
ИНТЕГРАЦИЯ экономическая , форма интернационализации хозяйственной жизни, возникшая после 2-й мировой войны, объективный процесс переплетения национальных хозяйств и проведения согласованной межгосударственной экономической политики. Включает развитие производственной и научно-технической кооперации, торгово-экономических и валютно-финансовых связей, создание различных межгосударственных объединений политического и экономического характера, региональных экономических группировок - зон свободной торговли, таможенных союзов, экономических и валютных союзов и др. (ЕЭС, ЕС, ЕАСТ, АСЕАН и др.).
ИНТЕГРАЦИЯ ЯЗЫКОВ , процесс, обратный дифференциации языков. При интеграции языков языковые коллективы, ранее пользовавшиеся разными языками (диалектами), начинают пользоваться одним языком.
ИНТЕГРИРОВАНИЕ , операция отыскания неопределенного интеграла (см. Интегральное исчисление) или решения дифференциального уравнения.
ИНТЕГРИРОВАННАЯ ЗАЩИТА РАСТЕНИЙ , сочетание методов (агротехнических, биологических, химических и др.) защиты растений от вредителей, болезней и сорняков при создании дифференциальных систем защитных мероприятий. Позволяет сохранить (хотя бы частично) полезных энтомофагов, уменьшить расход пестицидов.
ИНТЕГРО-ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ , уравнение, содержащее неизвестную функцию под знаком интеграла и под знаком производной (или дифференциала).
ИНТЕГУМЕНТ (от лат . integumentum - покрывало), покров семяпочки, вырастающий из ее центральной части - нуцеллуса. На верхушке семяпочки интегумент образует отверстие - пыльцевход, или микропиле. При образовании семени интегумент превращается в семенную кожуру.
ИНТЕЛЛЕКТ (от лат . intellectus - познание, понимание, рассудок), способность мышления, рационального познания. Латинский перевод древнегреческого понятия нус ("ум"), тождественный ему по смыслу.
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ , условный собирательный термин. Включает права, относящиеся к литературному, художественному и научному произведениям, исполнительской деятельности артистов, звукозаписи, радио- и телевизионным передачам (т. е. авторские права); научным открытиям, изобретениям и другим правам, связанным с различными видами промышленной собственности, а также с защитой от недобросовестной конкуренции. В 1967 подписана Международная конвенция об учреждении Всемирной организации интеллектуальной собственности. Российское агентство интеллектуальной собственности (РАИС) при президенте Российской Федерации создано в 1992.
ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ (от лат . intelligens - понимающий, мыслящий, разумный), общественный слой людей, профессионально занимающихся умственным, преимущественно сложным, творческим трудом, развитием и распространением культуры. Понятию интеллигенция придают нередко и моральный смысл, считая ее воплощением высокой нравственности и демократизма. Термин "интеллигенция" введен писателем П. Д. Боборыкиным и из русского перешел в другие языки. На Западе более распространен термин "интеллектуалы", употребляемый и как синоним интеллигенции. Интеллигенция неоднородна по своему составу. Предпосылкой появления интеллигенции было разделение труда на умственный и физический. Зародившись в античных и средневековых обществах, получила значительное развитие в индустриальном и постиндустриальном обществах.
ИНТЕЛЛИГИБЕЛЬНОЕ (лат . intelligibilis - умопостигаемый, познаваемый, мыслимый), философский термин, означающий предмет или явление, постигаемое только разумом или интеллектуальной интуицией; широко употребляется в схоластике и философии И. Канта. Противоположность интеллигибельному - сенсибельное, постигаемое с помощью чувств.
ИНТЕЛЛИДЖЕНС СЕРВИС (англ . Intelligence Service), общее наименование разведывательных и контрразведывательных служб Великобритании.
ИНТЕНДАНТ (от франц . intendant - управляющий, заведующий), 1) должностное лицо во Франции в 15-18 вв., ведавшее отдельной отраслью государственного управления (торговлей, финансами и др.); в 17-18 вв. существовали также интенданты провинций, которые обладали судебно-полицейской, финансовой и отчасти военной властью на местах...2) Должностное лицо в вооруженных силах, ведающее вопросами снабжения войск. Существовали с 19 в. во французских, германских, австро-венгерских, российских и других армиях и флотах, а также в Советских Вооруженных Силах (1940-55, 1958-1959).
ИНТЕНСИВНОСТЬ ЗВУКА (от лат . intensio - напряжение, усиление), средняя по времени энергия, которую звуковая волна переносит в единицу времени через единицу площади поверхности, расположенной перпендикулярно к направлению распространения волны. Интенсивность звука пропорциональна квадрату амплитуды звукового давления.
ИНТЕНСИВНОСТЬ ОТКАЗОВ , показатель надежности неремонтируемых технических устройств. Наиболее часто применяется для характеристики надежности узлов радиоэлектронных и автоматических систем. Численно равна вероятности отказа устройства в единицу времени начиная с некоторого момента времени при условии, что до этого отказа не было.
ИНТЕНСИВНЫЙ , 1) напряженный, усиленный...2) Дающий высокую производительность...3) В переносном смысле яркий, густой (о цвете).
ИНТЕНСИФИКАЦИЯ (от лат . intensio - напряжение, усиление и ...фикация), усиление, увеличение напряженности, производительности, действенности.
ИНТЕНЦИЯ (от лат . intentio - стремление), намерение, цель, направление или направленность сознания, воли, чувства на какой-либо предмет. Понятие интенции разрабатывалось в схоластике, в 19-20 вв. учение об интенциональности сознания было развито Ф. Брентано, А. Мейнонгом, Э. Гуссерлем и др.
ИНТЕРВАЛ (от лат . intervallum - промежуток, расстояние), 1) в музыке соотношение двух звуков по высоте. Если звуки берутся поочередно, интервал называется мелодическим, если одновременно, - гармоническим. Названия интервала - латинские порядковые числительные (указывают, сколько ступеней входит в интервал):  прима (1),  малая и большая секунды (2),  малая и большая терции (3),  чистая и увеличенная кварты (4),  уменьшенная и чистая квинты (5),  малая и большая сексты (6),  малая и большая септимы (7),  чистая октава (8).Интервалы больше октавы рассматриваются как сумма октавы и простого интервала и называются составными: нона, децима, ундецима, дуодецима, квартдецима, квинтдецима, интервалы делятся на консонансы и диссонансы. Интервалы меньше полутона встречаются во внеевропейских музыкальных культурах...2) В математике интервал (промежуток) - множество чисел или точек на прямой, заключающихся между двумя данными числами или точками a и b; обозначается (a, b); a и b - концы интервала в него не включаются.
ИНТЕРВЕНЦИЯ (от позднелат . interventio - вмешательство), в международном праве - насильственное вмешательство одного или нескольких государств во внутренние дела другого государства. Интервенция может быть военной (одна из форм агрессии), экономической, дипломатической. Все виды интервенции несовместимы с Уставом ООН и запрещены международным правом.
ИНТЕРВИДЕНИЕ , международная организация телевидения, основана в 1960 в рамках Международной организации радиовещания и телевидения. Местопребывание - Прага.
ИНТЕРВЬЮ (англ . interview), жанр публицистики, беседа журналиста с одним или несколькими лицами по каким-либо актуальным вопросам. Подразделяется на интервью-сообщение, преследующее главным образом информационную цель, и интервью-мнение, комментирующее известные факты и события.
ИНТЕРВЬЮИРОВАНИЕ , способ проведения социологических опросов как целенаправленной беседы интервьюера и опрашиваемого. Интервью делятся на 2 вида: свободные и стандартизованные (формализованные).
ИНТЕРГЛЯЦИАЛ , то же, что межледниковье.
ИНТЕРДИКТ (от лат . interdictum - запрещение), в католицизме временный запрет (без отлучения от церкви) совершать на территории, подвергшейся наказанию, богослужение и религиозные обряды. Налагался папой либо епископом; широко применялся в 11-12 вв.
ИНТЕРЕС (от лат . interest - имеет значение, важно), 1) в социологии - реальная причина социальных действий, лежащая в основе непосредственных побуждений - мотивов, идей и т. п. - участвующих в них индивидов, социальных групп,..2) В психологии - отношение личности к предмету как к чему-то для нее ценному, привлекательному. Содержание и характер интереса связаны как со строением и динамикой мотивов и потребностей человека, так и с характером форм и средств освоения действительности, которыми он владеет.
ИНТЕРИОРИЗАЦИЯ (от лат . interior - внутренний), переход извне внутрь; психологическое понятие, означающее формирование умственных действий и внутреннего плана сознания через усвоение индивидом внешних действий с предметами и социальных форм общения.
ИНТЕРКАЛЯРНЫЙ РОСТ (от лат . intercalarius - вставной, добавочный), рост некоторых однодольных растений в длину посредством деления клеток у основания междоузлий.
ИНТЕРКОЛУМНИЙ (от лат . inter - между и columna - колонна), пролет между рядом стоящими колоннами в ордерной архитектуре.
ИНТЕРЛАКЕН (Interlaken) , горноклиматический курорт в Швейцарии, в долине р. Ааре, между озерами Тунское и Бриенцское, на высоте 566 м, к югу-востоку от Берна. Туризм. Фольклорные фестивали (с 1805).
ИНТЕРЛИНГВА (от лат . inter - между и lingua - язык), 1) международный вспомогательный язык, предложенный итальянским математиком Дж. Пеано в 1908...2) Международный вспомогательный язык, создан в Нью-Йорке в 1950 Международной ассоциацией вспомогательного языка под руководством А. Гоуда. См. Искусственные языки.
ИНТЕРЛИНГВИСТИКА , раздел языкознания, изучающий проблемы, возникающие в связи с созданием и функционированием международных искусственных языков.
ИНТЕРЛЮДИЯ (от лат . inter - между и ludus - игра),..1) в театре - то же, что интермедия...2) В музыке - небольшая пьеса или связующее построение, исполняемые между основными частями произведения.ИНТЕРМЕДИЯ (от лат. intermedius - находящийся посреди),..1) небольшая, большей частью комедийного характера, пьеса, исполняемая между действиями драматического спектакля (часто включает музыкальные и балетные номера), музыкальной драмы или оперы...2) Музыкальный эпизод между проведениями темы в фуге.
ИНТЕРМЕТАЛЛИДЫ , см. Металлиды.
ИНТЕРМЕЦЦО (итал . intermezzo, букв. - перерыв),..1) то же, что интермедия (в 1-м значении)...2) Инструментальная музыкальная пьеса, занимающая промежуточное положение между основными частями произведения [близкое понятие - интерлюдия (во 2-м значении)]...3) Самостоятельная "характерная" инструментальная музыкальная пьеса.
ИНТЕРНАЛИЗМ (от лат . internus - внутренний), методологическое направление в истории и философии науки, признающее движущей силой развития науки внутренние, интеллектуальные (философские, собственно научные) факторы. Возник в кон. 30-х гг. 20 в. как реакция на экстернализм.
ИНТЕРНАТ (от лат . internus - внутренний), 1) школа-интернат или общежитие при общеобразовательной школе и других учебных заведениях для учащихся...2) Учреждения системы социального обеспечения для ухода за одинокими инвалидами и престарелыми.
ИНТЕРНАТУРА , форма последипломной стажировки врачей - выпускников медицинских вузов по специальности при клиниках и больницах (в Российской Федерации - в течение года). Принята в большинстве стран мира.
"ИНТЕРНАЦИОНАЛ" (франц . L'Internationale, от лат. inter - между и natio - народ), пролетарский гимн, партийный гимн российской социал-демократии (с 1906), КПСС (с 1944) и других коммунистических и рабочих партий. Текст Э. Потье, музыка П. Дегейтера. Впервые исполнен лилльским хором рабочих 23.6.1888. Русский текст создан в 1902 поэтом А. Я. Коцем. В 1918-43 гимн СССР.
ИНТЕРНАЦИОНАЛ 1-й (Международное товарищество рабочих) , международная организация. Основана в Лондоне 28.9.1864. Руководители - К. Маркс и Ф. Энгельс. Марксом были составлены "Учредительный манифест Международного товарищества рабочих", устав и большая часть воззваний, циркуляров и решений 1-го Интернационала. В нач. 1870 в Женеве была основана Русская секция 1-го Интернационала. В 1870-х гг. деятельность 1-го Интернационала в европейских странах прекратилась; формально он был распущен в 1876.
"ИНТЕРНАЦИОНАЛ 2 1/2-й" , Венский интернационал, международное рабочее объединение социалистических партий, в 1921-23. В 1923 слился с Бернским интернационалом.
ИНТЕРНАЦИОНАЛ 2-й , международное объединение социалистических партий, основан в Париже в 1889. Создан при непосредственном участии Ф. Энгельса. Постоянный исполнительно-информационный орган (с 1900) - Международное социалистическое бюро. Распался в связи с началом Первой мировой войны.
ИНТЕРНАЦИОНАЛ 3-й , см. Коммунистический Интернационал.
"ИНТЕРНАЦИОНАЛ 4-й" , международное троцкистское объединение, учрежденное в 1938 в Париже. В последующем раскололся на ряд групп.
ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВА , процесс развития экономических связей между национальными хозяйствами, когда экономика одной страны выступает частью мирового производственного процесса. Развивается на основе международного разделения труда, производственной и научно-технической специализации и кооперации.
ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМ , международная солидарность людей различных наций и рас, основа их взаимопонимания, взаимного доверия, взаимопроникновения культур, ценностей, знаний и технологий; противоположен национализму.
ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМЫ , слова, совпадающие в разных языках по своей внешней форме (с учетом закономерных соответствий звуков и графических единиц), с полностью или частично совпадающим смыслом. Источник интернационализмов - какой-нибудь язык (ср. русский "спутник", немецкий Sputnik, английский sputnic) или греко-латинские корни слов, лежащие в основе интернациональной терминологической лексики.
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНЫЕ БРИГАДЫ , боевые интернациональные формирования, сражавшиеся на стороне Испанской республики в период национально-революционной войны 1936-39. Входили добровольцы из 54 стран; их общая численность приблизительно 35 тыс. человек.
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНЫЕ ЧАСТИ КРАСНОЙ АРМИИ , воинские части, сформированные из добровольцев-иностранцев, находившихся в Советской России и сражавшихся в составе Красной Армии на фронтах Гражданской войны. В них служили австрийцы, венгры, китайцы, немцы, поляки, румыны, сербы, хорваты, финны, чехи и др.
"ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНЫЙ СТИЛЬ" в архитектуре сер . 20 в., направление, восходящее к строгому рационализму Л. Мис ван дер Роэ. Геометричные, из металла, стекла и бетона структуры "интернационального стиля" отличаются элегантностью, высоким техническим совершенством, однако, в особенности при массовом копировании его образцов, игнорировали своеобразие местных пейзажей и исторической застройки (напр., безликие параллелепипеды отелей "Хилтон", одинаковые в любой точке земного шара). Критика интернационального стиля явилась важнейшим стимулом формирования архитектурного постмодернизма.
ИНТЕРНЕТ (англ . Internet от лат. inter - между и англ. net - сеть, паутина), международная (всемирная) компьютерная сеть электронной связи, объединяющая региональные, национальные, локальные и др. сети. Способствует значительному увеличению и улучшению обмена информацией, прежде всего научно-технической. Объединяет свыше 50 млн. коллективных и индивидуальных пользователей (каждый со своим электронным адресом) во всем мире.
ИНТЕРНИРОВАНИЕ (от франц . interner - водворять на жительство), в международном праве принудительное задержание одним воюющим государством граждан другого воюющего государства или нейтральным государством - военнослужащих воюющих сторон. Режим интернирования регулируется Женевскими конвенциями 1949 о защите гражданского населения во время войны и об обращении с военнопленными, Гаагскими конвенциями 1907 о правах и обязанностях нейтральных держав в случае войны.
"ИНТЕРНЭШНЛ БИЗНЕС МЭШИНС" (International Business Machines - IBM , Ай-Би-Эм), электронная компания США. Основана в 1911. Современное название получила в 1924. С сер. 1950-х гг. начала разрабатывать компьютеры и быстро заняла ведущее положение на компьютерном рынке. В сер. 80-х гг. контролировала ок. 60% мирового производства ЭВМ. Лидирующее положение поддерживается не только выпуском постоянно совершенствующихся моделей компьютеров, главным образом, персональных, но и службам эксплуатации, установки. Оборот 59,7 млрд. долл., чистая прибыль 5,8 млрд. долл., число занятых 387 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
"ИНТЕРНЭШОНАЛ ПАБЛИШИНГ КОРПОРЕЙШЕН ЛИМИТЕД" (International Publishing Corporation Ltd) , один из крупнейших газетно-журнальных концернов в Великобритании. Основан в 1963. Объединяет несколько газетных компаний; контролирует газеты "Дейли миррор", "Санди миррор" и др., а также св. 200 журналов.
"ИНТЕРНЭШОНАЛ ХАРВЕСТЕР" (International Harvester) , автомобильная компания США, с 1986 - "Нэвистар интернэшонал".
ИНТЕРОЦЕПТОРЫ (от лат . interior - внутренний и рецепторы), чувствительные нервные окончания, воспринимающие раздражения из внутренней среды организма; рассеяны в кровеносных сосудах и внутренних органах. Интероцепторы - барорецепторы, осморецепторы, проприоцепторы и др.
ИНТЕРПЕЛЛЯЦИЯ (от лат . interpellatio, букв. - прерывание речи), в государственном праве обращение депутата к правительству с требованием дать объяснение по поводу внешней или внутренней политики или по какому-либо конкретному вопросу. (см. Запрос депутата).
ИНТЕРПОЛ , см. Международная организация уголовной полиции.
ИНТЕРПОЛЯЦИЯ (от лат . interpolatio - изменение, переделка), в математике и статистике - отыскание промежуточных значений величины по некоторым известным ее значениям. Напр., отыскание значений функции f(x) в точках x, лежащих между точками xo<x1<... <xn, по известным значениям yi = f(xi) (где i = 0,1, ..., n). Если x лежит вне интервала (xo, xn), аналогичная процедура называется экстраполяцией.
ИНТЕРПОЛЯЦИЯ , в филологии - изменение первоначального текста; вставка переписчиком или переводчиком в текст слов или фраз, отсутствовавших в оригинале.
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (лат . interpretatio), 1) в широком смысле - истолкование, объяснение, перевод на более понятный язык; в специальном смысле - построение моделей для абстрактных систем (исчислений) логики и математики...2) В искусстве - творческое освоение художественных произведений, связанное с его избирательным прочтением (порой полемическим): в обработках и транскрипциях, в художественном чтении, режиссерском сценарии, актерской роли, музыкальном исполнении...3) Метод литературоведения: истолкование смысла произведений в определенной культурно-исторической ситуации его прочтения. В искусстве и литературоведении основана на принципиальной многозначности художественного образа.
ИНТЕРСЕКСУАЛЬНОСТЬ (от лат . inter - между и sexus - пол), наличие у раздельнополых организмов не полностью развитых, т. е. имеющих промежуточный характер, признаков обоих полов (ср. Гермафродитизм). Проявляются в отличие от гинандроморфизма совместно на одних и тех же частях тела. Интерсексуальность - результат нарушений в действии определяющих пол генов, гормональных механизмов и др.
ИНТЕРФАЗА (от лат . inter - между и фаза), стадия жизненного цикла клетки между двумя последовательными митотическими делениями (см. Митоз).
ИНТЕРФАКС (Interfax) , независимое информационное агентство в Москве. Основано в 1989. Распространяет политическую, экономическую и другую информацию для использования редакциями российских и иностранных средств массовой информации, государственными, экономическими и другими организациями, иностранными представительствами.
ИНТЕРФЕЙС (англ . interface), система связей с унифицированными сигналами и аппаратурой, предназначенная для обмена информацией между устройствами вычислительной системы (напр., между устройством ввода данных и запоминающим устройством).
ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ ВОЛН , явление, наблюдающееся при одновременном распространении в пространстве нескольких волн и состоящее в стационарном (или медленно изменяющемся) пространственном распределении амплитуды и фазы результирующей волны. Интерференция волн возможна, если разность фаз волн постоянна во времени, т. е. волны когерентны (см. Когерентность). Интерференция волн возникает для волн любой природы и частоты.
ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ РАДИОВОЛН , может происходить за счет взаимодействия прямой волны с отраженной от поверхности Земли или от ионосферы; волн, прошедших разные пути в тропосфере, или волн, отраженных разными участками ионосферы, и др.
ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ СВЕТА , пространственное перераспределение энергии светового излучения при наложении двух или нескольких световых волн; частный случай интерференции волн. Интерференция света наблюдается на экране или иной поверхности в виде характерного чередования светлых и темных полос или пятен (для монохроматического света) или окрашенных участков - для белого света.
ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ СВЕТА , пространственное перераспределение энергии светового излучения при наложении двух или нескольких световых волн; частный случай интерференции волн. Интерференция света наблюдается на экране или иной поверхности в виде характерного чередования светлых и темных полос или пятен (для монохроматического света) или окрашенных участков - для белого света.
ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ СКВАЖИН , взаимодействие работающих нефтяных, газовых или водяных скважин, пробуренных с поверхности на один продуктивный пласт или на разные, но гидродинамически связанные друг с другом пласты.
ИНТЕРФЕРОМЕТР , измерительный прибор, основан на интерференции волн. Существуют интерферометры для звуковых волн и для электромагнитных волн (оптических и радиоволн). Оптический интерферометр применяется для измерения длин волн спектральных линий, изучения их структуры, измерения неоднородностей показателя преломления прозрачных сред, дефектов отражающих поверхностей, для высокоточных абсолютных и относительных измерений длин, измерения угловых размеров звезд, скорости света и пр.
ИНТЕРФЕРОН , защитный белок, вырабатываемый клетками млекопитающих и птиц в ответ на заражение их вирусами; неспецифический фактор противовирусного иммунитета. Используется для профилактики и лечения вирусных болезней, напр., гриппа.
ИНТЕРЬЕР (от франц . interieur - внутренний), в архитектуре - внутреннее пространство здания или помещение в здании (вестибюль, комната, зал). Изображение интерьера - жанр живописи.
ИНТЕРЬЕР ЖИВОТНЫХ , внутреннее строение, а также биохимические и физиологические особенности организма сельскохозяйственных животных, связанные с их продуктивностью и племенными качествами. Интерьерные признаки используют для оценки конституции и прогнозирования продуктивности скота и птицы.
ИНТИМА (от лат . intimus - самый глубокий, внутренний), внутренняя оболочка стенки кровеносных сосудов (кроме капилляров). В венах интима формирует карманообразные клапаны, вследствие чего кровь в этих сосудах может течь только в одном направлении.
ИНТОКСИКАЦИЯ , см. Токсикоз.
ИНТОНАЦИОННО-СИНТАКСИЧЕСКИЙ СТИХ , древнейшая форма непесенного (речитативного) стиха, основанная на подчеркивании естественного членения речи на колоны, параллелизмы и т. п.
ИНТОНАЦИЯ (от лат . intono - громко произношу), 1) совокупность просодических элементов речи, таких, как мелодика, ритм, темп, интенсивность, акцентный строй, тембр и др. Интонация фонетически организует речь, является средством выражения различных синтаксических значений и категорий, а также экспрессивной и эмоциональной окраски...2) Свойственное стихотворной речи повышение голоса к середине стихотворного периода (стиха, двустишия и т. д.) и понижение с паузой в его конце; то совпадая, то не совпадая с синтаксической фразовой интонацией, дает сложный рисунок мелодики стиха...3) Звуковое воплощение музыкальной мысли: мельчайший мелодический оборот, выразительный интервал, исполнительный "тон" музыки. По Б. В. Асафьеву, интонация - носительница музыкального содержания...4) Степень точности воспроизведения высоты звуков при музыкальном исполнении.
ИНТРАДА (итал . intrada, entrata, букв. - вступление), небольшая инструментальная музыкальная пьеса, служащая вступлением к какой-либо торжественной церемонии, увеселению или музыкальному произведению.
ИНТРАЗОНАЛЬНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ , естественная растительность, которая не образует самостоятельной зоны, а входит в состав одной, нескольких или всех основных растительных зон. Напр., растительность речных наносов, различных водоемов, береговых дюн. Иногда интразональная растительность преобладает над зональной, напр., болота Западной Сибири в таежной подзоне.
ИНТРАЗОНАЛЬНОСТЬ (от лат . intra - внутри и зона), распространение каких-либо особенностей природы на отдельных участках внутри одной или нескольких смежных географических зон, частный случай азональности.
ИНТРИГА (франц . intrigue, от лат. intrico - запутываю), 1) происки, козни...2) Способ построения фабулы драматического, эпического и кинематографического произведения при помощи сложных перипетий действия, столкновения интересов и хитрых проделок персонажей.
ИНТРОВЕРТИВНЫЙ (от лат . intro - внутрь и verto - поворачиваю, обращаю), обращенный внутрь; психологическая характеристика личности, направленной на внутренний мир мыслей, переживаний и т. п., самоуглубленной. Понятие введено К. Г. Юнгом. См. Экстравертивный.
ИНТРОДУКЦИЯ , в биологии - переселение особей какого-либо вида животных и растений за пределы естественного ареала, в места, где они раньше не жили. Целенаправленная интродукция осуществляется главным образом для введения в культуру новых видов и форм (напр., кукуруза, картофель интродуцированы в Европу из Америки).
ИНТРОДУКЦИЯ (от лат . introductio - введение), 1) краткое вступление к 1-й части или финалу циклического инструментального музыкального произведения...2) Род краткой увертюры к опере или балету, а также вступление к отдельному акту оперы...3) Хор или вокальный ансамбль, следующий за увертюрой и открывающий действие оперы.
ИНТРОЕКЦИЯ (от лат . intro - внутрь и jacio - бросаю, кладу), в психологии - включение индивидом в свой внутренний мир воспринимаемых им взглядов, мотивов и установок других людей; основа идентификации.
ИНТРОН (от лат . inter - между), участок гена, не несущий информацию о первичной структуре белка и расположенный между кодирующими участками - экзонами. Обнаружены главным образом в генах эукариот.
ИНТРОСКОПИЯ (от лат . intro - внутри и ...скопия), визуальное наблюдение предметов или процессов внутри оптически непрозрачных тел, в непрозрачных средах (веществах). Осуществляется посредством преобразования не видимого глазом изображения исследуемого объекта, полученного в инфракрасных, рентгеновских и других лучах (испускаемых объектом или отражаемых им), в видимое изображение на экране специального прибора, называемого интроскопом.
ИНТРОСПЕКТИВНАЯ ПСИХОЛОГИЯ , течение в психологии, признающее основным методом исследования интроспекцию.
ИНТРОСПЕКЦИЯ (от лат . introspecto - смотрю внутрь), то же, что самонаблюдение.
ИНТРУЗИВ , геологическое тело, образущееся при застывании магмы на глубине (напр., батолит, лополит, шток).
ИНТРУЗИВНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , полнокристаллические магматические горные породы, образовавшиеся в результате застывания магмы в толще земной коры. Различают абиссальные (глубинные) интрузивные горные породы - граниты, диориты, габбро и др., и гипабиссальные (промежуточные между эффузивными и глубинными) - габбро-порфириты, гранит-порфиры и др.
ИНТРУЗИЯ (от ср .-век. лат. intrusio - внедрение, вторжение), процесс внедрения в толщу земной коры расплавленной магмы.
ИНТУБАЦИЯ (от лат . in - в, внутрь и tuba - труба), введение особой трубки в гортань при ее сужениях, грозящих удушьем (напр., при отеке гортани), а также в трахею для проведения наркоза.
ИНТУИТИВИЗМ , течение в философии, видящее в интуиции единственно достоверное средство познания. Противопоставление интуиции и интеллекта характерно для философии жизни - А. Бергсона и др., попытка соединить их - для Н. О. Лосского, С. Л. Франка, Е. Н. Трубецкого, французского неотомизма, отчасти - феноменологии.
ИНТУИЦИОНИЗМ , направление в основаниях математики, полагающее критерием убедительности доказательства интуитивную ясность каждого его шага; не признает т. н. абстракцию актуальной бесконечности, характерную для множеств теории.
ИНТУИЦИОНИСТСКАЯ ЛОГИКА , логика, удовлетворяющая интуиционистским требованиям к математическим рассуждениям.
ИНТУИЦИЯ (ср .-век. лат. intuitio, от intueor - пристально смотрю), постижение истины путем непосредственного ее усмотрения без обоснования с помощью доказательства; субъективная способность выходить за пределы опыта путем мысленного схватывания ("озарения") или обобщения в образной форме непознанных связей, закономерностей.
ИНУЛИН , полисахарид, образованный остатками фруктозы. Запасной углевод многих растений, главным образом сложноцветных (георгины, цикория, артишока и др.). Используется как заменитель крахмала и сахара при сахарном диабете.
ИНФАНТ (от лат . infans - юный, дитя), в Испании и Португалии титул принцев королевского дома; женский род - инфанта.
ИНФАНТЕ Франциско (р . 1943), российский художник. Родился в семье испанского эмигранта. Живет и работает преимущественно в Москве. Продолжатель традиций конструктивизма, член группы "Движение". В 1970 организовал свою собственную группу художников-кинетистов "Арго". Получил известность своими временными пространственными инсталляциями на природе (затем существующими в виде серий фото-арта), легкими, воздушными конструкциями из лески, планок, зеркальной пленки, которые он создавал вместе с женой, художницей Н. П. Горюновой (р. 1944).
ИНФАНТЕРИЯ (итал . infanteria, от infante - юноша, пехотинец), название пехоты в ряде зарубежных государств. В России в 18 - нач. 20 вв. термин "инфантерия" иногда применялся наравне с термином "пехота" (напр., генерал от инфантерии).
ИНФАНТИЛИЗМ (от лат . infantilis - детский), сохранение у взрослых особей физических и психических черт, свойственных детскому возрасту. Может быть общим и частичным (напр., половой инфантилизм). Возникает при нарушениях внутриутробного развития, внутренней секреции, в результате перенесенных заболеваний и т. п. Инфантилизм психический - особенность психического склада личности, обнаруживающей черты, свойственные более раннему возрасту: эмоциональная неустойчивость, незрелость суждений, капризность и подчиняемость.
ИНФАРКТ (от лат . infarctus - набитый), очаг омертвления в тканях вследствие нарушения их кровоснабжения при спазме, тромбозе, эмболии сосудов (инфаркт миокарда, почки и т. д.).
ИНФАРКТ МИОКАРДА , сердечно-сосудистое заболевание, характеризующееся образованием инфаркта в мышце сердца в результате нарушения коронарного кровообращения (атеросклероз, тромбоз, спазм венечных артерий). Развитию инфаркта миокарда (большей частью на фоне приступов стенокардии) способствуют гипертоническая болезнь, сахарный диабет, ожирение, курение, малоподвижный образ жизни, нервное перенапряжение. Основные проявления: длительный приступ острых сжимающих болей в центре или левой половине грудной клетки, ощущение страха, удушья, коллапс, повышение температуры, изменения в крови и на электрокардиограмме. Больной нуждается в экстренной госпитализации.
ИНФЕКЦИОННАЯ АНЕМИЯ лошадей , хроническая вирусная болезнь. Симптомы: лихорадка, анемия, длительное вирусоносительство. Больных лошадей убивают.
ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЕЗНИ , 1) заболевания, вызываемые болезнетворными микроорганизмами, которые передаются от зараженного человека или животного здоровому. Каждая инфекционная болезнь вызывается особым возбудителем...2) Раздел клинической медицины, изучающий причины, механизмы развития, методы распознавания, лечения и профилактики инфекционных болезней.
ИНФЕКЦИОННЫЙ ЛАРИНГОТРАХЕИТ птиц , острая вирусная болезнь кур и фазанов, реже индеек. Симптомы: нарушение дыхания (хрипы), конъюнктивит.
ИНФЕКЦИЯ (от ср .-век. лат. infectio - заражение), внедрение и размножение в организме человека или животного болезнетворных микроорганизмов, сопровождающееся комплексом реактивных процессов; завершается инфекционным заболеванием, бактерионосительством или гибелью микробов. Источник возбудителя инфекции заражает здоровых при соприкосновении, через рот (с водой и пищей), воздух (с капельками слюны и слизи), членистоногих переносчиков.
ИНФЕЛЬД (Infeld) Леопольд (1898-1968) , польский физик, один из основателей польской школы теоретической физики. В 1933-50 работал за границей (в 1936-38 в Принстоне с А. Эйнштейном). Труды по общей теории относительности. Автор книги "Эволюция физики" (1938, совместно с А. Эйнштейном) и книги о Э. Галуа (1948).
ИНФИКС (от лат . infixus - вставленный), аффикс, вставляемый внутрь корня, напр., n в латинском vinco - я побеждаю (при vici - я победил).
ИНФИЛЬТРАТ (от лат . in - в и filtratus - процеженный), местное уплотнение и увеличение объема тканей вследствие скопления в них крови (при воспалении), опухолевых клеток (опухолевый инфильтрат) и др.
ИНФИЛЬТРАЦИОННЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, возникшие в результате растворения и переотложения веществ циркулирующими в глубине Земли химически активными водными растворами. К инфильтрационным месторождениям относятся некоторые месторождения железа (Алапаевские), меди, никеля, урана (Витватерсранд, Блайнд-Ривер), самородной серы (Гаурдак, Шорсу).
ИНФИЛЬТРАЦИЯ (от лат . in - в и ср.-век. лат. filtratio - процеживание), в геологии - проникновение атмосферных и поверхностных вод в почву, горную породу по капиллярным и субкапиллярным порам и другим пустотам.
ИНФИНИТИВ (от лат . infinitivus - неопределенный) (неопределенная форма глагола, устаревшее неопределенное наклонение), неличная форма глагола, представляющая действие (состояние, процесс) безотносительно к категориям лица, числа и наклонения; называет действие вне его связи с субъектом.
ИНФЛЮАЦИЯ (от лат . influo - втекаю, проникаю), проникновение поверхностных вод через крупные трещины и пустоты, карстовые каналы и воронки в толщу земной коры.
ИНФЛЮЭНТА , то же, что линия влияния.
ИНФЛЮЭНЦА (итал . influenza), то же, что грипп.
ИНФЛЯНТЫ (Inflanty) , польское название Ливонии в 13-16 вв. и Лифляндии в 17-18 вв.
ИНФЛЯЦИЯ (от лат . influtio - вздутие), процесс обесценивания бумажных денег, падение их покупательной способности вследствие чрезмерного выпуска (эмиссии) или сокращения товарной массы в обращении при неизменном количестве выпущенных денег. Проявляется в повышении стоимости жизни и росте цен. Инфляция обычно возникает как реакция на несбалансированность государственных доходов и расходов, монополизацию экономики, опережающий рост издержек производства (в частности, заработной платы) по сравнению с ростом производительности труда, несбалансированность платежных отношений между странами и др. Различают ползучую (умеренную) инфляцию - непрерывный рост цен в пределах 10% в год; галопирующую - стремительный рост цен от 20 до 200% в год; гиперинфляцию - как правило рост цен св. 50% в месяц. В 20 в. умеренная инфляция - нормальное явление для экономически развитых стран. Меры антиинфляционной политики: сокращение государственных расходов, повышение налоговых ставок, "замораживание" заработной платы, контроль за денежной массой (см. также Дефляция) и др..
ИН-ФОЛИО (лат . in folio, букв. - в лист), формат издания, при котором размер страницы равен 1/2 бумажного листа. На одной стороне листа могут быть отпечатаны 2 страницы ин-фолио. Использовался преимущественно в 18 в. для некоторых художественных изданий (отсюда - фолиант).
ИНФОРМАТИКА , отрасль науки, изучающая структуру и общие свойства информации, а также вопросы, связанные с ее сбором, хранением, поиском, переработкой, преобразованием, распространением и использованием в различных сферах деятельности.
ИНФОРМАЦИИ ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ И АРХИТЕКТУРЕ ИНСТИТУТ Всерососсийский научно-исследовательский (ВНИИИС) , организован в 1980 в Москве на базе Центрального института научной информации по строительству и архитектуре. Исследования по информатике; информационное обеспечение процессов управления, проектирования и производства в строительстве. Библиографические, реферативные и другие издания по архитектуре и строительству.
ИНФОРМАЦИИ ТЕОРИЯ (иногда - сообщений теория) , раздел кибернетики, в котором математическими методами изучаются способы измерения количества информации, содержащейся в каких-либо сообщениях, и ее передачи.
ИНФОРМАЦИОННОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО РОССИИ (ИТАР - ТАСС) , центральная государственная информационная служба. Создана в 1992 на базе Телеграфного агентства Советского Союза (ТАСС) (основано в 1925). Собирает и снабжает информацией органы печати, радиовещания и телевидения, правительственные учреждения и другие организации в Российской Федерации и за рубежом.
ИНФОРМАЦИОННО-ПОИСКОВАЯ СИСТЕМА , совокупность средств для хранения, поиска и выдачи по запросу нужной информации. Поиск (размещение) информации в информационно-поисковой системе осуществляется вручную или с помощью ЭВМ в соответствии с принятым информационным языком по определенным правилам (алгоритму). Пример простейшей информационно-поисковой системы - библиотечный каталог; автоматизированные информационно-поисковые системы применяют в автоматизированных системах управления.
ИНФОРМАЦИОННЫЙ ЯЗЫК , искусственный язык, используемый в информационных поисковых и информационно-логических системах с целью описания семантической информации, фактов и сведений (напр., для обработки их с помощью ЭВМ).
ИНФОРМАЦИЯ (от лат . informatio - разъяснение, изложение), первоначальная - сведения, передаваемые людьми устным, письменным или другим способом (с помощью условных сигналов, технических средств и т. д.); с сер. 20 в. общенаучное понятие, включающее обмен сведениями между людьми, человеком и автоматом, автоматом и автоматом; обмен сигналами в животном и растительном мире; передачу признаков от клетки к клетке, от организма к организму (см. Генетическая информация); одно из основных понятий кибернетики.
ИНФОРМЕЛЬ (от франц . informel, букв. - абстрактный, нефигуративный), направление в абстрактном искусстве, сложившееся во Франции в середине 1940-х. Образы информеля так же свободно-эскизны, как и в ташизме, но в отличие от последнего здесь острее выступает знаково-"письменное" начало, живопись теснее сближается с графикой. Типичный пример информеля - творчество Вольса.
ИНФОРМОСОМЫ , нуклеопротеидные частицы, присутствующие в эукариотных клетках. При биосинтезе белка (трансляции) в составе информосом информационная (матричная) РНК переносится из ядра в цитоплазму.
ИНФРАЗВУК (от лат . infra - ниже, под), не слышимые человеческим ухом упругие волны низкой частоты (менее 16 Гц). При больших амплитудах инфразвук ощущается как боль в ухе. Возникает при землетрясениях, подводных и подземных взрывах, во время бурь и ураганов, от волн цунами и пр. Поскольку инфразвук слабо поглощается, он распространяется на большие расстояния и может служить предвестником бурь, ураганов, цунами.
ИНФРАКРАСНАЯ АСТРОНОМИЯ , раздел астрономии, исследующий космические объекты по их инфракрасному излучению.
ИНФРАКРАСНАЯ ДЕФЕКТОСКОПИЯ , основана на использовании инфракрасного излучения. Этим методом контролируют изделия, нагревающиеся во время работы.
ИНФРАКРАСНАЯ СПЕКТРОСКОПИЯ , получение и исследование спектров в инфракрасной области. Методами инфракрасной спектроскопии изучают колебательные и вращательные спектры молекул и определяют по ним химический состав и структуру молекул.
ИНФРАКРАСНАЯ ТЕХНИКА , отрасль науки и техники, разрабатывающая и использующая методы и средства для генерирования, обнаружения и измерения инфракрасного излучения, наблюдения и фотографирования в темноте, измерения температуры нагретых тел на расстоянии, осуществления земной и космической связи, самонаведения на цель снарядов и пр.
ИНФРАКРАСНАЯ ФОТОГРАФИЯ , область фотографии, включающая методы получения изображения с использованием инфракрасного излучения. Наиболее простой метод - непосредственное фотографирование на фотоматериал, чувствительный к инфракрасным лучам. Инфракрасная фотография позволяет получать четкие изображения весьма удаленных или мелких объектов, а также изображения объектов, которые невозможно получить при обычной фотографии. Область применения: астрономия, биология и т. п.
ИНФРАКРАСНОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , не видимое глазом электромагнитное излучение в пределах длин волн ? от 1-2 мм до 0,74 мкм. Оптические свойства веществ в инфракрасном излучении значительно отличаются от их свойств в видимом излучении. Напр., слой воды в несколько см непрозрачен для инфракрасного излучения с ??1 мкм. Инфракрасное излучение составляет большую часть излучения ламп накаливания, газоразрядных ламп, ок. 50% излучения Солнца; инфракрасное излучение испускают некоторые лазеры. Для его регистрации пользуются тепловыми (напр., болометрами) и фотоэлектрическими приемниками, а также специальными фотоматериалами
ИНФРАСТРУКТУРА (от лат . infra - ниже, под и structura - строение, расположение), совокупность сооружений, зданий, систем и служб, необходимых для функционирования отраслей материального производства и обеспечения условий жизнедеятельности общества. Различают производственную (дороги, каналы, порты, склады, системы связи и др.) и социальную (школы, больницы, театры, стадионы и др.) инфраструктуры. Иногда термином "инфраструктура" обозначают комплекс т. н. инфраструктурных отраслей хозяйства (транспорт, связь, образование, здравоохранение и др.).
ИНФРАХРОМАТИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ , фотографические пластинки и пленки, чувствительные не только к видимому, но и к инфракрасному излучению (максимальная длина волны 1200-1300 нм). Содержат в светочувствительном эмульсионном слое, помимо галогенида серебра, специальные оптические сенсибилизаторы, главным образом цианиновые красители. Разновидность инфрахроматических материалов - панинфрахроматические материалы, сенсибилизированные как к инфракрасному излучению, так и к красному излучению. Применяют инфрахроматические материалы, напр., в инфракрасном спектральном анализе, при аэрофотосъемке.
ИНФУЗОРИИ , тип одноклеточных животных - простейших. Размеры от 10 мкм до 3 мм. Подвижные (передвигаются с помощью ресничек) или прикрепленные. У инфузории, в отличие от остальных простейших, в каждой клетке присутствуют 2 ядра: микронуклеус, участвующий в половом размножении, и макронуклеус, управляющий обменом веществ и ростом клетки. 2 класса: ресничные инфузории и сосущие инфузории. Ок. 7000 видов, преимущественно в морских и пресных водах, реже в почве; многие виды - паразиты животных. Играют важную роль в биологической очистке сточных вод.
ИНФЬЕРНИЛЬО (Infiernillo) , водохранилище на юге Мексики, на р. Бальсас. Площадь 400 км2, объем 12 км3, длина 190 км. Создано в 1964-66 для целей энергетики, ирригации и борьбы с наводнениями.
ИНХУК (Институт художественной культуры) (1920-24) , НИИ пластических искусств в Москве. Способствовал главным образом развитию советской архитектуры и художественного конструирования.
ИНЦЕЛЛЬ (Inzell) , горноклиматический курорт в Германии, в предгорьях Зальцбургских Альп, в межгорной долине в Кимгау, к северо-западу от г. Бад-Райхенхалль, на высоте ок. 900 м. С 1960 развивается преимущественно как центр зимнего спорта
ИНЦЕСТ (лат . incestum), то же, что кровосмешение.
ИНЦИДЕНТ (от лат . incidens, родительный падеж incidentis - случающийся), случай, происшествие (обычно неприятное); столкновение, недоразумение.
ИНЦУХТ (нем . Inzucht), близкородственное скрещивание организмов; то же, что инбридинг (термин чаще употребляется по отношению к растениям).
ИНЧЖОУ , в китайской мифологии чудесный остров, где растет трава бессмертия и течет из скалы вино, дающее долголетие.
ИНЧХОН (Чемульпо) , город и порт в Республике Корея, на Желтом м. Аванпорт Сеула. 1818 тыс. жителей (1990). Машиностроение, сталелитейная, текстильная промышленность; производство азотных удобрений, фарфоро-фаянсовых изделий. Гавань Инчхон - место героической гибели (1904) русского крейсера "Варяг" и канонерской лодки "Кореец".
ИНЪЕКЦИЯ (от лат . injectio - вбрасывание), впрыскивание - подкожное, внутримышечное и другое введение в ткани (сосуды) организма малых количеств растворов (преимущественно лекарственных средств).
ИНЫЛЬЧЕК , ледники в Центр. Тянь-Шане; см. Энгильчек.
ИНЬ (или Шан) , древнекитайское государство в 14-11 вв. до н. э. Было завоевано племенем чжоу.
ИНЬ - ЯН , основные понятия древнекитайской натурфилософии, универсальные космические полярные и постоянно переходящие друг в друга силы (женское - мужское, пассивное - активное, холодное - горячее и т. д.). Учение о силах инь - ян систематизировано в приложении к "Книге перемен" ("И цзин"), приписываемых Конфуцию, и развито в школе натурфилософов (иньянцзя). Инь - ян понимаются как полярные модальности единого субстанциального начала - пневмы (ци), а этапы их зрелости соотносятся с "пятью стихиями" (дерево, огонь - ян; земля - нейтральна; металл, вода - инь). В неоконфуцианстве Инь - ян - проявления покоя или движения единой субстанции - Великого Предела (тайцзи).
ИНЬЧУАНЬ (Нинся) , город в Китае, на р. Хуанхэ, адм. ц. Нинся-Хуэйского автономного р-на. 357 тыс. жителей (1990). Машиностроительные, химические, текстильные, пищевые предприятия.
ИНЬШАНЬ , горы в Китае, к северу от излучины р. Хуанхэ. Длина ок. 650 км. Высота до 2187 м. Горные степи, на северных склонах - участки смешанных лесов.
ИНЬЯМБАНЕ (Inhambane) , город и порт на юго-востоке Мозамбика, адм. ц. пров. Иньямбане. 75 тыс. жителей (1982). Порт на берегу Мозамбикского прол. Индийского ок. (вывоз сахара, хлопка, лесоматериалов, копры). Центр района скотоводства. Пищевкусовая промышленность (очистка орехов кешью), металлообработка.
"ИНЮРКОЛЛЕГИЯ" , Российская "Инюрколлегия" ведет за границей гражданские дела граждан и организаций (наследственные, алиментные, бракоразводные и т. п.), а также оказывает юридическую помощь по гражданским делам иностранным гражданам и организациям. Создана в 1937.
ИНЯ , река на юго-востоке Западной Сибири, правый приток Оби. 663 км, площадь бассейна 17,6 тыс. км2. Средний расход воды ок. 50 м3/с. Сплавная. На Ине - города. Ленинск-Кузнецкий, Тогучин, Новосибирск.
ИО , в греческой мифологии жрица богини Геры, пленившая своей красотой Зевса и превращенная Герой из ревности в корову. Спасаясь от укусов посланного Герой овода, Ио бежала в Египет, где Зевс вернул ей человеческий облик.
ИО , спутник Юпитера, открыт Г. Галилеем (1610). Расстояние от Юпитера 422 тыс. км, сидерический период обращения 1 сут 18 ч 28 мин, диаметр 3630 км (один из крупнейших спутников планет), мощные проявления вулканизма, имеет атмосферу.
ИО ФЭЙ , см. Юэ Фэй.
ИОАКИМ Богоотец (1 в . до н. э.), святой, праведный, супруг святой Анны, отец Пресвятой Богородицы. Память в Православной церкви 9 (22) сентября, в Католической 20 марта, 26 июля и 9 сентября.
ИОАНН II (1087-1143) , византийский император с 1118; из династии Комнинов. Одержал победы над печенегами (1122), сербами (ок. 1124), венграми (1129), сельджуками (1135); установил суверенитет Византии над Антиохией (1137).
ИОАНН II Добрый (Jean II le Bon) (1319-1364) , французский король с 1350; из династии Валуа. В ходе Столетней войны 1337-1453 был пленен в битве при Пуатье (1356) и увезен в Лондон. После подписания в Бретиньи мира с Англией (1360) отпущен в Париж. Вернулся в плен в 1364 из-за неуплаты англичанами выкупа и бегства от них заложника (сына Иоанна II).
ИОАНН IV Постник (ум . 595), патриарх Константинопольский (582), подвижник и аскет, составитель покаянного номоканона (руководства для назначения епитимий на исповеди). Память в Православной церкви 30 августа (12 сентября) и 2 (15) сентября.
ИОАНН VI Кантакузин (ок . 1293-1383), византийский император в 1341-54. Будучи с 1341 регентом малолетнего императора Иоанна V, возглавил мятеж феодальной знати, которая провозгласила его императором. Вел борьбу против Апокавка. После отречения от престола ушел в монастырь. Описал события 1320-56, в центре которых он был.
ИОАНН XXIII (Giovanni) (1881-1963) , римский папа с 1958. Стремился модернизировать католическую церковь в связи с изменившимися в мире условиями. В 1962 созвал 2-й Ватиканский собор.
ИОАНН БЕЗЗЕМЕЛЬНЫЙ (John Lackland) (1167-1216) , английский король с 1199; из династии Плантагенетов. В 1202-04 потерял значительную часть английских владений во Франции. Под давлением баронов, поддержанных рыцарством и городами, подписал в 1215 Великую хартию вольностей.
ИОАНН БЕССТРАШНЫЙ (Jean sans Peur) (1371-1419) , герцог Бургундии с 1404. Глава бургиньонов. Организовал в 1407 убийство герцога Людовика Орлеанского, после чего стал фактическим правителем Франции. В возобновившейся в 1415 Столетней войне 1337-1453 союзник англичан; занял в 1419 Париж. Во время переговоров с дофином (с 1422 Карл VII) убит.
ИОАНН Бет-селевкийский (Персидский) (ум . ок. 345), епископ, священномученик, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 1 (14) и 20 ноября (3 декабря).
ИОАНН БОГОСЛОВ , согласно христианскому преданию, апостол, автор одного из канонических Евангелий, Апокалипсиса и 3 посланий.
ИОАНН Власатый , Милостивый, Ростовский (ум. 1580), Христа ради юродивый, чудотворец. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 12 (25) ноября.
ИОАНН ВОРОТНЕЦИ , см. Ованес Воротнеци.
ИОАНН ГАРЛАНДСКИЙ (1195 - после 1270) , английский филолог, теоретик стихотворного искусства.
ИОАНН ДАМАСКИН (ок . 675 - ок. 749), византийский богослов, философ и поэт, завершитель и систематизатор греческой патристики; ведущий идейный противник иконоборчества. Философско-теологический компендиум "Источник знания". Автор песнопений, способствовавших оформлению византийской системы осмогласия.
ИОАНН ДУНС СКОТ (Joannes Duns Scotus) (ок . 1266-1308), философ, ведущий представитель францисканской схоластики. Его учение (скотизм) противостояло доминиканской схоластике - томизму: в противовес Фоме Аквинскому утверждал примат воли над интеллектом и примат единично-конкретного над абстрактно-всеобщим.
ИОАНН Египетский (4 в .), пустынник, живший в колодце. Память в Православной церкви 29 марта (11 апреля).
ИОАНН ЗЕДАЗНИЙСКИЙ (ум . между 557-560), христианский монах, пришедший из Антиохии в Грузию с двенадцатью учениками, ставшими основателями грузинского монашества. Проповедовал в Мцхете, затем подвизался на г. Заден (Зедадзен). Память в Православной церкви 7 (20) мая.
ИОАНН ЗЛАТОУСТ (между 344 и 354-407) , один из главных отцов церкви, византийский церковный деятель, епископ Константинополя (с 398), представитель греческого церковного красноречия. Проповеди, панегирики, псалмы; с именем Иоанна Златоуста связана наиболее распространенная литургия. Борьба за осуществление аскетического идеала и критика общественной несправедливости сделали Иоанна Златоуста популярным, но восстановили против него влиятельные круги двора и высшего клира; в 403 был отправлен в ссылку, из страха перед народом возвращен, но снова в 404 низложен и сослан. Способствовал изгнанию готов из Константинополя в 400. В Византии и на Руси был идеалом проповедника и неустрашимого обличителя (в т. ч. для Аввакума); канонизирован Русской православной церковью.
ИОАНН ИТАЛ (2-я пол . 11 в.), византийский философ, ученик Михаила Пселла. Тяготение к традициям аристотелизма привело его к конфликту с церковью; еретические тезисы Иоанна Итала преданы анафеме в 1082.
ИОАНН Константинопольский (ум . ок. 767), преподобномученик, пострадавший в Константинополе вместе со Стефаном Новым в иконоборческое гонение императора Константина Копронима. Память в Православной церкви 28 ноября (11 декабря).
ИОАНН КРЕСТИТЕЛЬ (Иоанн Предтеча) , в христианстве предвозвестник прихода мессии, предшественник Иисуса Христа; имеет прозвище (Креститель) по обряду крещения, который он совершал в р. Иордан.
ИОАНН КРОНШТАДТСКИЙ (Сергеев Иван Ильич) (1829-1908) , церковный проповедник, духовный писатель, протоиерей и настоятель Андреевского собора (Кронштадт). Имел при жизни славу "народного святого"; канонизирован Русской православной церковью.
ИОАНН КУКУЗЕЛЬ , см. Кукузель И. 
ИОАНН ЛЕЙДЕНСКИЙ (Ян Бокелзон) (Jan van Leiden , Jan Beukelszoon) (ок. 1509-36), нидерландский анабаптист, вождь Мюнстерской коммуны (1534-35). Казнен.
ИОАНН ЛЕСТВИЧНИК (до 579 - ок . 649), византийский религиозный писатель. Аскетико-дидактический трактат "Лествица, возводящая к небесам" был распространен в восточно-христианских странах.
ИОАНН Новгородский (ум . 1186), епископ (1162), архиепископ (1165), установил празднование новгородской иконе Божией Матери "Знамение" в память о чудесном избавлении города от нападения суздальских войск. Память в Православной церкви 7 (20) сентября.
ИОАНН ПАВЕЛ II (Joannes Paulus) (р . 1920), римский папа с октября 1978. С 1964 был архиепископом Кракова. В 1967 получил сан кардинала.
ИОАНН РИЛЬСКИЙ (ок . 876-946), монах-пустынножитель, преподобный, основатель Рильского монастыря (Болгария). Память в Православной церкви 18 (31) августа, 19 октября (1 ноября).
ИОАНН , архиепископ Сан-Францисский, см. Шаховской Д. А.
ИОАНН Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ИОАНН Сиракузский (ум . ок. 886), христианский мученик, пострадавший в Африке от арабов-мусульман, отец мучеников Петра и Антонина Сиракузских. Память в Православной церкви 23 сентября (6 октября).
ИОАНН Сирийский (5 в .), христианский монах-аскет, подвизавшийся в Сирии на вершине горы; ученик преподобного Лимния. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта).
ИОАНН СКОТ ЭРИУГЕНА (Johannes Scotus Eriugena) , Эригена (Erigena) (ок. 810 - ок. 877), философ, ирландец по происхождению; с нач. 840-х гг. во Франции при дворе Карла Лысого. Ориентировался на греческий средневековый неоплатонизм (перевел на латинский язык "Ареопагитики"). В главном сочинении "О разделении природы", проникнутом сильными пантеистическими тенденциями, выделял природу "творящую и не сотворенную" (бог), "сотворенную и творящую" (божественные идеи), "сотворенную и не творящую" (единичные вещи), "не сотворенную и не творящую" (бог как конечная цель мирового процесса). Идеи Иоанна Скота Эриугена были осуждены в 13 в. как еретические.
ИОАНН СОЛСБЕРИЙСКИЙ (Joannes Saresberiennsis) (ок . 1120-1180), средневековый философ, представитель шартрской школы. Учился во Франции у Абеляра, Гильома из Конша (в Шартре) и Жильбера Порретанского. Вернувшись в Англию (1153-54), был секретарем архиепископов кентерберийских Теобальда и Томаса Бекета вплоть до убийства последнего (1170). С 1176 епископ Шартрский.
ИОАНН Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ИОАНН ФИЛОПОН (5-6 вв .), греческий философ и христианский богослов. Представитель александрийской школы неоплатонизма, автор многочисленных комментариев к Аристотелю. В учении о Троице склонялся к "тритеизму", в трактате "Против Прокла по вопросу о вечности мира" (ок. 529) истолковывал творение мира в духе библейской книги Бытия.
ИОАННИКИЙ II (ум . 1354), патриарх Сербский (1346). Память в Православной церкви 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей).
ИОАННИСЯН Иоаннес Мкртичевич (1864-1929) , армянский поэт-демократ. Сборники гражданской лирики; классические обработки песен гусанов, баллады ("Царь Артавазд", "Рождение Ваагна"); любовная лирика.
ИОАННИТЫ (госпитальеры) , члены духовно-рыцарского ордена, основанного в Палестине крестоносцами в нач. 12 в. Первоначальная резиденция - иерусалимский госпиталь (дом для паломников) св. Иоанна. В кон. 13 в. ушли с Востока. В 1530-1798 иоанниты - на о. Мальта (Мальтийский орден). С 1834 резиденция иоаннитов - в Риме.
ИОАСАФ Белгородский (в миру Иоаким Андреевич Горленко) (1705-54) , епископ (с 1748), канонизирован в 1911. Память в Православной церкви 4 (17) сентября и 10 (23) декабря.
ИОАСАФ Индийский (4 в .), по преданию, индийский царевич, сын Авенира; ученик преподобного Варлаама, после смерти которого подвизался в его пещере. Память в Православной церкви 19 ноября (2 декабря).
ИОАСАФ Каменский (в миру князь Андрей Дмитриевич Заозерский , Вологодский), Спасокубенский (ум. 1453), преподобный. Память в Православной церкви 10 (23) сентября.
ИОАХИМ (Joachim) Йожеф (Йозеф) (1831-1907) , венгерский скрипач, композитор, педагог. Работал в Германии. Основатель и руководитель струнного квартета (1869-1907). Скрипичные сочинения, "Школа" для скрипки (совместно с А. Мозером, 1905). Среди учеников - Л. С. Ауэр.
ИОАХИМ ФЛОРСКИЙ (Джоаккино да Фьоре) (Joachimus Florensis , Gioacchino da Fiore) (ок. 1132-1202), итальянский мыслитель. В мистико-диалектической концепции всемирной истории исходил из деления ее на три эры, соответсвующие трем лицам Троицы; грядущая эра Святого духа характеризуется воцарением на земле свободы, любви и мира. Хилиастическое учение (см. Хилиазм) Иоахима Флорского оказало влияние на еретические движения (Дольчино, апостолики) и политический мессианизм.
ИОВ , в библейской мифологии праведник (наряду с Даниилом и Ноем).
ИОВ (?-1607) , первый русский патриарх с 1589. Сторонник Бориса Годунова. В 1605 лишен патриаршества и сослан. Послания и сочинения по истории России кон. 16 в. и др. Канонизирован Русской православной церковью.
ИОВ Угличский (ум . 1609), имя каждого из двух преподобномучеников, погибших при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ИОВИЛЛА Лангонийская (ум . между 161-180), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Марка Аврелия. Память в Православной церкви 16 (29) января.
ИОВСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на река Иова (Ковда) в Мурманской обл. и Карелии. Заполнено в 1960-61. Состоит из озерных и речных участков. Площадь 294 км2, объем 2,06 км3, длина 58 км, наибольшая ширина 10 км. Сезонное регулирование стока; колебания уровня до 2 м. Создано в целях энергетики и лесосплава.
ИОВЧУК Михаил Трифонович (1908-90) , философ, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по истории русской философии, марксизма-ленинизма.
ИОГАНСЕН (Johannsen) Вильгельм Людвиг (1857-1927) , датский биолог, один из основоположников современной генетики, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Создал учение о чистых линиях, заложив основы современных принципов селекции. Ввел (1909) термины: "ген", "генотип" и "фенотип".
ИОГАНСЕН (Johansen) Фредерик Яльмар (1867-1913) , норвежский полярный путешественник. В 1893-96 участник экспедиции на "Фраме". Совместно с Ф. Нансеном прошел на лыжах по дрейфующим льдам до 86о 14' с. ш. В 1910-1912 участник экспедиции Р. Амундсена к Южному полюсу.
ИОГАНСОН Борис Владимирович (1893-1973) , российский живописец, народный художник СССР (1943), действительный член (1947) и президент АХ СССР, Герой Социалистического Труда (1968). В кон. 1920-х гг. создал ясные по композиции и яркие по цвету жанровые произведения, отражающие черты новой действительности в России ("Рабфак идет", 1928); с 30-х гг. обратился к историко-революционной тематике ("Допрос коммунистов", 1933; "На старом уральском заводе", 1937). В 1950 совместно с "бригадой" других живописцев написал огромное полотно "Выступление В. И. Ленина на 3-м съезде комсомола". Государственные премии СССР (1941, 1951).
ИОГИХЕС Л ., см. Тышка Я. 
ИОД (йод) (лат . Iodum), I, химический элемент VII группы периодической системы, атомный номер 53, атомная масса 126,9045, относится к галогенам. Черно-серые кристаллы с металлическим блеском; плотность 4,94 г/см3, tпл 113,5 °С, tкип 184,35 °С. Уже при обычной температуре испаряется, при слабом нагревании возгоняется. В воде растворяется плохо, лучше - в органических растворителях. Промышленное сырье - соединения иода, содержащиеся в буровых водах, морской воде. Главный потребитель - медицина: многие фармацевтические препараты, бытовой "иод" (раствор иода в спирте), радиоактивный изотоп (диагностика и лечение щитовидной железы и др.). Название от греч. iodes - фиолетовый (по цвету паров).
ИОДАРГИРИТ , см. Иодиды природные.
ИОДИДЫ , химические соединения иода с другими элементами. Иодиды металлов - соли иодистоводородной кислоты HI; применяют в фотографии и медицине (см. Серебра галогениды, Калия иодид, Натрия иодид), для получения сверхчистых Ti, Hf, Zr и других металлов термическим разложением соответствующих иодидов (см. Титана тетраиодид).
ИОДИДЫ ПРИРОДНЫЕ , группа редких минералов, солей иодистоводородной кислоты: майерсит Ag3CuI4, купроиодаргирит (Cu,Ag)I; маршит CuI; иодаргирит AgI. Желтые с оттенками. Встречаются в окисленных медных и серебряных рудах.
ИОДИЗМ , возникающие при длительном (у чувствительных лиц - при однократном) применении препарата иода насморк и другие "простудные" заболевания, крапивница, иододерма. Обычно быстро проходит после отмены препарата.
ИОДИРОВАНИЕ , способ массовой профилактики эндемического зоба искусственным обогащением питьевой воды, поваренной соли и других пищевых продуктов соединениями иода.
ИОДИСТОВОДОРОДНАЯ КИСЛОТА , раствор иодистого водорода в воде, очень сильная кислота (сильнее, чем HCl и HBr). Чистая - бесцветная, на свету желтеет или буреет (окисляется с выделением иода). Соли иодистоводородной кислоты - иодиды.
ИОДИСТЫЙ ВОДОРОД , HI, бесцветный газ, с резким неприятным запахом, дымящий на воздухе; tпл 50,8 °С, tкип 35,36 °С. Хорошо растворим в воде. Восстановитель.
ИОДОДЕРМА , проявление иодизма: высыпания на коже лица, конечностей.
ИОДОМЕТРИЯ , титриметрический метод анализа, основанный на окислении исследуемого вещества иодом. Включает методы прямого (раствором I2 в водном растворе KI) и обратного (избыток I2 оттитровывают раствором Na2S2O3) титрования.
ИОДОФОРМ , CHI3, желтые кристаллы, tпл 123 °С. Антисептик (применяется ограниченно из-за неприятного запаха).
ИОКАСТА (также Эпикаста) , в греческой мифологии мать и жена Эдипа, сестра Креонта.
ИОЛ (голл . jol), небольшое парусное двухмачтовое судно с косыми парусами; кормовая мачта устанавливается позади оси руля.
ИОЛГО , хребет на севере Алтая. Длина ок. 90 км. Высота до 2615 (г. Альбаган). Преобладает среднегорный рельеф. На склонах - темнохвойная тайга, выше 1700 м - субальпийские и альпийские луга, горная тундра, каменистые россыпи.
ИОЛИТ , минерал, то же, что кордиерит.
ИОЛОТАНЬ (Елетен , Елотен), город (с 1939) в Туркмении, Марыйская обл., Железнодорожная станция. 19,4 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод и другие НИИ селекции и семеноводства тонковолокнистого хлопчатника.
ИОЛЬДИИ , род морских моллюсков класса двустворчатых. Раковина длиной 1-4 см. Ок. 20 видов, в морях Северного полушария. Обитают на глубине до 200 м. По названию этих моллюсков получило наименование Иольдиевое м., существовавшее на месте современного Балтийского м. ок. 13 тыс. лет назад.
ИОМУДСКАЯ ПОРОДА лошадей , верховая, выведена в древности на территории Туркмении. Животные среднего роста, выносливы, резвы. Разводят в Туркменистане, Казахстане, Каракалпакии.
ИОН , в греческой мифологии внук Эллина, сын Ксуфа (или Аполлона); родоначальник племени ионийцев. Стал афинским царем; его сыновья Гоплет, Гелеонт, Эгикорей, Аргад - эпонимы четырех древнейших фил Аттики. 
ИОНА (?-1461) , русский митрополит с 1448, первый фактически независимый от константинопольского патриарха. Канонизирован Русской православной церковью.
ИОНА Палестинский (9 в .), пресвитер, монах лавры преподобного Саввы Освященного, врач, отец исповедников Феофана и Феодора Начертанных. Память в Православной церкви 22 сентября (5 октября).
ИОНА Персидский (ум . ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II; брат мученика Варасихия. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля), в Католической 29 марта.
ИОНА Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ИОНА Яшезерский (ум . ок. 1592), преподобный, основатель Благовещенского монастыря в Олонецкой губ. Память в Православной церкви 22 сентября (5 октября).
ИОНАВА (Jonava) (до 1917 официальное название Яново) , город в Литве, у впадения р. Швянтойи в р. Нярис. Железнодорожная станция. 36,5 тыс. жителей (1990). Производство азотных удобрений, мебели, стройматериалов. Известен с 18 в.
ИОНЕ БОЛЕЗНЬ , то же, что паратуберкулез.
ИОНЕСКО (Ionesco) Эжен (1912-94) , французский драматург. Выходец из Румынии. Один из зачинателей абсурда драмы. В эксцентрически-гротесковых пьесах-притчах "Урок" (1951), "Лысая певица" (1950), "Носорог" (1959), "Воздушный пешеход" (1963), "Макбет" (1972) - ощущение кошмара, бессмысленности человеческой жизни; утверждение иррационализма общественного развития сочетается с критикой конформистского сознания (в "Носороге" - тоталитаризма). Роман "Отшельник" (1973). Книга "Театр" (новое издание, т. 1-5, 1962-74). Воспоминания, эссе.
ИОНИЗАЦИОННАЯ КАМЕРА , прибор для регистрации и спектрометрии частиц в виде электрического конденсатора, заполненного газом. Действие основано на измерении электрического заряда, возникающего при ионизации газа отдельной частицей либо потоком частиц за определенный промежуток времени.
ИОНИЗАЦИОННЫЙ ВАКУУММЕТР , манометр, действие которого основано на ионизации остаточного газа (радиоактивными изотопами или потоком электронов). По силе ионного тока определяется давление. Ионизационным вакуумметром можно измерять давления до 10-12 Па.
ИОНИЗАЦИОННЫЙ ПОТЕНЦИАЛ , физическая величина, определяемая отношением энергии, необходимой для однократной ионизации атома (молекулы), к заряду электрона. Характеризует прочность связи электрона в атомной системе.
ИОНИЗАЦИЯ , превращение атомов и молекул в ионы. Степень ионизации - отношение числа ионов к числу нейтральных частиц в единице объема. Ионизация в электролитах происходит в процессе растворения при распаде молекул растворенного вещества на ионы (электролитическая диссоциация); в газах - в результате отрыва от атома или молекулы одного или нескольких электронов под влиянием внешних воздействий; в случае прилипания электрона к атому или молекуле может образоваться отрицательный ион. Энергия, необходимая для отрыва электрона, называется энергией ионизации. Ионизация происходит при поглощении электромагнитного излучения (фотоионизация), при нагревании газа (термическая ионизация), при воздействии электрического поля, при столкновении частиц с электронами и возбужденными частицами (ударная ионизация) и др.
ИОНИЗИРУЮЩИЕ ИЗЛУЧЕНИЯ , потоки частиц и квантов электромагнитного излучения, прохождение которых через вещество приводит к ионизации и возбуждению его атомов или молекул. Это электроны, позитроны, протоны, нейтроны и другие элементарные частицы, а также атомные ядра и электромагнитное излучение гамма-, рентгеновского и оптического диапазонов. В случае нейтральных частиц (?-кванты, нейтроны) ионизацию осуществляют вторичные заряженные частицы, образующиеся при взаимодействии нейтральных частиц с веществом (электроны и позитроны - в случае ?-квантов, протоны или ядра отдачи - в случае нейтронов)
ИОНИЙСКИЕ ФИЛОСОФЫ , древнегреческие философы 6-4 вв. до н. э., жившие в ионийских колониях Греции: Фалес, Анаксимандр, Анаксимен (милетская школа), Гераклит Эфесский, Диоген Аполлонийский. Одна из основных идей - мысль о единстве сущего, происхождения всех вещей из некоторого первоначала (воды, воздуха, огня). Для натурфилософии ионийских философов характерен гилозоизм.
ИОНИЙСКИЙ ЛАД , см. Натуральные лады.
ИОНИЙЦЫ , одно из основных древнегреческих племен; населяли Аттику, часть о. Эвбея, острова Хиос, Самос, Наксос и др. В 11-9 вв. до н. э. колонизовали среднюю часть западного побережья М. Азии (область Ионии), побережье Черного и Мраморного морей.
ИОНИК , то же, что овы.
ИОНИТЫ (ионообменники) , твердые нерастворимые вещества, способные обменивать свои ионы с ионами внешней среды (ионный обмен). Подразделяются на аниониты и катиониты, обменивающие соответственно отрицательно или положительно заряженные ионы, и амфолиты, способные обменивать одновременно те и другие ионы. Наиболее распространены синтетические органические иониты - ионообменные смолы. Из неорганических ионитов важны природные и синтетические алюмосиликаты, гидроксиды и соли поливалентных металлов. Применяются главным образом для умягчения и деминерализации воды, а также извлечения из растворов следов металлов, очистки сахарных сиропов, лекарств и многих др.
ИОНИЧЕСКИЕ ОСТРОВА , в Ионическом м., у западных берегов Балканского п-ова, в составе Греции. Св. 2,3 тыс. км2. Основные острова - Кефалиния, Керкира, Закинтос, Лефкас. Гористы (высота до 1628 м), много удобных бухт. Маквис, дубовые леса, в долинах - плантации цитрусовых, виноградники, оливковые рощи.
ИОНИЧЕСКИЙ ОРДЕР , один из трех основных архитектурных ордеров. Имеет стройную колонну с базой, стволом, прорезанным вертикальными желобками (каннелюрами); капитель состоит из 2 крупных завитков (волют). Антаблемент иногда без фриза, архитрав - из трех горизонтальных полос; фриз часто сплошь покрывался рельефом.
ИОНИЧЕСКОЕ МОРЕ , часть Средиземного м. к югу от Адриатического м., между Балканским и Апеннинским п-овами и о-вами Крит и Сицилия. Площадь 169 тыс. км2, наибольшая глубина 5121 м. Рыболовство. Основные порты: Патры, Керкира, Таранто, Катания.
ИОНИШКЕЛИС (Joniskelis) (до 1917 официальное название Иоганишкели) , город (с 1950) в Литве, на р. Муша. 1,6 тыс. жителей (1990). Железнодорожная станция. Производство стройматериалов. Опытная станция Литовского научно-исследовательского института земледелия.
ИОНИШКИС (Joniskis) (до 1917 официальное название Янишки) , город в Литве. 12,1 тыс. жителей (1990). Железнодорожная станция. Пищевая промышленность. Известен с 16 в.
ИОННАЯ ОТКАЧКА , способ получения вакуума, основанный на ионизации откачиваемого газа и перемещении ионов электрическим полем в область, где они нейтрализуются и удаляются (поглощаются).
ИОННАЯ СВЯЗЬ , один из видов химической связи, в основе которой лежит электростатическое взаимодействие между противоположно заряженными ионами. Наиболее ярко выражена в галогенидах щелочных металлов, напр., в NaCl, KF.
ИОННАЯ ЭМИССИЯ , испускание веществом положительных и отрицательных ионов при нагревании, освещении или бомбардировке его электронами и ионами.
ИОННОЕ ВНЕДРЕНИЕ (ионная имплантация) , введение посторонних (примесных) атомов внутрь твердого тела путем бомбардировки его ионами; способ легирования полупроводников.
ИОННОЕ ТРАВЛЕНИЕ , удаление вещества с поверхности твердого тела в результате ионной бомбардировки; позволяет выявить структуру поверхности.
ИОННЫЕ РАДИУСЫ , характеристики расстояний между ядрами катионов и анионов в ионных кристаллах. Экспериментальные методы, напр., рентгеновский структурный анализ и микроволновая спектроскопия, примерно одинаково оценивают межъядерные расстояния, но дают существенно различающиеся значения ионных радиусов для индивидуальных ионов.
ИОННЫЕ СУПЕРПРОВОДНИКИ (твердые электролиты) , вещества, обладающие в твердом состоянии высокой ионной проводимостью, сравнимой с проводимостью жидких электролитов и расплавов солей (10-1 - 10-3 Ом-1см-1). К ним относятся Ag2S, AgI, AgBr, CuCl, RbAg4I5 и некоторые твердые растворы.
ИОННЫЙ ИСТОЧНИК , устройство для получения направленных потоков (пучков) ионов; важная часть ускорителей заряженных частиц, масс-спектрометров, ионных микроскопов и других устройств.
ИОННЫЙ МИКРОСКОП , безлинзовый прибор, в котором для получения изображений используется ионный пучок. Последний проходит через объект, полностью или частично прозрачный для ионов данной энергии, фокусируется системой электрических и магнитных полей и образует на люминесцирующем экране или в слое фотоэмульсии увеличенное изображение объекта.
ИОННЫЙ ОБМЕН , обратимая химическая реакция, при которой происходит обмен ионами между твердым веществом (ионитом) и раствором электролита либо между различными электролитами, находящимися в растворе. Ионный обмен применяют для обессоливания воды, в гидрометаллургии, в хроматографии.
ИОННЫЙ ПРИБОР , то же, что газоразрядный прибор.
ИОННЫЙ ПРОЕКТОР , безлинзовый прибор для получения увеличенного изображения поверхности (острия) твердого тела. Атомы газа, заполняющего прибор, ионизуются в сильном электрическом поле вблизи острия, отдавая ему свои электроны. Образовавшиеся положительные ионы попадают на люминесцентный экран, создавая контрастное изображение поверхности. Разрешающая способность ионного проектора ~ 10-10 м-1.
ИОНОНЫ , ненасыщенные кетоны алициклического ряда, обладающие сходным строением и однотипным запахом (фиалки, ириса). Бесцветные высококипящие жидкости, применяемые как душистые вещества в парфюмерии.
ИОНООБМЕННИКИ , то же, что иониты.
ИОНООБМЕННЫЕ СМОЛЫ , синтетические органические иониты. Смолы, обменивающие с ионами внешней среды отрицательно заряженные ионы, называются анионообменными, положительно заряженные ионы - катионообменными, а одновременно ионы того и другого знака - полиамфолитами. Получают полимеризацией или поликонденсацией органических соединений, а также путем химических превращений готовых полимеров. Широко распространены ионообменные смолы на основе сополимеров стирола с дивинилбензолом, феноло-формальдегидных смол, полиаминов.
ИОНОСФЕРА , верхние слои атмосферы, начиная от 50-80 км, характеризующиеся значительным содержанием атмосферных ионов и свободных электронов. Верхняя граница ионосферы - внешняя часть магнитосферы Земли. Причина повышения ионизации воздуха в ионосфере - разложение молекул атмосферы газов под действием ультрафиолетовой и рентгеновской солнечной радиации и космического излучения. Ионосфера оказывает большое влияние на распространение радиоволн.
ИОНОСФЕРНАЯ РАДИОСВЯЗЬ , радиосвязь, при которой используется отражение декаметровых радиоволн от ионизованных слоев атмосферы либо рассеяние в ионосфере метровых волн. Обычно дальность ионосферной радиосвязи до 4000 км.
ИОН-РАДИКАЛЫ , химические соединения с неспаренным электроном и электрическим зарядом. По знаку заряда различают катион-радикалы, напр. C6H5SH3+, и анион-радикалы, напр. [(C6H5)2CO-, О2-]. Ион-радикалы - промежуточные частицы в некоторых химических реакциях.
ИОНЫ (от греч . ion - идущий), электрически заряженные частицы, образующиеся из атома (молекулы) в результате потери или присоединения одного или нескольких электронов. Положительно заряженные ионы называются катионами, отрицательно заряженные ионы - анионами. Термин предложен М. Фарадеем в 1834.
ИОРДАН (Jordanis , Jordanes), остготский историк 6 в. Главное сочинение "О происхождении и деянии гетов" (доведено до 551; в основном сокращенное изложение не сохранившегося труда Кассиодора) - важнейший источник по истории готов (гетов).
ИОРДАН , река на Ближнем Востоке. 252 км, площадь бассейна 18 тыс. км2. Протекает по тектонической впадине Гхор, через оз. Хула и Тивериадское, впадает в Мертвое м. Используется для орошения.
ИОРДАН Федор Иванович (1800-83) , российский гравер. Репродукционная резцовая гравюра на меди (портреты деятелей русской культуры и др.).
ИОРДАНИЯ , Иорданское Хашимитское Королевство (Аль-Мамляка аль-Урдуния аль-Хашимия), государство в Зап. Азии. 89,4 тыс. км2. Население 3,8 млн. человек (1993); главным образом иорданцы (арабы Иордании). Городское население св. 68% (1990). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Административно-территориальное деление: 8 провинций (губернаторств). Столица - Амман. Глава государства - король. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Большая часть страны - плоскогорье высотой до 1754 м. На западе - тектоническая впадина Гхор (Эль-Гор), в пределах которой - Мертвое м. и долина р. Иордан. Климат сухой, субтропический. Средние температуры января 8?14 °С, июля 24?30 °С. Осадков от 100 до 700 мм в год. Растительность преимущественно пустынная и полупустынная. Национальный парк Азрак. Иорданию в древности заселяли семитские племена ханаанеев. С 7 в. в составе Арабского халифата; в 16 в. - 1918 - Османской империи. После 1-й мировой войны включена в английскую мандатную территорию Палестина, в 1921 выведена в мандатный эмират Трансиордания. С 1946 независимое королевство. В ходе 1-й арабо-израильской войны (1948-49) Иордания присоединила Западный берег р. Иордан, который в войне 1967 был оккупирован войсками Израиля. В 1988 Иордания заявила о расторжении связей с Западным берегом р. Иордан. Иордания - аграрная страна. Доля в ВВП (1992, %): промышленность 19,5, в т. ч. обрабатывающая 15,3, сельское хозяйство 17,3. Возделывают плодовые, виноград, маслины. Животноводство. Основные отрасли промышленности под контролем государства. Добыча и переработка фосфатов. Бумажная, текстильная, стале-прокатные предприятия. Производство электроэнергии 3,7 млрд. кВт·ч (1991). Длина железных дорог ок. 788 км, автодорог 6 тыс. км (1991). Морской порт - Акаба. Экспорт: минеральные удобрения, фосфаты, моющие средства, овощи и фрукты, фармацевтические и другие промышленные изделия. Основные внешнеторговые партнеры: Индия, Саудовская Аравия, Ирак, Индонезия, Турция. Денежная единица - иорданский динар.
ИОРДАНЦЫ (арабы Иордании) , народ, основное население Иордании. Общая численность в Иордании 2 млн. человек (1992), в Кувейте 350 тыс. человек. Язык арабский. Верующие мусульмане-сунниты, часть - христиане.
ИОРДАНЬ , название проруби в водоеме, сделанной к христианскому празднику Крещения для совершения обряда водосвятия.
ИОРИ (Иора) , река в Закавказье, в Грузии и Азербайджане. 320 км, площадь бассейна 4650 км2. Впадает в Мингечаурское вдхр. Вода Иори по каналу подается в "Тбилисское море" и Самгорскую оросительную систему.
ИОРСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ (Карталино-Кахетинское) , между реками Кура и Алазани в Грузии и Азербайджане. Высота от 200 до 900 м.
ИОРТНЕР (Jortner) Иошуа (р . 1933), израильский физикохимик, иностранный член РАН (1994). Труды по физической химии, в частности, по проблемам транспорта и динамике элементарных возбуждений в растворах и твердой фазе, энергетике и динамике кластеров в газовой и конденсированных фазах, туннельному эффекту в химии.
ИОСЕЛИАНИ Отар Данилович (р . 1934), кинорежиссер, народный артист Грузии (1984). Фильмы: "Листопад" (1968), "Жил певчий дрозд" (1971), "Пастораль" (1976); "Фавориты луны" (1984), "Пожар, увиденный издали" (1989) - оба во Франции; "И стал свет..." (1989, Франция - Германия).
ИОСЕЛИАНИ Отия Шалвович (р . 1930), грузинский писатель. Повесть "Солдат вернулся" (1967) о тяжелых испытаниях войны; романы "Жила-была женщина" (1967), "Черная и голубая река" (кн. 1-3, 1975-84); сборники новелл. Комедия "Пока арба не перевернулась" (постановка 1969); киносценарии.
ИОСИДА Косаку (р . 1909), японский математик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Труды по функциональному анализу, дифференциальным уравнениям, теории вероятностей.
ИОСИДА Сигэру (1878-1967) , премьер-министр 5 японских кабинетов в 1946-54 (с перерывом в 1947-48).
ИОСИЛОВИЧ Исаак Борисович (1909-72) , российский инженер-механик, авиаконструктор. Герой Социалистического Труда (1972). Участвовал в создании пассажирских самолетов Ту-134, Ту-144 и Ту-154. Государственная премия СССР (1972).
ИОСИФ , в библейской мифологии любимый сын Иакова и Рахили; был продан братьями в рабство, после долгих злоключений стал править Египтом. Когда гонимые голодом братья Иосифа прибыли в Египет, он поселил их в этой стране.
ИОСИФ (князь Аргутинский-Долгорукий) (1743-1801) , католикос всех армян с 1800, один из организаторов армянского освободительного движения, военного союза с Россией, создания армянских поселений на юге России.
ИОСИФ I (Joseph) (1678-1711) , австрийский эрцгерцог с 1705, император "Священной Римской империи". Вел войну за Испанское наследство.
ИОСИФ II (1741-90) , австрийский эрцгерцог с 1780 (в 1765-80 соправитель Марии Терезии, своей матери), император "Священной Римской империи" с 1765. Проводил политику т. н. просвещенного абсолютизма.
ИОСИФ Алавердский (ум . 570), епископ Алавердский, ученик преподобного Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию. Проповедовал в Кахетии. Один из основателей грузинского монашества. Память в Православной церкви 7 (20) мая и 15 (28) сентября.
ИОСИФ Арбельский (Персидский) (ум . 380), священномученик, пресвитер, пострадал в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
ИОСИФ ВОЛОЦКИЙ (Иван Санин) (1439/40-1515) , основатель и игумен Иосифо-Волоколамского монастыря, глава иосифлян, писатель. Возглавлял борьбу с новгородско-московской ересью и нестяжателями. Автор "Просветителя", многих посланий и др. Канонизирован Русской православной церковью.
ИОСИФ Заоникиевский (Вологодский) (1529-1612) , преподобный, Христа ради юродивый. Обрел в лесу икону Божией Матери (1588) и основал на этом месте Заоникиевский монастырь. Память в Православной церкви 21 сентября (4 октября).
ИОСИФ Персидский (ум . ок. 345), христианский мученик, пострадавший в гонение царя Шапура II, ученик священномученика Нирсы Персидского. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
ИОСИФ ПЕСНОПЕВЕЦ (?-883) , византийский церковный поэт, мастер гимна-канона.
ИОСИФ Угличский (ум . 1609), имя каждого из двух преподобномучеников, погибших при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ИОСИФ Феодосиопольский (Эрзерумский) (ум . 808), христианский мученик, пострадавший от мусульман, брат Исаака Феодосиопольского. Память в Православной церкви 16 (29) сентября.
ИОСИФ ФЛАВИЙ (Josephus Flavius) (37 - после 100) , древнееврейский историк. Изменил восставшим и сдался римлянам во время Иудейской войны против Рима. Автор "Иудейской войны" (с проримских позиций), "Иудейских древностей" (апологетика иудеев), "Жизни" (автобиография с попыткой самооправдания в измене) и др.
ИОСИФЛЯНЕ (осифляне) , церковно-политическое течение в Русском государстве кон. 15 - сер. 16 вв., идеолог Иосиф Волоцкий. В борьбе с нестяжателями отстаивали незыблемость церковных догм, защищали церковно-монастырское землевладение.
ИОСИФО-ВОЛОКОЛАМСКИЙ МОНАСТЫРЬ (Волоцкий Успенский Иосиф монастырь) , мужской, в 20 км к северо-востоку от Волоколамска Московской обл. Основан в 1479 Иосифом Волоцким. Архитектурный ансамбль включает каменные стены с шатровыми башнями (1543-66, перестроены в 17 в.), украшенными сложными узорами из кирпича, Петропавловскую надвратную церковь (кон. 17 в.), трапезную с церковью Богоявления (кон. 17 в.) и Успенский собор (17 в.) в "нарышкинском" стиле. После Октябрьской революции был преобразован в музей.
ИОСИФЬЯН Андроник Гевондович (1905-93) , электротехник, академик АН Республики Армении (1950), Герой Социалистического Труда (1961). Труды по электрическим машинам и аппаратам в схемах автоматического регулирования. Создал бесконтактный сельсин, ряд систем следящего электропривода. Ленинская премия (1970), Государственные премии СССР (1949, 1979).
ИОСИХИТО (1879-1926) , император Японии в 1912-26. В связи с болезнью Иосихито в 1921 регентом стал его сын Хирохито.
ИОФАН Борис Михайлович (1891-1976) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1970). Административно-жилой комплекс на ул. Серафимовича в Москве (1928-31); санаторий в Барвихе Московской обл. (1931-35); павильоны СССР на Всемирных выставках в Париже (1937) и Нью-Йорке (1939); проект Дворца Советов для Москвы (1931) - совместно с другими архитекторами. Государственная премия СССР (1941).
ИОФФЕ Абрам Федорович (1880-1960) , российский физик, один из создателей физической школы, пионер исследований полупроводников, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1920), Герой Социалистического Труда (1955). Организатор и первый директор Физико-технического института, Института полупроводников АН СССР и Физико-агрономического института. Инициатор создания физико-технических институтов в Харькове, Днепропетровске, Екатеринбурге, Томске. Труды по прочности, пластичности, электропроводности твердого тела. Ленинская премия (1961, посмертно), Государственная премия СССР (1942).
ИОФФЕ Борис Лазаревич (р . 1926), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по физике элементарных частиц, физике высоких энергий, ядерной физике, теории ядерных реакторов.
ИПАТИЙ Персидский (ум . ок. 345), епископ, священномученик, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
ИПАТИЙ Синайский (5 в .), христианский монах, подвизался в Синайской пустыне; преподобномученик. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ИПАТИЙ Эфесский (ум . между 730-735), епископ, священномученик, пострадавший в иконоборческое гонение императора Льва III Исавра. Память в Православной церкви 21 сентября (4 октября).
ИПАТИЯ , см. Гипатия.
ИПАТОВО , город (с 1979) в Российской Федерации, Ставропольский кр., на р. Калаус. Железнодорожная станция. 26,9 тыс. жителей (1992). Пищевая, швейная промышленность.
ИПАТЬЕВ Владимир Николаевич (1867-1952) , российский химик, военный инженер, генерал-лейтенант (1914), академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1916, академии РАН с 1917). Брат Л. А. Чугаева. С 1930 работал в США. Один из основоположников каталитического органического синтеза, особенно при высоких температурах и давлениях; сконструировал (1904) прибор ("бомба Ипатьева") - прообраз применяемых ныне в химической практике автоклавов и реакторов. Открыл (1901) реакцию, носящую его имя. Труды по неорганической химии и нефтехимии (к нач. 1940-х гг. разработал промышленный способ получения высокооктановых бензинов). Организатор отечественной химической промышленности. Премия им. В. И. Ленина (1927).
ИПАТЬЕВСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , свод нач. 15 в., восходит к южнорусскому летописному своду кон. 13 в. Включает "Повесть временных лет" с продолжением до 1117, Киевский свод кон. 12 в., Галицко-Волынскую летопись. Хранилась в Ипатьевском монастыре.
ИПАТЬЕВСКИЙ МОНАСТЫРЬ (Троицкий) мужской , в Костроме. Основан ок. 1330. В 1613 находившемуся здесь Михаилу Федоровичу Романову было объявлено об избрании его царем. Ипатьевский монастырь упразднен после Октябрьской революции. Входит в состав Костромского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника. Архитектурный ансамбль включает стены и башни (16-17 вв.), Троицкий собор с росписями Г. Кинешемцева (17 в.), звонницу (17 в.), Келарские кельи (т. н. Палаты Романовых, 16 в., 19 в.). На территорию Ипатьевского монастыря переведены памятники русского деревянного зодчества - церкви Богородицы из с. Холм (16 в.), Спасо-Преображенская из с. Спасс-Вежи (17 в.) и др.
ИПЕКАКУАНА (рвотный корень) , кустарничек семейства мареновых. Растет во влажных тропических лесах Бразилии, Колумбии и Центральной Америки. Культивируется для получения лекарственного сырья (корней).
ИПЕРИХИЙ Самосатский (ум . 297), христианский мученик, пострадавший в г. Самосаты (в Сирии) в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 29 января (11 февраля).
ИПОДЬЯКОН (от греч . hypo - под и дьякон), младший дьякон при архиерее.
ИПОМЕЯ , род вьющихся или стелющихся трав и кустарников семейства вьюнковых. Ок. 500 видов, главным образом в тропической зоне обоих полушарий. Возделывают батат. Некоторые ипомеи - декоративные растения.
ИПОСТАСЬ (от греч . hypostasis - сущность, основание), термин древнегреческой философии, субстанция, сущность (см. Гипостазирование). Впервые введен Посидонием в 1 в. до н. э. В христианстве начиная с патристики термин "ипостась" (в значении форма проявления, способ бытия) служит для обозначения каждого из лиц триединого бога (см. Троица).
ИПОТЕКА (от греч . hypotheke - залог), залог недвижимости (земли, строений) с целью получения долгосрочной ссуды (см. Кредит ипотечный).
ИПОТЕЧНЫЕ БАНКИ , банки, специализирующиеся на предоставлении долгосрочных ссуд под залог земли и недвижимости.
ИПОХ (Ipoh) , город в Малайзии, на п-ове Малакка, административный центр шт. Перак. 301 тыс. жителей (1980). Центр добычи оловянной руды.
ИПОХОНДРИЯ (от греч . hypochondria, букв. - подреберье), чрезмерное внимание к своему здоровью, необоснованная тревога за него, страх заболевания неизлечимой болезнью и др. Проявления: от некоторой мнительности до бредовой убежденности в наличии болезни.
ИППОДРОМ (греч . hippodromos, от hippos - лошадь и dromos - бег, место для бега), комплекс сооружений для испытаний рысистых и скаковых лошадей и соревнований по конному спорту; учреждение, их организующее. Прототипом современных ипподромов являются древнегреческие ипподромы. Известные современные ипподромы: Лексингтонский (США), Нью-Маркет, Эпсомский (Великобритания), Венсеннский, Лоншан (Франция), Пардубицкий (Чехословакия), Мадридский (Испания), Московский (Российская Федерация).
ИППОКРЕНА , см. Гиппокрена.
ИППОЛИТ (Гипполит) , в греческой мифологии сын афинского царя Тесея и амазонки Антиопы (или Ипполиты). Отверг любовь мачехи Федры и был оклеветан ею перед отцом. Тесей проклял сына и просил Посейдона покарать его смертью. Кони сбросили Ипполита с колесницы, испугавшись быка, посланного Посейдоном. В Афинах почитался как бог.
ИППОЛИТ (Hyppolite) Жан (1907-68) , французский философ. Истолковывал философию Гегеля в духе экзистенциализма.
ИППОЛИТ Римский (ум . 258), христианский мученик, пострадавший в Риме в гонение императора Валериана. Был тюремным надзирателем, обращен в христианство священномучеником Лаврентием. Память в Православной церкви 13 (26) августа.
ИППОЛИТ (Hippolytus) Римский (ок . 170 - ок. 236), христианский писатель и ученый, мученик, пресвитер в Риме. Возможно, ученик Иринея Лионского. Автор полемического труда "Обличение всех ересей" и других догматико-полемических, апологетических и экзегетических сочинений (на греческом языке). Память в Православной церкви 30 января (12 февраля), в Католической - 13 августа.
ИППОЛИТОВ Евгений Георгиевич (р . 1930), российский химик-неорганик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по химии фторидов редких и редкоземельных элементов.
ИППОЛИТОВ-ИВАНОВ (наст . фам. Иванов) Михаил Михайлович (1859-1935), композитор и дирижер, народный артист Республики (1922). В 1899-1906 дирижер Московской частной русской оперы и Оперного театра Зимина, с 1925 Большого театра. Оперы: "Ася" (1900), "Измена" (1909), "Оле из Норланда" (1915); симфоническая поэма "Мцыри" (1924). Профессор (с 1893), директор (с 1905), ректор (1919-22) Московской консерватории.
ИППОЛИТОВЫ , спортсмены, неоднократные чемпионы России и РСФСР (в 1911-1923) в скоростном беге на коньках; победители многих состязаний по велоспорту, братья: 1) Василий Афанасьевич (1892-1957), заслуженный мастер спорта (1938), чемпион Европы (1913, коньки);..2) Платон Афанасьевич (1893-1951), заслуженный мастер спорта (1934).
ИППОЛОГИЯ (от греч . hippos - лошадь и ...логия), наука о лошади; изучает анатомию, физиологию, биологию размножения, породообразование.
ИПР (франц . Ypres, флам. Ieper), город в Бельгии. 35 тыс. жителей (1986). Текстильная, пищевая промышленность; производство кружев. Упоминается с 12 в. В 12-14 вв. центр цехового сукноделия соперничал с Брюгге и Гентом. Готические суконные ряды (13 - нач. 14 вв.). Во время 1-й мировой войны в боях у Ипра германские войска впервые применили химическое оружие: 22.4.1915 - хлор, 12.7.1917 - горчичный газ (иприт).
ИПРИТ (горчичный газ) , S(CH2CH2Cl)2, бесцветная жидкость, tкип 217 °С (с разложением). Поражает глаза, кожу, верхние дыхательные пути и легкие. Смертельная доза при резорбции через кожу 70 мг/кг. Как отравляющее вещество впервые был применен в 1917 у г. Ипр.
ИПСИЛАНТИ Александр (1726-1807) , великий драгоман Порты (1774), господарь Валахии (1774-82, 1796-97) и Молдовы (1786-88). Отец К. Ипсиланти. Кодифицировал в Валахии законы.
ИПСИЛАНТИ Александр (1792-1828) , руководитель (с 1820) греческой организации "Филики Этерия". Сын К. Ипсиланти Участник Отечественной войны 1812; генерал-майор русской армии (1817). В 1821 сформировал повстанческую армию и поднял антиосманское восстание в Молдове, явившееся сигналом к началу Греческой революции 1821-1829.
ИПСИЛАНТИ Дмитрий (1793-1832) , главнокомандующий войсками Восточной Греции (с 1828) в ходе Греческой революции 1821-29, офицер русской армии. Сын К. Ипсиланти. С 1821 в Греции как представитель "Филики Этерия". Национальным собранием избран в 1822 председателем Законодательного корпуса.
ИПСИЛАНТИ Константин (1760-1816) , великий драгоман Порты (1796-99), господарь Молдовы (1799-1802) и Валахии (1802-06). Сын А. Ипсиланти (1726-1807). С 1807 жил в России.
ИПСИЛОНИЙ , ипсилон-частицы, состоящие из тяжелого кварка b и антикварка b, обладающих квантовым числом "красота". Наблюдались на опыте c 1977.
ИПСУИЧ (Ipswich) , город и порт в Великобритании, в Англии. 115 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, полиграфическая, мебельная, пищевая промышленность.
ИПУТЬ , река в Вост. Европе, левый приток р. Сож. Протекает по территории Белоруссии и Российской Федерации. 437 км, площадь бассейна 10,9 тыс. км2. Средний расход воды в нижнем течении ок. 83 м3/с. Сплавная. На Ипути - города Сураж, Добруш.
ИРАВАДИ (Ирравади) , самая многоводная река в Мьянме (истоки в Китае). 2150 км, площадь бассейна 430 тыс. км2. Пересекает Шанское нагорье и Иравадийскую равнину, впадает в Андаманское м. Основные притоки - Чиндуин, Мьинге. Средний расход воды 13-14 тыс. м3/с. Половодье летом; подъемы воды до 8-11 м. Нередки катастрофические наводнения. Судоходна на 1100 км. Используется для орошения, в верховьях сплавная. На Иравади - г. Мандалай, в дельте - г. Янгон.
ИРАВАДИЙСКАЯ РАВНИНА , в Мьянме, в бас. р. Иравади. Межгорный прогиб, заполненный аллювием и морскими отложениями. Сухие саванны, муссонные и мангровые леса. Густо населена. Рисоводство. На Иравадийской равнине - г. Янгон.
ИРАИДА (Ироида , Раида, Раис) Александрийская, Антинопольская (ум. 310), христианская мученица, дева. Память в Православной церкви 5 (18) марта и 23 сентября (6 октября).
ИРАК , Республика Ирак (Джумхурия аль-Иракия), государство в Юго-Зап. Азии. 444 тыс. км2. Население 19,4 млн. ч. (1993); главным образом иракцы (арабы Ирака) (75% населения), курды (20%) и др. Городское население 70,4% (1991). Государственный язык - арабский. Преобладающая религия - ислам: 94% верующих - мусульмане, остальное население исповедует различные толки христианской религии (несториане, халдеи, григориане). Административно-территориальное деление: 16 мухафаз (губернаторств). Столица - Багдад. Высший орган государственной власти - Совет революционного командования (СРК), председатель которого является президентом и Высший законодательный орган - однопалатный Национальный совет. Омывается Персидским зал. Большая часть Ирака - Месопотамская низм., на севере и северо-востоке - хребты Армянского и Иранского нагорий (высота до 3598 м). Климат на севере - субтропический, средиземноморский, на юге - тропический. Средние температуры июля в Мосуле 33 °С, января ?7 °С, на юге летом до 50 °С. Осадков от 50 до 1500 мм в год. Главные реки - Евфрат и Тигр (сливаются в низовьях, образуя общее русло - р. Шатт-эль-Араб). Преобладают степи, полупустыни, пустыни. Вдоль рек - оазисы. В древности на территории Ирака (Двуречье, или Месопотамия) существовали государства Аккад, Вавилония, Ассирия и др. С приходом в 7 в. на территорию Ирака арабов получили распространение арабский язык и ислам. С 30-х гг. 17 в. до кон. 1-й мировой войны в составе Османской империи; к концу войны Месопотамию оккупировали английские войска. В 1921 было создано зависимое от Великобритании королевство Ирак. С 1922 (фактически с 1920) по 1932 Ирак являлся подмандатной территорией Великобритании. В 1958 провозглашен республикой. В 1958 ликвидированы английские военные базы, в 1958-59 начато проведение социально-экономических реформ. С 1968 у власти Партия арабского социалистического возрождения (Баас; создана в 1954). В 1975 завершен процесс национализации нефтяной промышленности. В кон. 1979 обострились отношения с Ираном, которые в 1980-88 приняли форму вооруженного конфликта (с 1988 достигнуто перемирие). В августе 1990 Ирак осуществил вооруженный захват Кувейта; в феврале 1991 потерпел поражение от многонациональных вооруженных сил во главе с США и вывел свои войска из Кувейта. После вторжения Ирака в Кувейт мировым сообществом были введены торгово-экономические санкции и установлена морская, сухопутная и воздушная блокада Ирака. Война и ее последствия нанесли серьезный ущерб Ираку. Ирак - аграрно-индустриальная страна. Основа экономики - добыча нефти. Доля в ВВП (1990, %): промышленность 22 (в т. ч. горнодобывающая 11,8), сельское хозяйство 20,3. Добыча нефти, газа, серы, фосфатов, мрамора и др. Нефтеперерабатывающая, цементная, текстильная, кожевенно-обувная, пищевкусовая (сахарная, табачная) промышленность. Заводы: сельскохозяйственного машиностроения, автосборочные, химико-фармацевтические, электротехнические, стекольные и др. В результате войны промышленные предприятия работают не более чем на 25-30% мощностей (1994). Возделывают финиковую пальму (одно из ведущих мест в мире по сбору фиников), зерновые, технические (хлопчатник, табак) культуры. Овощеводство, плодоводство, бахчеводство. Экстенсивное животноводство (крупный рогатый скот, верблюды, лошади, ослы и др.). Рыболовство. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 2,4, автодорог 45,6. Главный морской порт - Басра, речной - Багдад. Экспорт: нефть, финики, кожсырье, шерсть. Основные внешнеторговые партнеры: Иордания, Италия, Германия и др. Денежная единица - иракский динар.
ИРАКВСКИЕ ЯЗЫКИ , языки народностей ираку (иракв), гороа (горова, фиоме), алава (алагва) и бурунге (мбулунге) в северной Танзании. Принадлежат к кушитским языкам.
ИРАКЛИЙ (575-641) , византийский император с 610. Сын карфагенского экзарха, Ираклий низложил Фоку и занял престол. Отразил в 626 нашествие авар, славян на Константинополь; в 627-628 вернул отнятые персами земли на востоке империи, но не смог отстоять их от захвата арабами в 630-х гг.
ИРАКЛИЙ II (1720-98) , царь Кахетии с 1744, Картли-Кахетинского царства с 1762. Смягчил крепостное право; учредил постоянное войско; заключил с Россией Георгиевский трактат 1783.
ИРАКЛИЙ Адрианопольский (3 в .), христианский мученик, воин. Память в Православной и в Католической церкви 22 октября.
ИРАКЛИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ИРАКЛИОН (Гераклион) , город и порт в Греции, на о. Крит, административный центр нома Ираклион. 117 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Химическая, пищевкусовая промышленность. Близ Ираклиона - руины древнего г. Кнос.
ИРАКСКИЙ МУЗЕЙ в Багдаде , крупнейшее в Ираке хранилище памятников первобытной и вавилоно-ассирийской культуры, произведения парфянского, сасанидского и арабо-мусульманского искусства. Основан в 1923.
ИРАКСКОЕ ВОССТАНИЕ 1920 , антианглийское восстание в июне - октябре. Охватило большую часть территории Ирака. Главная сила - крестьянство, возглавлялось шейхами племен и шиитскими богословами. Несмотря на поражение, Иракское восстание вынудило Англию отказаться от прямого колониального господства в Ираке.
ИРАКЦЫ (арабы Ирака) , народ, основное население Ирака (14,5 млн. человек). Общая численность 14,6 млн. человек (1992). Говорят на иракском диалекте арабского языка. Верующие - мусульмане-сунниты (в основном на севере) и шииты (на юге).
ИРАН , Исламская Республика Иран (Джомхурийе Эсламийе Иран) (до 1935 Персия), государство в Юго-Зап. Азии. 1,65 млн. км2. Население 61 млн. человек (1993); персы, а также азербайджанцы, курды и др. Городское население ок. 57% (1992). Официальный язык - персидский (фарси). Государственная религия - ислам (шиитского толка). Административно-территориальное деление: 24 остана (провинции). Столица - Тегеран. По конституции высшее официальное лицо - Руководитель или Руководящий совет. Высший официальный пост - президент. Законодательная власть - у однопалатного Собрания исламского совета (меджлиса). Омывается на юге и юго-западе Оманским и Персидским зал., на севере - Каспийским м. Большая часть Ирана - Иранское нагорье. На севере - хр. Эльбурс (вулкан Демавенд, 5604 м), на юго-западе - горная система Загрос. Климат субтропический, сухой (в Тегеране средние температуры января 2 °С, июля 29 °С), на побережьях Персидского и Оманского зал. тропический (в Джаске соответственно 19 и 32 °С). Осадков на большей части Ирана до 500 мм, на северных склонах Эльбурса и на Южно-Каспийской низм. до 2000 мм в год. Реки Карун, Сефидруд; озера - Урмия и Хамун. Преобладают пустыни и полупустыни; на северных склонах Эльбурса - влажные широколиственные леса. Национальные парки: Кевир, Гулистан, Урмия, Центральноэльбрусский и др. В нач. 3-го тыс. до н. э. на территории Ирана сложились древнейшие государственные образования; в сер. 6 в. до н. э. - государство Ахеменидов. В 3-7 вв. н. э. при Сасанидах началась феодализация иранского общества. В сер. 7 в. Иран завоевали арабы. В сер. 11-12 вв. - под властью Сельджуков, в 13 - сер. 14 вв. - монгольские династии Хулагуидов. В нач. 16 в. утвердились Сефевиды (до 1736), с конца 18 в. - Каджары (до 1925). В последней трети 19 - нач. 20 вв. Иран превратился в полуколонию (главным образом Великобритании и России). В ходе иранской революции 1905-11 была провозглашена конституция, созван парламент (меджлис). В 1908 шах Мохаммед Али произвел переворот. Восстание в Тебризе 1908-09 было подавлено. В 1920 установлены дипломатические отношения с РСФСР и в 1921 заключен советско-иранский договор. В 1925 у власти династия Пехлеви. Со 2-й пол. 30-х гг. началось проникновение в Иран Германии. Во время 2-й мировой войны (в августе 1941) на территории Ирана были введены советские и английские войска (выведены в кон. 1945 - мае 1946). Развернувшееся с сер. 40-х гг. 20 в. демократическое и антиимпериалистическое движение было подавлено. К нач. 60-х гг. в Иране обострилось экономическое и внутриполитическое положение. В этих условиях шахское правительство приступило с нач. 60-х гг. к осуществлению реформ с целью укрепления монархического режима и военной мощи. Прозападная ориентация шахского режима и его политика модернизации страны вызывали нарастающее сопротивление религиозных кругов, стремившихся восстановить в Иране фундаментальные ценности ислама. В 1979 шах (Мохаммед Реза Пехлеви, с 1941) был вынужден покинуть страну, вернувшийся из ссылки (с 1964) лидер шиитов аятолла Хомейни провозгласил Исламскую Республику Иран. В кон. 1979 обострились отношения Ирана с Ираком, которые с 1980 переросли в вооруженный конфликт за преобладание влияния в Персидском зал. (в 1988 достигнуто перемирие). После смерти Хомейни (в 1989) руководство Ирана начало проводить прагматические реформы, во внешней политике наметился курс на вывод Ирана из международной изоляции. Иран - аграрно-индустриальная страна с развитой нефтяной промышленностью. Доля в ВВП (1991/92, %): сельское хозяйство 24, промышленность 24,2 (в т. ч. нефтегазодобывающая - 8,2). Добыча нефти, газа, угля, хромитов, свинцово-цинковых, медных, марганцевых и железных руд. Производство электроэнергии 64 млрд. кВт·ч (1991/92). Нефтеперерабатывающие, нефтехимические предприятия. Черная и цветная металлургия. Машиностроение и металлообработка. Пищевкусовая, текстильная промышленность. Кустарно-ремесленное производство (ковры, метизы). Главные продовольственные культуры - зерновые (пшеница, ячмень), рис, бобовые; технический хлопчатник, сахарная свекла, сахарный тростник, табак, чай. Плодоводство, бахчеводство, виноградарство, посадки ореховых и фисташковых деревьев. Экстенсивное животноводство (овцы, козы, крупный рогатый скот, верблюды и др.). Шелководство. Морское рыболовство. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 4,6, автодорог 151,5. Тоннаж морского торгового флота 8345 тыс. т дедвейт (1992). Главные порты Персидского зал.: Хорремшехр, Бендер-Хомейни, Бушир, Харк, Абадан, Бендер-Махшехр; на Каспийском м. - Энзели, Ноушехр. Экспорт: нефть и нефтепродукты (95-99% стоимости), ковры, икра и др. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, Италия, Кувейт, Объединенные Арабские Эмираты и др. Денежная единица - риал.
ИРАНИСТИКА , совокупность научных дисциплин, изучающих историю, языки, литературы, материальную и духовную культуру ираноязычных народов.
ИРАНСКИЕ ЯЗЫКИ , группа родственных языков, относятся к индоиранской ветви семьи индоевропейских языков. В истории иранских языков выделяется 3 периода: 1) древнеиранские языки: мидийский, авестский, древнеперсидский, скифский (2-е тыс. до н. э. - 4-3 вв. до н. э.);..2) среднеиранские: среднеперсидский (пехлеви), парфянский, бактрийский, сакский, согдийский, хорезмийский, среднеосетинский (аланский) (4-3 вв. до н. э. - 8-9 вв. н. э.);..3) новоиранские: персидский, таджикский, фарси-кабули, или дари, пушту, или афганский, белуджский, курдский, осетинский, татский, талышский, ягнобский, памирские (с 8-9 вв. н. э.). Иранские языки всех 3 периодов делятся на 2 группы: восточную и западную.
ИРАНСКОЕ НАГОРЬЕ , в Иране (ок. 2/3 территории), Афганистане, Пакистане; окраины - в Ираке и на юге Туркмении. 2,7 млн. км2. Высота до 5604 м (вулкан Демавенд). Внутренние плоскогорья высотой 500-2000 м разделены хребтами (Кухруд, Вост.-Иранские горы и др.) и обрамлены мощными горными сооружениями (Эльбурс, Копетдаг, Гиндукуш, Сулеймановы горы, Загрос). Бессточные озера, солончаки. Горные степи, полупустыни и пустыни, на внешних склонах - участки лесов.
ИРАПУАТО (Irapuato) , город в центральной Мексике. 265 тыс. жителей (1990). Старый горнопромышленный центр (добыча золота, серебра). Пищевкусовая, текстильная, нефтеперерабатывающая, химическая промышленность, дубление кож, производство обуви.
ИРАСЕК (Jirasek) Алоис (1851-1930) , чешский писатель. В "Старинных чешских сказаниях" (1894), исторических романах "Псоглавцы" (1884), "Между течениями" (1887-90), "Против всех" (1893), "Братство" (1898-1908) и др., посвященных важнейшим моментам национальной истории, - колорит эпохи, четкость социальных характеристик.
ИРБИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ железорудное , в Российской Федерации, на юге Красноярского кр. Известно с кон. 17 в.; на базе месторождения с 1734 по 1859 работал первый в Сибири чугуноделательный завод. Представлено контактово-метасоматическими залежами магнетитовых руд в эффузивно-терригенных породах. Запасы 56 млн. т руды с содержанием Fe 38,8%.
ИРБИС (снежный барс) , млекопитающее семейства кошачьих. Длина тела до 130 см, хвоста до 105 см. В горах Центральной и Средней Азии. Из-за уменьшения количества диких копытных (пищи ирбиса) и отлова ирбисов для зоопарков находится под угрозой исчезновения (в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов - МСОП). В неволе размножается.
ИРБИТ , город (с 1775) в Российской Федерации, Свердловская обл., при впадении р. Ирбит в р. Ница. Железнодорожная станция. 51,3 тыс. жителей (1991). Заводы: мотоциклов, автоприцепов, технического стекла, химико-фармацевтический. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1633.
ИРБИТСКАЯ ЯРМАРКА на Урале в г . Ирбит, проводившаяся ежегодно с 1-й пол. 17 в. до 1930. Центр торговли Европейской части России и Сибири (ткани, кожи, пушнина, чай и др.). 2-я по товарообороту в Российской империи после Нижегородской.
ИРВИН (Irwin) Джеймс (1930-91) , космонавт США, полковник ВВС. Полет с высадкой на Луну на "Аполлоне-15" (26 июля - 7 августа 1971).
ИРВИНГ (Irving) Вашингтон (1783-1859) , американский писатель. Один из создателей жанра романтического рассказа в США ("Рип Ван Винкль", 1819, из сборника "Книга эскизов", 1819-20; "Рассказы путешественника", 1824; "Альгамбра", 1832). Юмористическая трактовка американской "старины" в хронике "История Нью-Йорка" (1809). Жизнеописания Х. Колумба, О. Голдсмита, Дж. Вашингтона.
ИРВИНГ Генри (наст . имя и фам. Джон Генри Бродрибб, Brodribb) (1838-1905), английский актер, режиссер. На сцене с 1856. Руководил (с Э. Терри) театром "Лицеум" (1878-98, Лондон). Ставил пьесы У. Шекспира.
ИРВИНГ Джон (р . 1942), американский писатель. В трагикомическом романе "Мир глазами Гарпа" (отдельное издание 1978), "Отель "Нью-Гэмпшир" (1981), "Инструкции для сидроварильни" (1985) герои вопреки угрозам каждодневного насилия и насмешкам жизни не впадают в отчаяние или цинизм.
ИРГА , род кустарников и деревьев семейства розоцветных. Ок. 25 видов, в Евразии и Сев. Америке, в т. ч. один - на Кавказе, в Крыму. Выращивают в основном иргу овальную. В съедобных ягодах сахара, органические кислоты, витамины А и С. Используется в озеленении. Медонос. Наибольшие площади в Европе.
ИРГИЗ , река в Казахстане, приток Тургая. 593 км, площадь бассейна 31,6 тыс. км2. Летом в низовьях пересыхает, разбиваясь на плесы с солоноватой водой.
ИРД (Ird) Каарел (1909-86) , эстонский режиссер, актер, педагог, народный артист СССР (1970), Герой Социалистического Труда (1984). С 1940 (с перерывами) главный режиссер театра "Ванемуйне" (Тарту). Постановки "Огни мщения" Э. Каппа (1945), "Дикий капитан" Ю. Смуула (1965), "Я пал в первое военное лето" по Ю. Паэглю (1979) и др. Государственная премия СССР (1967).
ИРЕДЫНЬСКИЙ (Iredynski) Иренеуш (р . 1939), польский писатель. Сборник стихов "Конкретная музыка" (1971), роман "Манипуляция" (1974), драмы "Третья грудь (1973), "Мария" (радиопьеса, 1974). 
ИРЕМЕЛЬ , массив на Юж. Урале. Высота до 1582 м.
ИРЕНДЫК , хребет на Юж. Урале. Длина 120 км, высота до 987 м.
ИРЕЧЕК (Jirecek) Константин (1854-1918) , чешский историк, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1888). В 1884-93 профессор Пражского, с 1893 - Венского университетов. Труды по истории южных славян.
ИРИАРТЕ (Iriarte) Томас де (1750-91) , испанский поэт и драматург. Сборники стихов "Литературные басни" (1782), комедии нравов в духе просветительного классицизма.
ИРИГОЙЕН (Irigoyen) Иполито (1852-1933) , президент Аргентины в 1916-22 и 1928-30. Один из основателей (1891) и лидер партии Гражданский радикальный союз.
ИРИДА (Ирис) , в греческой мифологии богиня радуги, вестница Зевса и Геры. Считалась посредницей между богами и людьми.
ИРИДИЙ (лат . Iridium), Ir, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 77, атомная масса 192,22, относится к платиновым металлам. Плотность 22,65 г/см3, tпл 2447 °С. Применяют для нанесения защитных покрытий. Компонент сплавов с Pt, Os и др. (химическая аппаратура, эталоны мер, детали измерительных приборов, напайка "вечных перьев"). Название от греч. iris - радуга.
ИРИДОДИАГНОСТИКА (от греч . iris, род. п. iridos - радуга и диагностика) (глазная диагностика, иридология), распознавание болезней у человека по состоянию его радужной оболочки глаза. Основана на представлении, будто каждый орган связан с определенным участком радужки, изменение которого свидетельствует об изменении (т. е. заболевании) соответствующего органа. Современного научного обоснования иридодиагностика не имеет.
ИРИДОФОРЫ (от греч . iris, род. п. iridos - радуга и phoros - несущий) (гуанофоры), пигментные клетки, содержащие кристаллы азотистого основания - гуанина, придающего блеск коже у рыб, земноводных и пресмыкающихся.
ИРИДОЦИКЛИТ (от греч . iris, род. п. iridos - радуга и kyklos - круг), воспаление радужной оболочки и ресничного тела глаза при их повреждении, инфекции и др.
ИРИМЕСКУ (Irimescu) Йон (р . 1903), румынский скульптор. Выразительные портреты, памятники ("1907 год" в Крайове, 1957), символические образы рабочих и крестьян ("Цветок", 1961) отличаются цельностью и декоративной стилизацией форм.
ИРИНА Аквилейская (ум . 304), христианская мученица, пострадавшая в Аквилее (в Иллирии) вместе со своими сестрами Агапией и Хионией в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 16 (29) апреля.
ИРИНЕЙ ЛИОНСКИЙ (ок . 130 - ок. 200), христианский богослов, мученик, епископ г. Лиона. Ученик Поликарпа Смирнского и пресвитеров, видевших еще апостола Иоанна Богослова. Главное сочинение "Обличение и опровержение лжеименного знания" (на греческом языке) - полемика с еретическими учениями гностицизма. Память в Православной церкви 23 августа (5 сентября), в Католической - 28 июня.
ИРИНЕЙ Римский (ум . 258), христианский мученик, пострадавший в Риме в гонение императора Валериана. Память в Православной церкви 13 (26) августа.
ИРИНО Есиро (1921-80) , японский композитор. Основатель Института музыки 20 в. (1957, Токио), ассоциации "Японская музыкальная жизнь" (1972). Оперы, в т. ч. "Парчовый барабанчик" (1962), 2 симфония (1959, 1964), многочисленные инструментальные сочинения.
ИРИС , то же, что касатик.
ИРИСОВАЯ ДИАФРАГМА , употребляется в фотографических объективах и других оптических приборах; состоит из тонких непрозрачных лепестков, образующих круглое действующее отверстие объектива. Передвижением диафрагменного кольца объектива все пластинки одновременно поворачиваются, плавно изменяя диаметр отверстия.
ИРИСОВЫЕ , то же, что касатиковые.
ИРКУТ , река в Восточной Сибири, левый приток Ангары. 488 км, площадь бассейна 15 тыс. км2. Средний расход воды 140 м3 /с. Сплавная. В устье - г. Иркутск.
ИРКУТСК , город (с 1686), в Российской Федерации, центр Иркутской обл., при впадении в Ангару р. Иркут, пристань на Ангаре. Железнодорожная станция. 640,5 тыс. жителей (1991). Заводы: тяжелого машиностроения, станкостроительный, авиационный, электротехнический и др.; слюдообрабатывающая фабрика. Иркутская ГЭС. Иркутский научный центр Сибирского отделения РАН. 8 вузов (в т. ч. университет), 4 театра. Краеведческий, художественный музеи; мемориальный комплекс "Декабристы в Иркутске". Основан в 1661 как Иркутский острог.
ИРКУТСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 767,9 тыс. км2. Население 2863 тыс. человек (1991), городское 81%. 22 города, 63 поселка городского типа (1991). Включает Усть-Ордынский Бурятский А О. Центр - Иркутск. Расположена на юго-востоке Среднесибирского плоскогорья. На юго-западе Иркутской области - Вост. Саян, на северо-востоке - Северо-Байкальское и Патомское нагорья. Климат резко континентальный. Средние температуры января от - 15 до - 33 °С, июля 17-19 °С. Осадков ок. 400 мм в год. Главные реки - Ангара, Нижняя Тунгуска, Лена с притоком Витим. На территории области - часть оз. Байкал. Св. 80% территории занято лесами (сосна, лиственница). Главные отрасли промышленности: горнодобывающая (уголь, железная руда, золото, слюда, тальк, гипс, соль), машиностроение (оборудование для горнодобывающей промышленности и цветной металлургии, станки, радиоприемники и др.), химическая и нефтехимическая, лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, лесохимическая. Братская, Иркутская, Мамаканская, Усть-Илимская ГЭС. Посевы зерновых (пшеница, гречиха, ячмень, овес и др.) и кормовых культур; выращивают картофель и овощные культуры. Животноводство молочно-мясного направления. На севере - оленеводство, пушной промысел, звероводство. На Байкале, Ангаре и Лене - рыболовство. Судоходство главным образом по рекам Ангара, Лена, Витим, оз. Байкал. На территории Иркутской обл. - начальный пункт (Усть-Кут) Байкало-Амурской железнодорожной магистрали.
ИРКУТСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР СИБИРСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ РАН , организован в 1988 на базе учреждений Восточно-Сибирского филиала Сибирского отделения АН СССР (основан в 1949; база АН с 1931; в составе Сибирского отделения с 1957). 10 научных учреждений.
ИРКУТСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1920. Готовит учителей для общеобразовательных школ (по основным предметам курса), воспитателей дошкольных учреждений и др. В 1991 ок. 6 тыс. студентов.
ИРКУТСКИЙ ТЕАТР им . Н. П. Охлопкова, драматический, ведет начало от театра, основанного в 1851. Постоянная труппа с 1931.
ИРКУТСКИЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1930 как политехнический институт, университет с 1993. Готовит инженерные кадры по горным, геологическим, машиностроительным, приборостроительным, химико-технологическим и другим специальностям. Филиал в Ангарске. В 1991 св. 16 тыс. студентов.
ИРКУТСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , на юго-западе Иркутской обл. Разрабатывается с 1896. Площадь ок. 37 тыс. км2. Разведанные запасы 7,5 млрд. т угля. В угленосных отложениях юры мощностью 70-600 м сосредоточено до 30 рабочих пластов. Угли западной части бассейна бурые (БЗ) с теплотой сгорания на рабочее топливо 17,6 МДж/кг; в центральной и восточной частях каменные марок Д, Г, Ж с теплотой сгорания 20,5-22,6 МДж/кг. Добыча в основном открытым способом. Центр добычи - города Черемхово, Тулун.
ИРКУТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1918. Готовит кадры по математическим, физическим, химическим, биологическим, геологическим, географическим, историческим, филологическим, юридическим и другим специальностям. В 1991 св. 9 тыс. студентов.
ИРЛАНДИЯ (ирл . Eire, англ. Ireland), Ирландская Республика (ирл. Saorstat Eireann, англ. Irish Republic), государство в Зап. Европе, на о. Ирландия. 70,3 тыс. км2. Население 3,52 млн. человек (1993), в основном ирландцы. Городское население 57% (1990). Официальные языки - ирландский и английский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 4 провинции, включающие 26 графств и 5 крупных городов-графств. Столица - Дублин. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Территория преимущественно низменная, на окраинах отдельные горные массивы высотой до 1041 м (горы Керри). Климат умеренный, океанический. Средние температуры января -5-8 °С, июля 14-16 °С. Осадков 700-1500 мм (в горах местами св. 2000 мм) в год. Густая сеть рек и озер. Главная река - Шаннон. Характерны постоянно зеленеющие луга. Национальные парки: Гленвя, Киллари. В 4 в. до н. э. Ирландия заселена кельтами. В первые вв. н. э. сложились первые раннефеодальные государства. В кон. 12 в. началось завоевание Ирландии английскими феодалами, усилившееся в 16-17 вв. Ирландское восстание 1641-52 было подавлено. Англо-ирландская уния 1801 ликвидировала остатки автономии Ирландии. Ответом на колонизаторскую политику англичан были восстания 1798 (организовано обществом "Объединенные ирландцы"), 1848 (организовано Ирландской конфедерацией), 1867 (организовано фениями), Ирландское восстание 1916. В 1914 английский парламент вынужден был принять закон о гомруле для Ирландии, однако его реализация откладывалась до окончания 1-й мировой войны. В 1919-1921 развернулась освободительная война ирландского народа, в ходе которой заключен компромиссный англо-ирландский договор 1921 о предоставлении Ирландии (за исключением Северной Ирландии, которая осталась в составе Великобритании) статуса доминиона (Ирландское свободное государство). Гражданская война (1922-23) между сторонниками договора и республиканцами, добивавшимися полной независимости всей Ирландии, закончилась поражением республиканцев. В 1949 Ирландия провозглашена республикой.Ирландия - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1990, %) промышленность и строительство 37, сельское хозяйство 10,1. Добыча торфа, полиметаллических руд. Производство электроэнергии 14,6 млрд. кВт·ч (1990), главным образом на ТЭС. Машиностроение (транспортное, сельскохозяйственное, текстильное, электротехническое), черная металлургия, химическая, фармацевтическая, нефтеперерабатывающая, пищевкусовая (мясная, молочная, мукомольная), легкая промышленность. Сельское хозяйство животноводческого направления. Поголовье (1992, млн.) крупного рогатого скота 7,2 овец 9,0. Выращивают пшеницу, ячмень, сахарную свеклу, овес, картофель. Рыболовство. Длина железных дорог (1990, тыс. км) ок. 2,8, автодорог 92. Тоннаж морского торгового флота 209 тыс. т дедвейт (1992). Главные порты - Дублин, Корк. Экспорт: машины и оборудование, продовольственные товары, концентраты цветных металлов. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, США, Германия, Франция. Денежная единица - ирландский фунт
ИРЛАНДИЯ (Ireland) , остров в составе Британских о-вов. 84 тыс. км2. Большую часть острова занимает государство Ирландия, северо-восток - территория Великобритании (Северная Ирландия). Центральная часть Ирландии - равнина, по окраинам горы (высота до 1041 м), на северо-востоке - плато Антрим. Главная река - Шаннон. Много озер. Луга, верещатники. Крупные города - Дублин, Белфаст.
ИРЛАНДИЯ СЕВЕРНАЯ , см. Северная Ирландия.
ИРЛАНДСКАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ , революционная организация в 1847-48. Создана левыми элементами Ассоциации рипилеров. Организованное Ирландской конфедерацией восстание (1848) было подавлено английскими властями. Многие руководители арестованы.
ИРЛАНДСКИЕ САГИ , прозаические эпические произведения древних кельтов. В основе лежат исторические события и мифологические сюжеты. Создавались в первые вв. н. э. В сер. 19 в. источник сюжетов для многих ирландских писателей.
ИРЛАНДСКИЙ МОХ , то же, что карраген.
ИРЛАНДСКИЙ ЯЗЫК , один из двух официальных языков Ирландии. Кельтская группа индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ИРЛАНДСКОЕ ВОССТАНИЕ 1641-52 , против английской колонизации Ирландии, происходило в период Английской революции 17 в. Подавлено английскими парламентскими войсками под командованием О. Кромвеля. Вся Ирландия была фактически превращена в английскую колонию.
ИРЛАНДСКОЕ ВОССТАНИЕ 1916 , 24-30 апреля, против английского господства (центр - Дублин). Возглавлялось Ирландской гражданской армией во главе с Дж. Конноли. Подавлено английскими войсками; руководители расстреляны, многие участники высланы.
ИРЛАНДСКОЕ МОРЕ , в Атлантическом ок., между о-вами Великобритания и Ирландия. Площадь 47 тыс. км2, наибольшая глубина 197 м. С океаном соединяется прол. Северный и Св. Георга. Часты шторма. Крупные о-ва Мэн и Англси. Рыболовство (сельдь, треска, анчоусы). Основные порты - Ливерпул, Дублин.
ИРЛАНДЦЫ (самоназвание - эриннах) , народ, основное население Ирландии (св. 3,4 млн. человек). Живут также в Великобритании (2,5 млн. человек), США, Канаде и др. Общая численность 7,8 млн. человек (1990). Язык ирландский. По религии в основном католики.
ИРМИНГЕРА ТЕЧЕНИЕ , теплое течение Атлантического ок., у южных берегов Исландии; западная ветвь Северо-Атлантического течения.
ИРМОС (от греч . heirmos, букв. - сплетение), в византийском певческом искусстве первоначально строфа, соединявшая библейскую песнь с христианскими гимнами силлабического сложения. С 8 в. - 1-я строфа каждой из 9 песен канона, мелодико-ритмическая модель ее тропарей. Также жанр древнерусской церковной музыки.
ИРНЕРИЙ (Irnerius) (1055-60 - до 1130) , итальянский юрист, основатель школы глоссаторов.
ИРНШОУ ТЕОРЕМА , сформулированная английским ученым С. Ирншоу в 19 в. теорема электростатики, согласно которой система покоящихся точечных зарядов, расположенных на любом расстоянии друг от друга, не может находиться в состоянии устойчивого равновесия.
ИРОД I Великий (ок . 73-4 до н. э.), царь Иудеи с 40 (фактически с 37), овладел троном с помощью римских войск. Мнительный и властолюбивый, уничтожал всех, в ком видел соперников; в христианской мифологии ему приписывается "избиение младенцев" при известии о рождении Христа (отсюда нарицательное значение имени Ирод - злодей).
ИРОДИОН Илоезерский (ум . 1541), схимонах, ученик преподобного Корнилия Комельского, основатель (1537) Илоезерской Озадской пустыни. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября).
ИРОИКОМИЧЕСКАЯ ПОЭМА , русское название бурлеска.
ИРОКЕЗСКИЕ ЯЗЫКИ , группа близкородственных языков североамериканских индейцев в северо-восточной части США и соседних районах Канады. К ирокезским языкам относятся: ирокезский, эри, сенека, онеида, тускарора, могавк, гурон, чероки (чироки) и др. На языке чероки существовало слоговое письмо, созданное в нач. 19 в. метисом Секвойя.
ИРОКЕЗЫ , 1) группа индейских народов в США и Канаде (собственно ирокезы, петуны, гуроны, чироки и др.). Языки ирокезские. Большая часть народов ассимилирована в 17-18 вв. собственно ирокезами...2) Собственно ирокезы (самоназвание - ходеносауни), народ группы ирокезов в США (60 тыс. человек, 1992, шт. Нью-Йорк и Оклахома) и Канаде (30 тыс. человек, пров. Онтарио и Квебек). Придерживаются синкретических культов, есть христиане. В 16-18 вв. составляли союз племен сенека, каюга, онондага, онейда, могауки (т. н. Ирокезская лига).
ИРОНИЯ (от греч . eironeia - притворство),..1) отрицание или осмеяние, притворно облекаемые в форму согласия или одобрения...2) Стилистическая фигура: выражение насмешки или лукавства посредством иносказания, когда слово или высказывание обретает в контексте речи смысл, противоположный буквальному значению или отрицающий его...3) Вид комического, когда смешное скрывается под маской серьезного (в противоположность юмору) и таит в себе чувство превосходства или скептицизма.
ИРПЕНЬ , город (с 1956) на Украине, Киевская обл., на р. Ирпень. Железнодорожная станция. 38,9 тыс. жителей (1991). Завод "Ирпеньторфмаш"; производство стройматериалов; фабрики: мебельная, кожевенно-галантерейная. Климатический курорт. Центр района овощеводства.
ИРПЕНЬ , река на Украине, правый приток Днепра (впадает в Киевское вдхр.). 162 км, площадь бассейна 3340 км2. Шлюзована. Пойма Ирпени - район, снабжающий Киев картофелем и овощами.
ИРРАДИАЦИЯ (от лат . irradio - сияю, испускаю лучи) в оптике, кажущееся увеличение размеров светлых фигур на черном фоне по сравнению с темными фигурами равной величины на белом фоне (положительная иррадиация) или при малых яркостях фона - обратная картина (отрицательная иррадиация).
ИРРАЦИОНАЛИЗМ , обозначение течений в философии, которые, в противоположность рационализму, ограничивают или отрицают возможности разума в процессе познания и делают основой миропонимания нечто иррациональное, выдвигая на первый план волю (волюнтаризм), непосредственное созерцание, чувство, интуицию (интуитивизм), мистическое "озарение", воображение, инстинкт, "бессознательное" и т. п. Противоположен рационализму.
ИРРАЦИОНАЛЬНОЕ (от лат . irrationalis - неразумный), находящееся за пределами разума, алогическое, неинтеллектуальное, несоизмеримое с рациональным мышлением или противоречащее ему. Противоположность иррациональному - рациональное.
ИРРАЦИОНАЛЬНОЕ ВЫРАЖЕНИЕ , алгебраическое выражение, в состав которого входят иррациональные числа.
ИРРАЦИОНАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ , уравнение, содержащее неизвестное под знаком радикала (под корнем).
ИРРАЦИОНАЛЬНОЕ ЧИСЛО , число, не являющееся рациональным, т. е. не могущее быть точно выраженным дробью m/n, где m и n - целые числа. Действительные иррациональные числа могут быть представлены бесконечными непериодическими десятичными дробями.
ИРРЕГУЛЯРНЫЕ ВОЙСКА (от ср .-век. лат. irregularis - неправильный), войска, не имевшие единой и постоянной организации или отличавшиеся от регулярных войск системой комплектования, прохождения службы и др. В России в 18 - нач. 20 вв. - казачьи войска и др.
ИРРЕДЕНТИЗМ (от итал . irredento - неосвобожденный), политическое и общественное движение в Италии в кон. 19 - нач. 20 вв. за присоединение к Италии пограничных земель Австро-Венгрии с итальянским населением - Триеста, Трентино и др. Вначале ирредентизм был представлен демократической оппозицией, в 20 в. стал использоваться империалистической буржуазией для оправдания широких территориальных притязаний на Балканах и в Адриатике.
ИРРИГАЦИЯ , в медицине - орошение воспаленных тканей струей воды или лекарственной жидкостью.
ИРРИГАЦИЯ (от лат . irrigatio), то же, что орошение.
ИРТЫШ , река в Казахстане и Российской Федерации (верховье в Китае), левый приток Оби. 4248 км, площадь бассейна 1643 тыс. км2. До впадения в оз. Зайсан называется Черный Иртыш. В верхнем течении зарегулирована водохранилищами Бухтарминской и Усть-Каменогорской ГЭС. Большая часть течения - по Западно-Сибирской равнине. Средний расход воды у Тобольска 2150 м3/с (в устье 2830). Главные притоки: Ишим, Тобол - слева. Используется для водоснабжения, орошения; питает канал Иртыш - Караганда. Судоходна на 3784 км от устья. На Иртыше - города Усть-Каменогорск, Семипалатинск, Павлодар, Омск, Тобольск, Ханты-Мансийск.
ИРТЫШСК , город (с 1973) в Казахстане, Павлодарская обл., пристань на р. Иртыш. 11,3 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия, мебельная фабрика.
ИРЧАН Мирослав (наст . имя и фам. Андрей Дмитриевич Бабюк) (1897-1937), украинский писатель. Жил в Зап. Украине, с 1923 - в Канаде, с 1929 на Украине. Художественно-мемуарная дилогия "Трагедия Первого мая" (1923), "В бурьянах" (1925); пьеса "Плацдарм" (1931), новеллы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ИРЧИ КАЗАК (ок . 1830 - ок. 1879), кумыкский поэт, зачинатель кумыкской литературы. Любовные, философско-дидактические и сатирические стихи; песни.
ИРШАВА , город (с 1982) на Украине, Закарпатская обл. Железнодорожная станция. 10,3 тыс. жителей (1991). Заводы: абразивный, станкоремонтный и др.; хлопкопрядильная, мебельная фабрики.
ИРЬЕ-КОСКИНЕН (Yrjo-Koskinen) Ирье Сакари (1830-1903) , финский историк, первым попытался представить историю Финляндии как единый процесс. Один из основателей партии старофиннов.
ИС ("Иосиф Сталин") , наименование тяжелого советского танка (ИС-1, ИС-2, ИС-3), применявшегося (с 1943) в Великой Отечественной войне. Масса ИС-2 46 т, экипаж 4 человека, 122-мм пушка, 4 пулемета, броня 90-120 мм, скорость до 37 км/ч
ИСААК , в библейской мифологии сын Авраама и Сарры, отец Исава и Иакова.
ИСААК Гульсарский (Персидский) (ум . ок. 345), пресвитер, священномученик, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
ИСААК ИЗРАЭЛИ (ок . 850 - ок. 950), еврейский врач и философ-неоплатоник. Жил и работал при дворе халифов Фатимидской династии в Кайруане (Тунис), писал на арабском языке.
ИСААК Синайский (5 в .), христианский монах, преподобномученик, подвизался в Синайской пустыне. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ИСААК СИРИН (Исаак Ниневийский) (ум . в кон. 7 в.), христианский писатель, монах-отшельник, отец Церкви. В 661 был епископом Ниневии, затем удалился в монастырь Раббан Шабор. Его сочинения (на сирийском языке) на темы аскетики и мистического самоуглубления получили широкую известность в восточно-христианском мире, были переведены на арабский, греческий, славянский и другие языки. Память в Православной церкви 28 января (10 февраля).
ИСААК Феодосиопольский (Эрзерумский) (ум . 808), христианский мученик, пострадавший от мусульман, брат Иосифа Феодосиопольского. Память в Православной церкви 16 (29) сентября.
ИСААКИЕВСКИЙ СОБОР в С .-Петербурге, памятник позднего русского классицизма. Построен в 1818-58 по проекту А. А. Монферрана, дополненному другими русскими архитекторами (В. П. Стасов и др.). Украшен скульптурой работы И. П. Витали, А. В. Логановского и др.). Массивное здание (высота 101,52 м), завершенное куполом (диаметр 21,83 м), одна из важнейших градостроительных доминант С.-Петербурга. Музей.
ИСААКИЙ (Исакий) Персидский (ум . ок. 345), епископ, священномученик, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
ИСААКЯН Аветик Саакович (1875-1957) , армянский поэт, академик АН Армении (1943). В ранней поэзии - певец народного горя (сборник "Песни и раны", 1897) и борьбы против деспотизма (философская поэма "Абул Ала Маари", 1909-11). В 1911-36 жил в основном за рубежом. В поэме "Сасма Мгер" (1937) главный герой - заступник обездоленных. Стихи о возрожденной Армении. В годы Великой Отечественной войны многие из патриотических стихов Исаакяна стали народными песнями. Государственная премия СССР (1946).
ИСАВРИЙСКАЯ ДИНАСТИЯ (вернее , Сирийская династия), династия византийских императоров в 717-802. Основатель - выходец из Сирии Лев III, которого ошибочно считали родом из Исаврии (южная область М. Азии).
ИСАГОР (кон . 6 в. до н. э.), в Афинах вождь одной из аристократических группировок, противник реформ Клисфена, добившийся в 508 его изгнания.
ИСАЕВ Александр Сергеевич (р . 1931), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по биогеоценологии леса, лесной энтомологии.
ИСАЕВ Алексей Михайлович (1908-71) , российский конструктор авиационных и ракетных двигателей, Герой Социалистического Труда (1956). Участник создания БИ-1 - первого советского самолета с жидкостным ракетным двигателем (1942). Под руководством Исаева разработана серия жидкостных ракетных двигателей для космических кораблей "Восток", "Восход", "Союз" и межпланетных космических аппаратов. Ленинская премия (1958), Государственные премии СССР (1948, 1968).
ИСАЕВ Андрей Алексеевич (1851-1924) , российский экономист народнического направления, статистик и социолог. Один из пропагандистов "кооперативного социализма".
ИСАЕВ Василий Исаевич (1854-1911) , российский бактериолог и иммунолог. Труды посвящены иммунитету при холере и пневмококковых заболеваниях. Совместно с Р. Пфейфером открыл (1894) бактериолиз холерного вибриона под влиянием специфической иммунной сыворотки.
ИСАЕВ Григорий Прокофьевич (1857-86) , революционный народник. Член "Земли и воли", Исполкома "Народной воли", организатор динамитной мастерской, участник покушений на Александра II. В 1882 приговорен к вечной каторге. Умер в Шлиссельбургской крепости.
ИСАЕВ Евгений (Георгий) Александрович (р . 1926), русский поэт, Герой Социалистического Труда (1986). Стихи; лирико-философская антифашистская дилогия "Суд памяти" (1962), "Даль памяти" (1976-77). Книга статей "Чувство глагола" (1985). Переводы. Ленинская премия (1980).
ИСАИЯ Раифский (ум . ок. 312), христианский монах, преподобномученик, подвизался в Раифской пустыне (на берегу Красного м.). Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ИСАЙЯ (9 в . до н. э.), древнееврейский пророк, ревностный поборник религии Яхве и обличитель идолопоклонства. Память в Православной церкви 9 (22 мая), в Католической - 6 июля.
ИСАКАДЗЕ Лиана Александровна (р . 1946), скрипачка, дирижер, народная артистка СССР (1988). С 1971 солистка Московской филармонии, с 1981 (одновременно) художественный руководитель Камерного оркестра Грузии, 1-е премии на Международных конкурсах им. М. Лонг - Ж. Тибо (Париж, 1965), им. Я. Сибелиуса (Хельсинки, 1970).
ИСАКОВ Иван Степанович (1894-1967) , Адмирал Флота Советского Союза (1955), Герой Советского Союза (1965), член-корреспондент АН СССР (1958). В 1937-38 начальник штаба и командующий Балтийским флотом. В 1938-46 заместитель и 1-й заместитель наркома ВМФ, в 1941-43 одновременно начальник Главного морского штаба. В 1946-50 начальник Главного штаба и заместитель главнокомандующего ВМФ. Труды по военно-морской истории, повести, рассказы. Государственная премия СССР (1951).
ИСАКОВ Николай Васильевич (1821-91) , российский генерал от инфантерии. В 1863-81 главный начальник военно-учебных заведений. В ходе военных реформ 1860-1870-х гг. осуществил переустройство военно-учебной системы, преобразовал кадетские корпуса в военные гимназии, основал педагогические курсы, учительскую семинарию военного ведомства, педагогическую библиотеку и музей, журнал "Педагогический сборник".
ИСАКОВ Яков Алексеевич (1811-81) , российский книгопродавец и издатель (С.-Петербург, с 1859). Выпустил сочинения А. С. Пушкина, серии "Классная библиотека", "Библиотека путешествий" и др.
ИСАКОВА Мария Григорьевна (р . 1918), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1946). Абсолютная чемпионка мира (1948-50), СССР (1945-49, 1951) в скоростном беге на коньках.
ИСАКОВА Нина Сергеевна (р . 1928), российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1981). С 1958-85 солистка Московского музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко.
ИСАКОВИЧ Антоние (р . 1923), сербский писатель. Психологическая проза: рассказы (сборники "Большие дети", 1953, "Папоротник и огонь", 1962, "Пустые берега", 1969), романы "Мгновенье. 1. Разговоры с Чеперко" (1976), "Мгновенье. 2. Разговоры с Чеперко" (1982), посвященные народно-освободительной войне 1941-45.
ИСАКОВИЧ Гарольд Григорьевич (р . 1931), русский архитектор, заслуженный архитектор России (1984). Планировка и застройка жилых кварталов в городах Балашиха, Дзержинск, Воскресенск. Один из авторов Ленинского мемориала в Ульяновске (1967-70). Ленинская премия (1972).
ИСАКОВСКИЙ Михаил Васильевич (1900-73) , русский поэт, Герой Социалистического Труда (1970). Сборники "Провода в соломе" (1927), "Поэма ухода" (1930) - о современной деревне. В лирических стихах, многие из которых стали народными песнями ("Прощание", "Катюша", "Огонек", "Враги сожгли родную хату", "Снова замерло все до рассвета"), - любовь к Родине, тонкое ощущение мелодики русской речи. Поэма "Сказка о правде" (опубликована в 1987) о хождении русского крестьянина за счастьем. Автобиографическая книга "На Ельнинской земле" (1969). Государственные премии СССР (1943, 1949).
ИСАЛЬКО (Izalco) , действующий вулкан в Центральной Америке, в Сальвадоре. Высота 1885 м. Периодически выбрасывает взрывное облако, за что назван "маяком" Центральной Америки. Последнее извержение в 1966.
ИСАНБЕТ (Исанбетов) Наки Сиразиевич (р . 1899), татарский писатель, заслуженный деятель искусств России (1960). Стихи; комедия "Ходжа Насретдин" (1940), историческая драма "Мулланур Вахитов" (1947), трагедия "Муса Джалиль" (1955). Составил сборники татарских народных пословиц и загадок.
ИСАНГУЛОВ Фарит Ахмадуллович (1928-83) , башкирский писатель. Трилогия исторических романов о Башкирии: "Колос ржи" (1970), "Верный конь и добрый молодец" (1973), "Памятники - для живых" (1974). Лирические повести о современности в сборнике "Все остается на Земле" (1981); произведения для детей и юношества.
ИСАНИН Николай Никитич (1904-90) , российский ученый, академик АН СССР (1970), дважды Герой Социалистического Труда (1963, 1974). Основные труды по судостроению. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1942).
ИСА-ФЬОРД (Исафьярдардьюп) (Isafjardardjup) , залив Атлантического ок., у северо-западных берегов Исландии. Длина 74 км, ширина у входа 22 км, глубина до 128 м. Берега скалистые, обрывистые.
ИСАЧЕНКО Анатолий Григорьевич (р . 1922), физикогеограф и картограф, доктор географических наук, профессор С.-Петербургского университета (с 1964). Основные труды по общим вопросам ландшафтоведения, физико-географическому районированию, составлению ландшафтных карт.
ИСАЧЕНКО Борис Лаврентьевич (1871-1948) , микробиолог и ботаник, один из основателей морской микробиологии, академик АН Украины (1945) и АН СССР (1946). . Автор гипотезы биогенного образования месторождений серы и кальция. Одним из первых применил биологические методы борьбы с грызунами.
ИСДЕС , в египетской мифологии один из богов Дуата. Изображался в виде черного пса, отождествлялся с Анубисом.
ИСЕ , город в Японии, на о. Хонсю. 104 тыс. жителей (1990). Машиностроение. Центр обработки и торговли жемчугом.
ИСЕ (Иессей) Цилканский (6 в .), епископ г. Цилкани (в Карталинии), ученик Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию, один из основателей грузинского монашества. Память в Православной церкви 7 (20) мая и 2(15) декабря.
ИСЕЙИН (Iseyin) , город на юго-западе Нигерии. 192 тыс. жителей (1991). Производство пальмового масла, кустарных тканей. Торговля скотом, молочными изделиями.
ИСЕТЬ , река на Урале и в Зап. Сибири, левый приток Тобола. 606 км, площадь бассейна 58,9 тыс. км2. Средний расход воды ок. 70 м3/с. Малые водохранилища для водоснабжения. Судоходна от г. Шадринск. На Исети - города Екатеринбург, Каменск-Уральский и др.
ИСИДА (Изида) , в древнеегипетской мифологии супруга и сестра Осириса, мать Гора, олицетворение супружеской верности и материнства; богиня плодородия, воды и ветра, волшебства, мореплавания, охранительница умерших. Изображалась женщиной с головой или рогами коровы.
ИСИДА Байган (1685-1744) , японский философ, основатель школы Сингаку (наука о сердце), сочетавшей учение китайского неоконфуцианства с идеями буддизма, синтоизма и даосизма.
ИСИДОР (? - ок . 1462), русский митрополит с 1437. На Флорентийском соборе 1439 выступил за унию с католической церковью. По возвращении в Москву заключен в тюрьму, в 1441 бежал в Италию, стал кардиналом.
ИСИДОР Самтавийский (6 в .), преподобный, ученик Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию, один из основателей грузинского монашества. Память в Православной церкви 7 (20) мая.
ИСИДОР СЕВИЛЬСКИЙ (Isidorus Hispalensis) (ок . 570-636), христианский писатель и церковный деятель, учитель Западной церкви. Архиепископ Севильский (ок. 600), председательствовал на соборах в Севилье (619) и Толедо (633). Автор энциклопедического труда "Этимологии" и "Сентенций" - систематического изложения догматики и морали. Память в Католической церкви 4 апреля.
ИСИКАВА Такубоку (1886-1912) , японский писатель. Зачинатель демократической поэзии нового времени. Ввел в традиционную форму танка социальную тематику; писал также свободным стихом си. Сборники лирических стихов "Горсть песка" (1910), "Свист и свисток" (1911), "Печальная игрушка" (1912). Романы, рассказы. Литературная критика и публицистика.
ИСИКАВА Тацудзо (1905-85) , японский писатель. Социальные романы: "Тростник под ветром" (1949-51) о судьбах японской интеллигенции, "Стена человеческая" (1958) о послевоенном поколении, "Дни текущие" (ч. 1-7, 1971-1977) о жизни японских женщин.
ИСИКАРИ , низменность на западе о-ва Хоккайдо, важный сельскохозяйственный район Японии (посевы риса, зерновых). На Исикари - г. Саппоро.
ИСИЛЬКУЛЬ , город (с 1945) в Российской Федерации, Омская обл. Железнодорожная станция. 26,3 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность; трикотажная фабрика. Возник в 1895.
ИСИНОМАКИ , город и порт в Японии, на о. Хонсю. 122 тыс. жителей (1990). Переработка продуктов моря.
ИСИХАЗМ (от греч . hesychia - покой, безмолвие, отрешенность), мистическое течение в Византии. В широком смысле - этико-аскетическое учение о пути к единению человека с богом через "очищение сердца" слезами и самососредоточение сознания; включало систему психофизического контроля, имеющую некоторое внешнее сходство с методами йоги. Возникло в 4-7 вв., возродилось в кон. 13-14 вв. (Григорий Синаит, Нил Сорский). В более узком смысле - религиозно-философское учение Григория Паламы.
ИСИХИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ИСИХИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ИСК , исковое заявление в судебный арбитраж или третейский суд, обращение за защитой своего нарушенного, оспариваемого права или охраняемого законом интереса.
ИСКАНДАР , в иранской мифологии идеализированный образ великого полководца Александра Македонского, правление которого связывалось с идеей счастливого царства на земле.
ИСКАНДЕР Фазиль Абдулович (р . 1929), русский писатель. Сатирические повести "Созвездие Козлотура" (1966), "Кролики и удавы" (1987), "Человек и его окрестности" (1993). В романе на автобиографической основе "Сандро из Чегема" (1973-88; полное издание 1989; Государственная премия СССР, 1989), проникнутом лиризмом и юмором, - панорама жизни и исторические судьбы абхазского народа, своеобразие национального характера. Сборники стихов ("Горные тропы", 1957; "Зори земли", 1966), рассказов ("Тринадцатый подвиг Геракла", 1966). Государственная премия Российской Федерации (1993).
ИСКАНДЕРКУЛЬ , озеро в Таджикистане, в Гиссарском хр., на высоте 2195 м. 3,4 км2. Глубина до 72 м. Сток в р. Искандердарья.
ИСКАТЕЛЬ , вспомогательная астрономичекая труба, оптическая ось которой параллельна оптической оси телескопа. Обладает большим, чем телескоп, полем зрения; служит для быстрого отыскания на небе нужного объекта.
ИСКЕНДЕРОВ Адиль Рза оглы (1912-78) , режиссер, актер, народный артист СССР (1959). В 1938-60 главный режиссер Азербайджанского театра им. Азизбекова (Баку). Профессор Азербайджанского института искусств (с 1956). Государственная премия СССР (1948).
ИСКЕНДЕРОВ Ахмед Ахмедович (р . 1927), историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по всеобщей истории, истории Японии.
ИСКЕНДЕРУН (Искендерон; греческое название Александретта) , город и порт в Турции. 155 тыс. жителей (1990). Текстильная, металлургическая, химическая промышленность.
ИСКЕНДЕРУН (Iskenderun) , залив Средиземного м., у юго-восточных берегов Турции. Длина 74 км, ширина до 46 км, глубина до 99 м (у входа). В Искендерун впадает р. Джейхан. Порт - Искендерун.
ИСКИТИМ , город (с 1938) в Российской Федерации, Новосибирская обл., на р. Бердь, близ ее впадения в Новосибирское вдхр. Железнодорожная станция. 68,7 тыс. жителей (1991). Заводы: "Теплоприбор", санитарно-технического оборудования, цементный; мебельная фабрика.
ИСКЛЮЧЕННОГО ТРЕТЬЕГО ПРИНЦИП (лат . tertium non datur), принцип классической формальной логики, утверждающий, что всякое суждение или истинно, или ложно, третьего не дано. Впервые сформулирован Аристотелем.
ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЗАКОН против социалистов , в Германии в 1878-90; за годы действия закона было распущено 350 рабочих организаций, арестовано 1500 и выслано 900 чел.; собрания запрещались, социал-демократическая печать преследовалась. Подъем стачечного движения и рост втрое количества голосов, поданных за социал-демократических кандидатов на выборах в рейхстаг (с 1877 по 1890), заставили правительство отказаться от продления действия закона.
ИСКОВОЕ ЗАЯВЛЕНИЕ , см. Иск.
ИСКОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО , вид гражданского судопроизводства, возбуждается путем предъявления иска в суде. В порядке искового производства рассматривается большинство гражданских дел.
ИСКОПАЕМЫЕ ЖИВОТНЫЕ , населявшие в прошлом Землю животные, остатки которых сохранились в отложениях земной коры. Древнейшие ископаемые животные (черви, медузоидные формы) известны из отложений венда. Остатки представителей большинства ныне существующих форм известны с кембрия, а среди хордовых: рыбы - с позднего силура - конца триаса, пресмыкающиеся (крокодилы, черепахи, динозавры) - с мезозоя, птицы - с конца юры, млекопитающие - с конца триаса. Остатки ископаемых животных используются для выяснения путей эволюции животного мира, в геохронологии, стратиграфии (руководящие ископаемые). Наука об ископаемых животных - палеозоология. См. также Реликты.
ИСКОПАЕМЫЕ ОСТАТКИ ОРГАНИЗМОВ , то же, что окаменелости.
ИСКОПАЕМЫЕ РАСТЕНИЯ , растения геологического прошлого. Среди них как ныне живущие реликтовые (гинкго, метасеквойя), так и вымершие (беннетитовые, кордаитовые, каламитовые) группы растений. Остатки и следы их сохранились в отложениях земной коры в виде фитолейм (мумификаций), окаменелостей, отпечатков листьев, плодов и т. д. Образуют скопления полезных ископаемых (торф, угли, горючие сланцы). Используются в геохронологии. Наиболее древние ископаемые растения (водоросли) известны из отложений докембрия, в силуре появились первые высшие растения (риниофиты). Наука об ископаемых растениях - палеоботаника.
ИСКОРОСТЕНЬ , древнерусский город 10 в., центр Древлянской земли. В 946 сожжен княгиней Ольгой при подавлении древлянского восстания 945. С 14 в. на его месте основано новое поселение - ныне г. Коростень.
"ИСКРА" , первая российская марксистская нелегальная газета, 11(24).12.1900 - октябрь 1905 (№ 112). № 1 вышел в Лейпциге, с № 2 - в Мюнхене, Лондоне, Женеве. Средний тираж 8 тыс. экземпляров. Способствовала подготовке Программы и Устава партии и созыва 2-го съезда Российской социал-демократической рабочей партии (1903), который объявил ее центральным органом РСДРП.
"ИСКРА" , еженедельный сатирический журнал, 1859-73, С.-Петербург, издаваемый В. С. Курочкиным и Н. А. Степановым.
ИСКРА Захарий Юрьевич (? - ок . 1730), один из руководителей освободительного движения на Правобережной Украине. В 1690-х гг. и 1702-1704 вместе с С. Ф. Палием и другими возглавлял крестьянско-казацкие восстания против польской шляхты. Сторонник объединения Украины в составе России.
ИСКРА Иван Иванович (? - 1708) , полковник Полтавского казацкого полка. Передал русским властям донесения В. Л. Кочубея об измене И. С. Мазепы. Был выдан Мазепе и казнен.
ИСКРА из Брандиса (Jiskra z Brandysa) Ян (? - после 1468) , в Словакии один из военачальников таборитов; в 1440-52 верхний гетман венгерского короля. В 1454 руководитель борьбы словацких феодалов против антифеодального т. н. движения братиков 1445-71.
ИСКРА ЛАЗЕРНАЯ (световой пробой , оптический пробой), искровой разряд (безэлектродный), возникающий в фокусе луча лазера. Искра лазерная - один из способов получения сильно ионизованной плазмы с высокими плотностью заряженных частиц и температурой. Используется в спектроскопии многозарядных ионов.
ИСКРА ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ , то же, что искровой разряд.
ИСКРОВАЯ КАМЕРА , прибор для регистрации частиц, действие которого основано на развитии искрового разряда в газовом промежутке электрического конденсатора при пролете через него частицы. Искровой разряд возникает благодаря электронам, появляющимся при ионизации газа заряженной частицей. Разряд вдоль следа (трека) частицы видим невооруженным глазом и может быть сфотографирован. Достоинство искровой камеры - малая инерционность (по сравнению с другими трековыми детекторами).
ИСКРОВОЙ ПРОМЕЖУТОК , воздушный промежуток между электродами в устройствах высокого напряжения. При достижении определенного напряжения на электродах проводимость искрового промежутка резко увеличивается, а возникающий в нем электрический пробой ведет к снижению напряжения, предотвращая повреждение электрооборудования.
ИСКРОВОЙ РАЗРЯД (искра электрическая) , нестационарный электрический разряд в газе, возникающий в электрическом поле при давлении газа до нескольких атмосфер. Отличается извилистой разветвленной формой и быстрым развитием (ок. 10-7 с). Температура в главном канале искрового разряда достигает 10 000 К. В природе наблюдается в виде молнии.
ИСКРОГАСИТЕЛЬ , устройство в виде лабиринта или циклона, препятствующее уносу в атмосферу раскаленных частиц топлива. Устанавливается на дымовых трубах, промышленных пламенных печах и т. д.
ИСКУССТВ ПЛОЩАДЬ (б . Михайловская) в С.-Петербурге, создана в 1819-40 (архитектор К. И. Росси). Главное здание - Михайловский дворец (ныне Русский музей), по сторонам площади - Михайловский театр (ныне Малый театр оперы и балета), Дворянское собрание (ныне филармония) и др. - все в стиле классицизма. В 1946-48 на площади разбит сквер, в центре которого памятник А. С. Пушкину (1957, скульптор М. К. Аникушин).
ИСКУССТВЕННАЯ ПОЧКА , аппарат для экстракорпорального гемодиализа, применяемый с целью выведения из крови токсических веществ, регулирования водно-электролитного баланса и кислотно-щелочного равновесия в организме. Искусственную почку используют для временного замещения выделительной функции почек при острой и хронической почечной недостаточности. В основе работы искусственной почки - принципы диализа.
ИСКУССТВЕННАЯ РАДИОАКТИВНОСТЬ , радиоактивность, наблюдаемая у нуклидов, образующихся в результате ядерных реакций. Открыта И. и Ф. Жолио-Кюри в 1934.
ИСКУССТВЕННОЕ ДЫХАНИЕ , лечебные приемы при остановке естественного дыхания: вдувание воздуха в легкие, механические ритмические (16-18 раз в 1 мин) воздействия на грудную клетку (ее сжатие и расширение), дыхательную мускулатуру, язык.
ИСКУССТВЕННОЕ КРОВООБРАЩЕНИЕ , временное выключение сердца из кровообращения и осуществление циркуляции крови в организме с помощью аппарата искусственного кровообращения (АИК). Используется при операциях на сердце и аорте.
ИСКУССТВЕННОЕ ОПЛОДОТВОРЕНИЕ , осеменение, инструментальное введение в половые органы женщины нативной или консервированной спермы. Известно с 18 в., широко распространяется с сер. 1950-х гг. в связи с разработкой методики криоконсервирования спермы в жидком азоте. Применяют при некоторых видах бесплодия. Для искусственного оплодотворения используют сперму мужа (т. н. гомологичное искусственное оплодотворение) или (при необходимости) другого донора (гетерологичное искусственное оплодотворение). Беременность наступает у 75-80% женщин при использовании спермы донора и у 10-15% - при использовании спермы мужа. При искусственном оплодотворении возникает ряд правовых вопросов (признание или оспаривание отцовства, гражданство ребенка, алиментирование, расторжение брака, напр., при искусственном оплодотворении без согласия мужа и т. д.), которые в некоторых странах урегулированы законодательством.
ИСКУССТВЕННОЕ ОСЕМЕНЕНИЕ , введение спермы самца специальными инструментами в половые органы самки для ее оплодотворения. Искусственное осеменение сельскохозяйственных животных проводят для интенсивного использования высокоценных самцов с целью улучшения породных и продуктивных качеств животных. Применение искусственного осеменения предупреждает распространение ряда болезней, передающихся при естественном осеменении. При искусственном осеменении рыб икру смешивают с молоками и инкубируют.
ИСКУССТВЕННОЕ ПИТАНИЕ , введение питатательных веществ в организм, минуя естественный путь, при невозможности глотания (сужение пищевода, бессознательное состояние и т. п.), после некоторых операций, при отказе от принятия пищи (психическое заболевание). Применяют введение жидкой пищи через зонд, питательные клизмы, внутривенные, внутримышечные или подкожные вливания (кровь, плазма, белоксодержащие соединения, витамины, раствор глюкозы, некоторые минеральные вещества) и др.
ИСКУССТВЕННЫЕ ВОЛОКНА , см. Волокна химические.
ИСКУССТВЕННЫЕ СООРУЖЕНИЯ , условное название сложных транспортных сооружений: мостов, эстакад, туннелей, водопропускных труб и т. д. Устанавливаются на пересечении дороги с реками, горными хребтами и другими дорогами.
ИСКУССТВЕННЫЕ ЯЗЫКИ , специальные языки, в отличие от естественных конструируемые целенаправленно для международного общения (напр., эсперанто, интерлингва), автоматической обработки информации с помощью ЭВМ (языки программирования и машинные языки), записи информации из определенной области науки и техники (информационные языки) и др.
ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ , раздел информатики, включающий разработку методов моделирования и воспроизведения с помощью ЭВМ отдельных функций творческой деятельности человека, решение проблемы представления знаний в ЭВМ и построение баз знаний, создание экспертных систем, разработку т. н. интеллектуальных роботов.
ИСКУССТВЕННЫЙ ОТБОР , отбор человеком из поколения в поколение животных и растений, обладающих определенными признаками, для дальнейшего разведения. Искусственный отбор - основной фактор возникновения и эволюции домашних животных и культурных растений.
ИСКУССТВЕННЫЙ СПУТНИК (ИС) , космический аппарат, движущийся по орбите вокруг какого-либо небесного тела. Первые в мире ИС Земли (1957), Солнца (1959), Луны (1966), Венеры (1975) были запущены в СССР, Марса (1971) - в США.
"ИСКУССТВО" , издательство, Москва. Основано в 1936. Литература по истории и теории изобразительного искусства и архитектуры, театра, кино, радио и телевидения; альбомы, репродукции.
ИСКУССТВО , 1) художественное творчество в целом - литература, архитектура, скульптура, живопись, графика, декоративно-прикладное искусство, музыка, танец, театр, кино и другие разновидности человеческой деятельности, объединяемые в качестве художественно-образных форм освоения мира. В истории эстетики сущность искусства истолковывалась как подражание (мимезис), чувственное выражение сверхчувственного и т. п...2) В узком смысле - изобразительное искусство...3) Высокая степень умения, мастерства в любой сфере деятельности.
"ИСКУССТВО ДЛЯ ИСКУССТВА" ("чистое искусство") , название ряда эстетических концепций, утверждающих самоцельность художественного творчества, независимость искусства от политики и общественных требований. Идеи "искусства для искусства" оформились в теорию к сер. 19 в. (Т. Готье, гр. "Парнас" во Франции).
"ИСКУССТВО И ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ" , ежемесячный иллюстрированный журнал, в 1898-1902 издавался в С.-Петербурге Обществом поощрения художеств под редакцией Н. П. Собко.
ИСКУССТВОЗНАНИЕ (искусствоведение) , комплекс общественных наук, изучающих искусство - художественную культуру общества в целом, отдельные виды искусства, их отношение к действительности, закономерности развития, взаимосвязи с социальной жизнью и с различными явлениями культуры, всю совокупность вопросов формы и содержания художественных произведений. Искусствоведческие науки включают литературоведение (чаще рассматриваемое в комплексе филологических наук), музыковедение, театроведение, киноведение, а также искусствознание в узком и наиболее употребительном смысле - науку о пластических искусствах. Искусствознание складывается из теории искусств, их истории и художественной критики. Первоначальные элементы искусствознания входили в философские, религиозные и другие учения, носили характер рекомендаций и отдельных сведений. В 16-18 вв. появились история искусства (Дж. Вазари), его теория (И. И. Винкельман), художественная критика (Д. Дидро). В 19 в. искусствознание окончательно оформилось как наука с такими специфическими методами, как формально-стилистический анализ (Г. Вельфлин), культурно-исторические (Я. Буркхардт) и иконографические (Н. П. Кондаков) исследования и др.; в число ведущих на рубеже 19 и 20 вв. выдвинулась венская школа искусствознания (А. Ригль, М. Дворжак). В современном искусствознании наиболее влиятельны иконология (Э. Панофский), культурно-социологический (А. Хаузер, A. Hauser) и структурно-психологический (Э. Гомбрих) методы.
ИСКЫР , река в Болгарии, правый приток Дуная. 368 км, площадь бассейна 8,6 тыс. км2. Истоки в горах Рила, протекает по Софийской котловине, пересекает в глубоком ущелье хр. Стара Планина; нижнее течение - по Нижнедунайской равнине. Средний расход воды 54 м3/с. Используется для орошения. В долине Искыр - г. София.
ИСКЫРСКОЕ УЩЕЛЬЕ , в Болгарии, в горах Стара-Планина, которые пересекает р. Искыр. 63 км. Железная дорога, шоссе.
ИСКЬЯ , (Ischia), приморский климатический и бальнеологический курорт в Италии, в восточной части одноименного острова (ок. 46 км2), в Тирренском м., у входа в Неаполитанский зал. Термальные (до 65 оС), радоновые хлоридно-натриевые минеральные воды, сульфидная иловая грязь.
"ИСЛАЗСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ" , в исторической литературе название документа (проект конституции Валахии), составленного Н. Бэлческу; предусматривал провозглашение республиканских, буржуазно-демократических свобод, отмену крепостного права и др. Чтение проекта 9 июня 1848 перед крестьянами в с. Ислаз (отсюда название) явилось сигналом к началу Революции 1848 в Валахии.
ИСЛАМ (араб ., букв. - покорность), монотеистическая религия, одна из мировых религий (наряду с христианством и буддизмом), ее последователи - мусульмане. Возник в Аравии в 7 в. Основатель - Мухаммед. Ислам складывался под значительным влиянием христианства и иудаизма. В результате арабских завоеваний распространился на Ближнем и Ср. Востоке, позднее в некоторых странах Дальнего Востока, Юго-Вост. Азии, Африки. Главные принципы ислама изложены в Коране. Основные догматы - поклонение единому богу - всемогущему Богу-Аллаху и почитание Мухаммеда пророком - посланником Аллаха. Мусульмане верят в бессмертие души и загробную жизнь. Пять основных обязанностей (колонны ислама), предписанных приверженцам ислама: 1) вера в то, что нет Бога, кроме Аллаха, а Мухаммед есть посланник Аллаха (шахада);..2) пятикратное ежедневное совершение молитвы (салат);..3) милостыня в пользу бедных (закат);..4) пост в месяце рамадан (саун);..5) паломничество в Мекку (хадж), совершаемое хотя бы единожды в жизни. Священное предание - сунна. Основные направления - суннизм и шиизм. В 10 в. создана система теоретического богословия - калам; правовая система ислама разработана в шариате. В 8-9 вв. возникло мистическое течение - суфизм. Число последователей ислама оценивается в 880 млн. (1990). Почти во всех странах с преобладающим мусульманским населением ислам является государственной религией.ИСЛАМ [араб. islam - предание, вверение себя (Богу)], мировая монотеистическая религия. Возникла в Хиджазе (в нач. 7 в.) среди арабских племен Зап. Аравии. Уже в первый век своего существования ислам в ходе военной экспансии арабов распространился на огромной территории от Ганга на Востоке до южных границ Галлии на Западе, в результате чего образовалось мусульманское государство - Халифат. Современный ислам распространен в основном в странах Азии и Африки, играя существенную роль в их политической и социокультурной жизни (в большинстве из них ислам - государственная религия, а шариат - основа законодательства). Число приверженцев ислама в современном мире около 1 млрд. человек. Большинство мусульман - сунниты (90 %), шииты составляют около 10%.Основатель ислама Основатель ислама - Мухаммад (Мухаммед, Мохаммед) (570?-632) происходил из рода хашим, влиятельного мекканского племени курейш. До Мухаммада арабам были известны монотеистические религии - иудаизм и христианство (последнее - преимущественно в неортодоксальных формах: арианство, несторианство, монофиситство); в качестве самостоятельной формы монотеизма в Аравии был распространен ханифизм. Под определенным влиянием этих религий в 610-612 началась религиозная проповедь Мухаммада, первоначально не признаваемого и гонимого мекканцами. После переселения в 622 с небольшой группой последователей из Мекки в Медину (хиджра, которая позже стала точкой отсчета для мусульманского летосчисления, ведущегося по лунному календарю) Мухаммад выступает уже не только как проповедник, но и как теократический правитель, диктующий приверженцам нормы поведения в различных областях жизни.Источники вероучения Основной источник мусульманского вероучения - Коран, понимаемый мусульманами как предвечное, несотворенное "слово Божие", откровение, которое Бог, говорящий в Коране преимущественно от первого лица, как бы слово в слово продиктовал Мухаммаду через своего ангела Гавриила. Подобно тому как для христиан Бог воплотился в Иисусе Христе, для мусульман Он открыл Себя в Книге - в Коране. Второй источник мусульманского вероучения - Сунна, своего рода священное предание, примеры из жизни Мухаммада как источник материала для решения религиозных, социально-политических, правовых проблем, возникающих перед мусульманской общиной. Сунна слагается из хадисов, повествующих о высказываниях Мухаммада по тому или иному конкретному поводу, его поступках или невысказанных одобрениях. Хадис всегда состоит из двух частей: собственно краткого рассказа и т. н. опоры - перечня передатчиков данного текста, которые в непрерывной цепи преемства удостоверяют его подлинность. Важнейший принцип ислама - строгий монотеизм, носящий абсолютный и безусловный характер. Бог в Коране предстает одновременно и как всемогущий, всевышний, даже грозный и в то же время как милостивый, сострадающий и прощающий. Он ближе к человеку, "чем его шейная артерия", говорится в Коране и в то же время утверждается: "Не постигают Его взоры...". То есть Бог абсолютно потусторонний, непроницаемый, непостижимый в Своей сущности. Бог открывает Себя человеку только через откровение, знамения и Свои имена. В откровении Бог через пророков дает людям Свой закон, следуя которому, они научаются различать добро и зло. Весь тварный мир, то есть все сотворенное Богом - каждое явление, каждая вещь, каждое существо - это Его знамения людям, свидетельствующие о Его величии и всемогуществе. Наконец, через Свои имена Бог наглядно сообщает людям о Своих свойствах. "У Бога прекрасные имена, зовите Его по ним..." - говорится в Коране. Имен этих - 99. Например, Милостивый, Милосердый, Верный - это божественные имена. Проявлением благочестия считается у мусульман как можно чаще упоминать Бога и Его имена. Однако через откровение, знамения и имена человеческий разум может лишь отчасти постичь смысл божественного действия в мире, но не саму божественную сущность, которая остается для человека абсолютной тайной. Верить в эту сокровенную тайну - обязанность мусульманина. Утверждение единства и единственности Бога, призывы не придавать Ему никого в "сотоварищи" часто повторяются в Коране. Направлены они прежде всего против старых политеистических верований аравийских арабов, но также и против христианских догматов Троицы и Боговоплощения. Ислам признает Иисуса только в качестве пророка-посланника, хотя и наделенного исключительным, привилегированным статусом (девственное рождение, власть творить чудеса, взятие живым на небо). В то же время ислам находится в определенном родстве с библейской традицией: наряду с иудаизмом и христианством он может быть определен как богооткровенная и авраамическая религия, поскольку, исповедуя веру в единого, сущего и живого Бога, говорящего людям в откровении, возводит свои истоки к "религии Авраама", частично забытой и искаженной, согласно представлениям мусульман, иудеями и христианами. Миссия Мухаммада, таким образом, заключалась не в создании новой религии, а в восстановлении исконной и истинной веры в единого Бога. Важнейшие понятия мусульманской религии - "ислам", "дин", "иман". Ислам в широком смысле стал обозначать весь мир, в пределах которого установились и действуют законы Корана. Таков смысл и традиционного понятия "дар ал-ислам" (обитель ислама), противопоставленного "дар ал-харб" - территории войны, которая, по крайней мере, теоретически подлежит превращению в обитель ислама посредством как военного, так и духовного джихада. Классический ислам в принципе не проводит национальных различий, признавая три статуса существования человека: в качестве правоверного (мусульманина), в качестве покровительствуемого (иудеи и христиане в мире ислама, они же - "ахл ал-китаб" - люди Книги, держатели Писания, не подлежащие насильственному обращению в ислам) и в качестве многобожника, непременно подлежащего обращению. Каждая вероисповедная группа в исламе объединялась в отдельную общину (умма). Умма - это прежде всего религиозная общность людей, которая становится объектом божественного плана спасения людей (каждой умме посылается свой пророк); в то же время умма - это и форма социальной организации людей, в целом образующая своеобразное религиозно-политическое тело. Мусульманская община теоретически объединяет всех мусульман мира, независимо от их этнической и культурной принадлежности. Прототипом ее всегда служила первоначальная мединская община пророка, которая до сих пор остается для мусульман идеалом социально-политического объединения людей, сплоченных единой верой. Таким образом, принадлежность умме - основа самосознания мусульманина. В ней он осознает себя верующим, в ней же обретает социального и правового гаранта. Идеальная форма государственности мыслилась в классическом исламе как своего рода эгалитарная светская теократия. Эгалитарная, поскольку все верующие, независимо от своего социального статуса равны перед божественным законом; свесткая, поскольку в исламе нет какого-либо институционального аналога церкви, как нет и духовенства - людей, через таинство наделенных особыми, превосходящими человеческие возможности полномочиями (суннитский ислам в принципе не признает посредников между Богом и человеком, имам или мулла - лишь предстоятель на общей молитве, которую может возглавить любой мусульманин, знающий Коран); теократия, поскольку законодательной властью (амр) обладает в строгом смысле только Коран, а исполнительная власть (хукм) - одновременно религиозная и светская - принадлежит только Богу и осуществляется через халифа - предводителя мусульманской общины, ее религиозного, административного и военного главы, под началом которого община дает клятву послушания Богу. Отсутствие в исламе "земного законодателя" на практике вело к присвоению законодательных и, отчасти, исполнительных функций правоведами (улемами и факихами).Вероучение Понятие "дин" неоднократно встречается в Коране и имеет много значений: суд, воздаяние, личная вера человека, закон, система ритуальной практики, наконец, - божественный закон, которому следует подчиняться. В основном своем значении, согласно мусульманскому вероучению, "дин" - это совокупность веры (иман), исполнения религиозных предписаний (ислам в узком смысле) и искренности при их исполнении (ихсан). Вера, согласно большинству мусульманских теологов, состоит из трех элементов (словесного признания Бога, добрых дел и добродетельных намерений) и включает в себя пять основных предметов: 1) веру в единого и единственного Бога, 2) ангелов, 3) Богооткровенные Книги (в Коране названы пять таких Книг: свитки Авраама, Тора Моисея, Псалтырь Давида, Евангелие Иисуса, Коран Мухаммада), 4) Божьих пророков и посланников, 5) Судный День, рай и ад, воздаяние и наказание. Позже к этим пяти предметам веры был добавлен шестой (некоранического происхождения) - вера в предопределение (все происходящее в мире - как добро, так и зло, а также все дела людей обусловлены волей Всевышнего).Религиозные предписания, которые обязан соблюдать каждый мусульманин, - это прежде всего "пять столпов ислама": 1) словесное исповедание единобожия и пророческой миссии Мухаммада, выражающееся в произнесении молитвенной формулы свидетельства: "Нет божества, кроме Бога, и Мухаммад - раб Его и Посланник Бога"; 2) ритуальная молитва, которую мусульманин должен совершать пять раз в день; 3) очистительная милостыня в пользу нуждающихся; 4) пост в месяц рамадан (см. Рамазан), который состоит в полном воздержании от еды, питья и любых увеселений в светлое время суток; 5) паломничество (хотя бы раз в жизни) в Мекку к главной мусульманской святыне - Каабе. Паломничество в Мекку, где ежегодно собираются мусульмане со всего мира, символизирует прежде всего единство мусульманской общины, которая в идеале не признает национальных и культурных различий. После окончания паломничества начинается длящийся три дня главный мусульманский праздник - ид ал-адха или курбан-байрам, праздник жертвоприношения, поскольку в последний день паломничества приносится в жертву домашний скот в память о жертвоприношении Авраама. Второй по значимости мусульманский праздник - ид ал-фитр или ураза-байрам, праздник разговенья в честь окончания поста в месяц рамадан. Очень кратко свод основных и обязательных вероисповедных истин и религиозных обязанностей мусульман дан всего лишь в одном кораническом айате (стихе): "Не в том благочестие, чтобы вам обращать свои лица в сторону востока или запада, а благочестие - кто уверовал в Бога, и в последний день, и в ангелов, и в писание, и в пророков, и давал имущество, несмотря на любовь к нему, близким, и сиротам, и беднякам, и путникам, и просящим, и на рабов, и выстаивал молитву, и давал очищение, - и исполняющие свои заветы, когда заключат, и терпеливые в несчастии и бедствии и во время беды, - это те, которые были правдивы, это они - богобоязненные" (Коран 2:177).В целом ислам представляет собой нерасторжимое единство религии, культуры и социально-политического устройства, тотальную систему, объемлющую в их единстве все стороны, все уровни жизни человека. Классический ислам не дифференцирует духовную и мирскую сферы, ему чуждо характерное для христианства различение понятий "Божьего" и "кесарева", что проявляется как у средневековых теологов, так и у идеологов нашего столетия (например, у реформатора Рашида Риды, считавшего, что "ислам есть в равной степени духовное начало и социально-политический идеал", или в известном девизе современных Братьев мусульман: "Ислам есть религия и государство").Мусульманская культураИслам наложил глубокий отпечаток на культуру тех стран, где он получил распространение. Уже в раннем исламе зарождаются три основных мусульманские дисциплины: 1) наука о толковании и чтении Корана, 2) наука о хадисах, 3) правоведение, в рамках которого в суннизме складываются четыре в равной мере признанных авторитетными религозно-правовых толка: ханифитский, шафиитский, маликитский, ханбалитский. Из коранических предписаний и запретов и юридических прецедентов, зафиксированных в хадисах, формируется мусульманский закон (шариат), который по сей день остается главным источником законодательства большинства мусульманских стран. Исламский закон как универсальная нормативно-догматическая система регламентирует в равной степени религиозную догматику; нормы, регулирующие отношения человека к Богу; этику; социальные отношения. Т. е. в шариате слиты воедино религиозное, правовое и этическое начала. Этическое поведение регулируется правом, а правовое поведение понимается прежде всего как религиозно-этическое. Несколько позже - отчасти в силу контактов и полемики с христианством, в результате которых в исламе возникают первые теологические споры о свободе воли и предопределении, несотворенности Корана, божественных атрибутах, - развивается мусульманское спекулятивное богословие (калам), внутри которого складываются различные школы: мутазилизм, ашаризм, матуридизм. Восприятие античного философского наследия (аристотелизм, неоплатонизм) способствовало развитию определенных рационалистических тенденций в теологии, а в 9-12 вв. возникновению и расцвету арабской философии [ал-Кинди (см. Кинди), ал-Фараби (см. Фараби), Ибн Сина, Ибн Рушд]. В то же время получает развитие суфизм - мистическое направление в исламе, первоначально возникшее как аскетическое движение, а впоследствии в той или иной степени распространившееся на все мировоззренческие течения. Как своего рода прикладные науки к основным религиозным дисциплинам развиваются грамматика, математика, астрономия. Развитие всех этих дисциплин происходило в процессе тесных контактов мусульман с другими восточными культурами: сирийской, которая дала исламу переводы греческого философского и научного наследия; византийской, у которой ислам заимствовал многие элементы государственно-административной культуры; персидской и индийской, оказавших влияние на мусульманскую правовую культуру, на развитие литературы и поэзии, мистицизм.Шиизм Уже после битвы при Сиффине в 657 между сторонниками 4-го праведного халифа Али (зятя и двоюродного брата Мухаммада) и Муавии (основателя первой мусульманской династии омейядов) ислам распался на три основных направления. Первоначально причиной раскола стал вопрос о верховной власти в мусульманской общине. Большинство, впоследствии получившие название "ахл ас-сунна" (люди традиции), сунниты, считало, что халифом должен быть человек, принадлежаший семье Мухаммада в широком смысле, т. е. быть выходцем из племени курейш; шииты (от "ши'ат Али" - партия Али) утверждали, что власть может принадлежать только прямым потомкам Али и его жены Фатимы (любимой дочери Мухаммада) - единственных продолжателей мужской линии пророка; наконец, хариджиты, отделившиеся от Али, считали, что главой мусульманской общины может быть любой ее член. После ряда военных поражений хариджиты сосредоточились на разработке государственно-правовых, этических и догматических идей, создав значительную богословскую литературу. Центральной догмой шиитов стал культ имама - авторитетного учителя из "дома Али", безгрешного и непогрешимого в делах веры, обладающего тайным знанием и наделенного способностью толковать сокровенный смысл Откровения. Имамом его делает не человеческое произволение, а внутренний характер его природы - присутствие в его существе предвечной божественно-световой субстанции. Без имама и его руководства невозможно спасение верующих. Авторитет имамов шииты противопоставляют согласному мнению религиозных авторитетов (иджма) суннитов, эзотерический смысл откровения (батин), доступный только "посвященным", - экзотерическому (захир). Своей кульминации шиитская доктрина достигает в учении о "скрытом имаме": последний из "видимых имамов" (разный в различных шиитских сектах: у исмаилитов - 7-й, у имамитов - 12-й) не умер, а перешел в состояние гайба, т. е. по воле Бога был изъят и сокрыт от людей, продолжая в этом сокрытом состоянии управлять жизнью верующих и долженствующий в конце времен явиться в роли своего рода мессии - махди, наполнив мир правдой и справедливостью. Миросозерцание шиизма глубоко эсхатологично и носит профетический характер. В целом - это своеобразная попытка ввести в ислам персонофицированного посредника между Богом и человеком (тенденция, особенно характерная для крайних шиитских сект, в той или иной мере обожествлявших Али и его потомков и развивавших чуждые суннитскому исламу идеи воплощения и метемпсихозы). Вероучение и догматика крайних шиитов (алавитов, друзов, али-илахи, карматов, хуруфитов) носят синкретический характер и содержат элементы древних астральных культов, индуизма, зороастризма, манихейства.Своеобразное развитие некоторые шиитские идеи получили в новое время у шейхи, бабитов (см. Бабизм) и бехаитов (см. Бехаизм) - течений, возникших в 19 в. в Иране. Основатель последнего - Мирза Хусейн Али (Бахаулла), верный махдистским традициям шиизма, в то же время попытался выступить в качестве основоположника нового вероучения, призванного сплотить все человечество.Реформаторские движения В лоне суннитского ислама в сер. 18 в. возникает религиозно-политическое движение ваххабитов (по имени основателя - Мухаммада ибн Абд ал-Ваххаба), отвергавших "новшества", которые появились в исламе в процессе его исторического развития и контактов с другими религиозными системами (культ святых, веру в чудеса, дервишество и т. д.). Ваххабизм оказал определенное влияние на мусульманских реформаторов 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. (ал-Афгани, Мухаммад Абдо, Рашид Рида), которые понимали реформацию как очищение ислама от исторических искажений и наслоений через возврат к этосу ранней мусульманской общины. В 20 в., во многом как реакция на социально-политическое и культурное влияние Запада, в мусульманских странах возникают идеологии, базирующиеся на исламских ценностях (панисламизм, фундаментализм).Ислам в России Ислам в истории России играл и продолжает играть гораздо более значительную роль, чем это всегда официально признавалось. Одна статистика показывает, насколько необоснованно это официальное непризнание. В шести республиках "ближнего зарубежья" проживает сегодня 54 млн. мусульман. В самой России ислам является второй по численности религией, 12 млн. мусульман довольно компактно расселены в Поволжье, на Урале, в Сибири и на Северном Кавказе. В России сегодня действуют более 4 тыс. мечетей.Первые контакты русичей с мусульманами восходят к 8-9 вв. Они носили характер и военного противоборства и культурного, политического, экономического взаимодействия. Хазары, которые исповедовали не только иудаизм, но и ислам, половцы, булгары были первыми народами, с помощью которых Древняя Русь узнала мир ислама. Достаточно оснований предполагать, что восточные славяне уже в начале 8 в. знали и арабов. Об этом говорят и многочисленные клады арабских серебряных монет в районе Днепра и свидетельство раннего мусульманского географа перса Ибн Хардадбеха, современника Рюрика и Аскольда, о славянских купцах "ар-рус", которые возили свои товары к Черному и Каспийскому морям.После падения в 10 в. Хазарского каганата практически все Поволжье стало мусульманским вследствие хорезмийской оккупации. В ходе татаро-монгольских завоеваний (1237-40) Владимиро-Суздальская и отчасти Киевская Русь были включены в Монгольскую империю, а после ее распада - в Золотую Орду. В 1256 (через 16 лет после завоевания Руси) на ханский трон в Золотой Орде воссел первый мусульманин - Берке. Однако окончательно ислам восторжествовал в Орде в 1312 , когда хан Узбек обратил всех своих подданных в мусульманство. С этих пор между "православной Русью" и Ордой складывается определенный симбиоз. Русь, оставаясь вассалом Орды, сохраняет религиозную самостоятельность. Более того, многие знатные монголо-татары, не желавшие принять ислам, перебрались на Русь и стали основателями будущих родов русской знати. Так, в 1329 на службу к великому московскому князю Ивану Калите прибыл мурза Чета, потомком которого через 200 лет был, по преданию, Борис Годунов.В Москве мусульмане-татары постоянно поселились в начале 15 в. Число их неизменно возрастало. Для них в Москве строились специальные слободы: на Сретенке, Мещанке, в Кукуй-городе, Марьиной роще. Главная татарская слобода находилась в Замоскворечье, где ныне вновь стала действовать историческая мечеть.В 1480 Золотая Орда окончательно распалась. Однако Русь, обретя независимость, оставалась в окружении мусульманских государств. Соотношение сил начинает принципиально меняться с завоеванием в 16 в. Казанского, Астраханского, Сибирского ханств. С той поры отношения Руси, впоследствии России, складываются в основном в военно-дипломатическом плане: русско-турецкие, русско-иранские, русско-кавказские войны - это вехи колонизаторского расширения России и вехи новых контактов с миром ислама. Вехи, которые поставили перед Россией трудную проблему соотнесения русской культуры с миром мусульманства.Литература:Гольдциэр И. Ислам: Пер. с нем. СПб., 1911.Гольдциэр И. Лекции об исламе. М., 1912.Петрушевский И. П. Ислам в Иране в 7-15 вв. 1966.Грюнебаум Г. Э. фон. Основные черты арабо-мусульманской культуры: Пер. с англ. М., 1981.Массэ А. Ислам. Очерки истории: Пер. с франц. М., 1982.Ислам. Энциклопедический словарь. М., 1991.Ислам. Историографические очерки. М., 1991.Бартольд В. В. Ислам и культура мусульманства. М., 1992.Хрестоматия по исламу. М., 1994.Sourdel D. L'Islam. Paris, 1992.Blachere R. Le Coran. Paris, 1992.А. В. Журавский
ИСЛАМАБАД , столица Пакистана, центр Федерального столичного округа с населением 359 тыс. жителей (1983). Международный аэропорт. Пищевая, легкая промышленность. Университет, научно-исследовательские институты атомной энергии, исламоведения и др. Построен в 1960-70 как столица.
ИСЛАМЕЙ (исламий) , народный танец кабардинцев и адыгейцев. Род лезгинки.
ИСЛАМИСТЫ , члены организации "Шура-и-ислам".
ИСЛАМСКОГО ИСКУССТВА МУЗЕЙ в Каире (до 1952 - Музей арабского искусства) . Основан в 1881. Памятники средневекового монументально-декоративного и прикладного искусства арабских стран, Ирана и Турции; рукописи и миниатюры.
ИСЛАНДИЯ , Республика Исландия (Lydveldid Island), государство на о. Исландия, в северной части Атлантического ок. 103 тыс. км2. Население 264 тыс. человек (1993), в основном исландцы. Городское население 91% (1992). Официальный язык - исландский. Государственная религия - лютеранская. Административно-территориальное деление: 8 областей, включающих 23 района (сисла). Столица - Рейкьявик. Глава государства - президент. Законодательный орган - парламент (альтинг). Берега сильно расчленены фьордами. Вулканическое плато с вершинами высотой до 2119 м. Многочисленные действующие вулканы (Гекла, Лаки), гейзеры, горячие источники. Частые землетрясения. Субарктический морской климат. В Рейкьявике средние температуры января 0 °С, июля 11 °С, в горах холоднее. Осадков 500-4000 мм в год. 11,8 тыс. км2 поверхности покрыто ледниками. Прибрежные воды богаты рыбой. Национальные парки Тингведлир, Миватн-ог-Лахсау, Скафтафедль, Йекюльсаургльюрвюр. С 9 в. Исландия заселялась норвежцами. В 1262-1264 подчинена Норвегией, вместе с которой в 1397 перешла под власть Дании. В кон. 19 в. стала складываться Партия независимости (консервативная, окончательно оформилась в 1929), в 1916 возникли Социал-демократическая и Прогрессивная (фермерская) партии. В 1918 заключена датско-исландская уния. Во время 2-й мировой войны в Исландии высадились в 1940 английские, в 1941 американские войска. По референдуму 1944 датско-исландская уния была расторгнута, Исландия провозглашена республикой (17 июня). С 1958 неоднократно возникали конфликты в связи с нарушением рыболовной зоны Исландии (Великобританией, Германией и др., т. н. тресковые войны). Основа экономики - рыболовство (улов св. 1,5 млн. т в год) и переработка рыбы. Доля в ВВП (1991, %): рыболовство и рыбоперерабатывающая промышленность 14,4, другие отрасли обрабатывающей промышленности 12,3; сельское хозяйство 2,7. Производство электроэнергии 4,4 млрд. кВт·ч, главным образом на ГЭС (1991). Для обогрева жилых домов и теплиц широко используется геотермальная энергия. Добыча геотомита. Черная и цветная металлургия (выплавка алюминия), металлообработка, судостроение, производство шерстяного трикотажа. Мясо-шерстное овцеводство и молочное скотоводство, овощеводство (в теплицах), возделывание кормовых трав. Железной дороги нет.; длина автодорог 11,5 тыс. км (1992). Тоннаж морского торгового флота 115 тыс. т дедвейт (1992). Экспорт: рыба и рыбопродукты, алюминий, ферросилиций, баранина, овчина, шерсть и шерстяные изделия. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, Германия, США. Денежная единица - исландская крона.
ИСЛАНДИЯ (Island) , остров на севере Атлантического ок. На острове - государство Исландия.
ИСЛАНДСКАЯ ДЕПРЕССИЯ , область пониженного атмосферного давления с центром над северной частью Атлантического ок., между Исландией и Юж. Гренландией. Наиболее четко выражена зимой.
ИСЛАНДСКИЙ МОХ , лишайник рода цетрария. Таллом кустистый, высота до 12 см. Растет большими куртинами в сосновых лесах, тундре и лесотундре. Содержит антибиотики, используется в медицине. Пища северных оленей.
ИСЛАНДСКИЙ ШПАТ , минерал, бесцветная прозрачная разновидность кальцита, которая "раздваивает" изображение вследствие высокого двупреломления. Применяют в оптике для изготовления поляризационных призм.
ИСЛАНДСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Исландии, относится к скандинавским языкам, входящим в германскую группу индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ИСЛАНДЦЫ , народ, основное население Исландии. 255 тыс. человек (1992). Живут также в Канаде (30 тыс. жителей), США (5 тыс. человек) и странах Европы. Язык исландский. Верующие - лютеране.
ИСМАГИЛОВ Загир Гарипович (р . 1916/17), башкирский композитор, народный артист СССР (1982). Музыкальные сценические произведения, в т. ч. оперы "Волны Агидели" (1972), "Акмулла" (1986) и др., цикл хоров "Слово матери" (1972), симфонические сочинения и др. Ректор (с 1968), профессор (с 1977) Уфимского института искусств.
ИСМАИЛ (1830-95) , правитель (с 1867 хедив) Египта в 1863-79. Расширил автономию Египта. Проводил реформы, объективно способствовавшие капиталистическому развитию. Низложен турецким султаном по настоянию европейских держав.
ИСМАИЛ (Мулай Исмаил) (ок . 1646-1727), султан Марокко с 1672. Подавлял феодальные мятежи, восстания племен, изгнал европейцев из ряда районов Марокко. Объединил страну.
ИСМАИЛ I (1487-1524) , шах Ирана с 1502, основатель династии Сефевидов; полководец, поэт (писал под псевд. Хатаи). При Исмаиле I территория государства Сефевидов достигла наибольших размеров. Оказал влияние на развитие всей тюркоязычной поэзии: газели, эпическая поэма "Десять писем" (1506), "Книга наставлений".
ИСМАИЛ САМАНИ (?-907) , эмир (с 874) из династии Саманидов, основатель государства в Ср. Азии, правитель Мавераннахра (с 888). Успешно воевал с Ираном, проводил политику централизации.
ИСМАИЛА САМАНИ МАВЗОЛЕЙ в Бухаре (Узбекистан) . Памятник средневековой архитектуры Ср. Азии; усыпальница Саманидов. Построен в кон. 9 - нач. 10 вв.; 1-камерный, квадратный в плане, центрально-купольный, с узорной кирпичной кладкой на фасадах и в интерьерах.
ИСМАИЛИТЫ , приверженцы мусульманской шиитской секты, возникшей в Халифате в 8 в. и названной по имени Исмаила (старшего сына 6-го шиитского имама), сына которого исмаилиты, в отличие от других шиитов, считали законным 7-м имамом.
ИСМАИЛИЯ , город в Египте, на оз. Тимсах (через которое проходит Суэцкий канал), административный центр мухафазы Исмаилия. 247 тыс. жителей (1991). Пищевая, химическая, машиностроительная промышленность.
ИСМАИЛЛЫ , город (с 1967) в Азербайджане, в 47 км от ж.-д. ст. Мюсюсли. 12,3 тыс. жителей (1991). Предприятия легкой и пищевой промышленности, асфальтовый завод и др.
ИСМЕНА , в греческой мифологии дочь Эдипа и Иокасты, сестра Антигоны. Была введена Софоклом в трагедии фиванского цикла.
ИСОДЗАКИ (Isodzaki) Арата (р .1931), японский архитектор и критик. На формирование его стиля повлияли работы группы "Аркиграм" и Х. Холляйна. Приобрел известность на 14 триеннале в Милане экспонатом "Электрический лабиринт". В своем творчестве близок европейскому авангарду. Исодзаки разработал ячеистую жилую структуру - современный вариант пространства традиционного японского дома. Проектирует также общественные здания.
ИСОКЕФАЛИЯ , см. Изокефалия.
ИСОКРАТ (436-338 до н . э.), афинский оратор, публицист, противник демократии, сторонник объединения Греции под главенством Македонии для совместного завоевательного похода против персов.
ИСПАНИЯ , государство на юго-западе Европы, занимает большую часть Пиренейского п-ова, о-ва Балеарские и Питиусские в Средиземном м., Канарские в Атлантическом ок. 504,8 тыс. км2. Население 39,1 млн. человек (1993), ок. 3/4 - испанцы, остальные - каталонцы, галисийцы, баски. Городское население 78,4% (1990). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 50 провинций, входящих в 17 автономных областей. Столица - Мадрид. Испания - конституционная монархия. Глава государства - король. Законодательный орган - Генеральные кортесы (двухпалатный парламент). Испания владеет районами городов Сеута и Мелилья на северо-африканском побережье. Центральная часть территории - плоскогорье Месета с цепью гор Центр. Кордильеры. На севере и северо-востоке - Пиренейские, Кантабрийские, Иберийские и Каталонские горы, на юге - Андалусские горы (г. Муласен, 3478 м, - высшая точка континентальной Испании) и горы Сьерра-Морена. Климат средиземноморский. Средние температуры января от 4-5 °С на плоскогорье Месета до 12 °С на юге, июля соответственно от 23 до 29 °С. Осадков 300-500 мм, в горах св. 1000 мм в год (преимущественно зимой). Крупные реки - Тахо, Дуэро, Эбро, Гвадалквивир, Гвадиана. Средиземноморские кустарники и леса, степи. Национальные парки: Айгуэс-Тортес-и-Лаго-Сан-Маурисио, Ковадонза, Ордеса и др.; многочисленные резерваты. В древности территорию Испании населяли иберы, в 5-3 вв. до н. э. расселились кельты. К кон. 3 в. большая часть территории - под властью Карфагена; к кон. 1 в. до н. э. покорена Римом. Государство вестготов (со 2-й пол. 5 в. н. э.) ликвидировали арабы, захватившие в 711-718 почти всю территорию Испании и создавшие ряд государств. В ходе Реконкисты (718-1492) возникли испанские королевства Арагон, Кастилия и др. Со времени династической унии 1479 Кастилии и Арагона Испания - единое государство. В 16 в. утвердился абсолютизм. В нач. 16 в. сложилась испанская колониальная империя (основа - колониальные завоевания в Америке). С сер. 16 в. начался экономический упадок Испании. В войнах с Англией 16-17 вв. утратила морское преобладание. В нач. 18 в. борьба европейских династий за испанский престол привела к войне за Испанское наследство. В 19 в. произошло 5 незавершенных революций: в 1808-14, 1820-23, 1834-43, 1854-56 и 1868-74. Результатом этих революций было достижение компромисса между консерваторами и либералами, выразившееся в утверждении конституционной монархии. В 1810-1826 добилась независимости большая часть испанских колоний в Латинской Америке. В 1890-х гг. большинство остававшихся колоний перешло к США (в результате испано-американской войны 1898) и Германии. В нач. 20 в. Испания участвовала в колониальном разделе Марокко. В 1923 установилась военно-монархическая диктатура (до 1930). 14 апреля 1931 была свергнута монархия, что положило начало Испанской революции 1931-39, в ходе которой в январе 1936 был создан Народный фронт [КП Испании, Испанская социалистическая рабочая партия (основана в 1879) и др.]. Гражданская война (июль 1936 - март 1939) завершилась установлением диктатуры генерала Франко. В 1947 Испания была объявлена королевством (престол оставался незанятым). В ноябре 1975, после смерти Франко, королем был провозглашен Хуан Карлос. Был легализован ряд политических партий, профсоюзы, распущена (в апреле 1977) правая партия Национальное движение (Испанская фаланга). В декабре 1978 вступила в силу новая конституция. С 1982 у власти правительство, сформированное Испанской социалистической рабочей партией.Испания - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1992, %): промышленность 23, сельское хозяйство 3,5. Добыча ртути, пиритов, калийных солей, железных, свинцово-цинковых, вольфрамовых, урановых руд, угля. Производство электроэнергии 155,7 млрд. кВт·ч (1992), главным образом на ТЭС. Черная и цветная металлургия. Машиностроение (судо- и автостроение, станкостроение, электротехническая и радиоэлектронная промышленность). Развиты нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, химическая, текстильная, пищевкусовая, в т. ч. винодельческая (производство вина 41,2 млн. гл. в 1990) и маслобойная (производство оливкового масла 686 тыс. т в 1990, 1-е место в мире) промышленность. В сельском хозяйстве высока степень концентрации земельной собственности. Посевы зерновых, подсолнечника, хлопчатника, сахарной свеклы. Виноградарство, выращивание оливы, цитрусовых, овощеводство. Разведение крупного рогатого скота, свиней, овец, коз. Заготовка пробки. Рыболовство. Лесозаготовки. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 12,6, автодорог 332. Тоннаж морского торгового флота 5,8 млн. регистровых брутто-тонн (1991). Главные морские порты: Картахена, Барселона, Бильбао, Санта-Крус-де-Тенерифе, Таррагона. Экспорт: продукция машиностроения (в т. ч. суда и автомобили), сельского хозяйства и пищевкусовой промышленности (цитрусовые, плодоовощные консервы, вина, оливковое масло). Основные внешторговые партнеры: страны ЕЭС, США. Испания - один из крупнейших районов международного туризма (ок. 50 млн. человек в год). Денежная единица - песета.
"ИСПАНКА" , название гриппа во время пандемии 1918-19.
ИСПАНО-АМЕРИКАНСКАЯ ВОЙНА 1898 , началась в обстановке восстаний кубинского (с 1895) и филиппинского (с 1896) народов против испанского колониального гнета. Выступив якобы в поддержку борьбы этих народов, США использовали ее в своих целях и захватили Пуэрто-Рико, о. Гуам, Филиппины, оккупировали объявленную независимой Кубу.
ИСПАНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1808-14 , Важнейшие события: Аранхуэсское выступление 1808 и вступление (20 марта 1808) французских войск в Мадрид; признание Байоннскими кортесами Жозефа Бонапарта королем Испании; созыв (в 1810) Кадисских кортесов и принятие ими Кадисской конституции 1812; после разгрома союзными войсками армий Наполеона - победа контрреволюции, возвращение в Испанию короля Фердинанда VII и восстановление абсолютизма.
ИСПАНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1820-23 , началась в январе 1820 выступлением под руководством Р. Риего-и-Нуньеса в Кадисе, восстановлением (март 1820) конституции 1812, образованием конституционного правительства (март - апрель 1820, правительство модерадос), которое провело ряд реформ. В августе 1822 власть перешла в руки эксальтадос; в мае 1823 вступил в силу закон об аграрной реформе. 7 апреля 1823 в Испанию по решению Священного союза вторглась французская армия. 30 сентября конституционное правительство капитулировало. 1 октября король Фердинанд VII восстановил абсолютистский режим.
ИСПАНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1834-43 , была тесно связана с 1-й Карлистской войной. В январе 1834 в результате широкого недовольства манифестом регентши Марии Кристины о сохранении абсолютистских порядков (октябрь 1833) было образовано правительство модерадос. Начались народные восстания под лозунгом восстановления Кадисской конституции 1812. В июне 1837 созваны Учредительные кортесы, которые приняли конституцию, сохранившую за королем право вето.
ИСПАНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1854-56 , началась военным восстанием 28 июня 1854, под давлением которого королева Изабелла назначила премьером прогрессиста Б. Эспартеро. В ноябре 1854 собрались Учредительные кортесы. Были приняты законы о "дезамортизации" (распродаже земель церкви, монастырей, государства, крестьянских общин). 13 июля 1856 королева дала отставку Эспартеро. Начавшиеся в ответ восстания были подавлены. Новое правительство, сформированное О'Доннелем, распустило Учредительные кортесы, восстановило конституцию 1845 и другие дореволюционные законы.
ИСПАНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1868-74 , началась 18 сентября 1868 восстанием флота в Кадисе. Королева бежала, образовалось (18 октября) временное правительство, были созваны Учредительные кортесы (11 февраля 1869), которые приняли коституцию, вводившую демократические свободы. 16 ноября 1870 на престол был избран Амадей Савойский. 11 февраля 1873 Амадей отрекся от престола; была провозглашена республика. В июне открылись новые Учредительные кортесы, разработавшие основы республиканской конституции. Правительство возглавил левый республиканец Ф. Пи-и-Маргаль. В июле правительство Пи-и-Маргаля вышло в отставку. 3 января 1874 в результате военного переворота установилась военная диктатура. 29 декабря 1874 в результате нового переворота сын Изабеллы II Альфонс (XII) был провозглашен королем.
ИСПАНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1931-36 , началась в апреле 1931 муниципальными выборами, вылившимися в антимонархический плебисцит (12 апреля), отречением короля Альфонса XIII (14 апреля), выборами в Учредительные кортесы (27 июня 1931) и принятием республиканской конституции (9 декабря 1931). В январе 1936 по инициативе КП Испании был создан Народный фронт, победивший на выборах (16 февраля). 17-18 июля 1936 вспыхнул военный мятеж, поддержанный фашистской Италией и Германией. Началась Гражданская война.
ИСПАНСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ (ИСРП) , основана в 1879. В 1936-39 входила в Народный фронт. В 1939 - феврале 1977 на нелегальном положении. Входит в Социалистический интернационал. С 1982 правящая. Генеральный секретарь - Ф. Гонсалес.
ИСПАНСКАЯ ФАЛАНГА , правая партия в Испании. Основана в 1933. В 1937 при Ф. Франко объединилась с другими группами под названием "Испанская фаланга традиционалистов и хунт национал-синдикалистского наступления". Со 2-й пол. 50-х гг. закрепилось название "Национальное движение". В апреле 1977 распущена.
ИСПАНСКИЙ ЯЗЫК , язык испанцев (официальный язык Испании), а также населения Латинской Америки (официальный язык 19 стран, в т. ч. в Перу наряду с кечуа, в Боливии наряду с кечуа и аймара, в Пуэрто-Рико наряду с английским). Распространен на юго-западе США, а также в бывших колониях и зонах испанского протектората в Африке (официальный язык Экваториальной Гвинеи), один из двух официальных языков Республики Филиппины. Относится к романской группе индоевропейской семьи языков. Официальный и рабочий язык ООН. Число говорящих 320 млн. человек (1990). Письменность на основе латинского алфавита.
ИСПАНСКОЕ НАСЛЕДСТВО , война за испанское наследство (1701-14), началась после смерти последнего испанского Габсбурга (1700). Франция возвела на испанский престол Филиппа Бурбона (внука Людовика XIV). Против франко-испанской коалиции выступила коалиция Великобритании, Голландии, Австрии (император "Священной Римской империи"), Пруссии и др. (крупные победы этой коалиции - при Гохштедте, 1704, Мальплаке, 1709, крупная победа противников - при Денене, 1712). Война закончилась подписанием Утрехтского (1713) и Раштаттского (1714) миров. Филиппу Бурбону была оставлена Испания с ее заморскими колониями (при условии отказа его наследников от прав на французский престол). Австрийские Габсбурги получили испанские владения в Нидерландах и в Италии; Великобритания - Гибралтар и Маон (на о. Менорка), право асьенто - от Испании, ряд владений в Сев. Америке - от Франции. Усиление английского морского и колониального могущества было главным результатом войны.ИСПАНСКОЕ НАСЛЕДСТВО, война за испанское наследство 1701-14 между Францией и австрийскими Габсбургами за гегемонию в Европе.Начало войны В войне участвовали две коалиции. Одну из них возглавляла Франция, на стороне которой выступили Испания, Бавария, Кельнское курфюршество, Савойя (перешедшая вскоре на сторону противника), Парма и Мантуя. В другую коалицию во главе с Австрией, Англией и Голландией вошли также Дания, Португалия, Пруссия и другие германские государства. Война началась в связи со смертью последнего Габсбурга, находящегося на испанском престоле - Карла II, у которого не было прямого наследника. В родстве с Карлом II состояли французский король Людовик XIV и император "Священной Римской империи" австрийский эрцгерцог Леопольд I Габсбург. Испании в то время принадлежали большая часть Италии и Южные Нидерланды в Европе, территории в Южной, Центральной и Северной Америке, Африке, а также Канарские, Антильские, Филиппинские и другие острова. Выбор нового испанского короля в значительной степени определял расстановку сил в Европе. Поэтому борьба коалиций за право возвести свою кандидатуру на испанский престол получила название войны за испанское наследство.Ход военных действий В ноябре 1700 после смерти Карла II Людовик ХIV провозгласил королем Испании своего внука Филиппа V, герцога Анжуйского. Европейские государства решительно воспротивились действиям Людовика ХIV, направленным на объединение Франции и Испании под одной короной. 7 сентября 1701 Англия, Голландия и Австрия заключили "Большой альянс" - военный союз против Франции. Англо-голландские войска возглавил герцог Мальборо, войска "Священной римской империи" - принц Евгений Савойский. Военные действия велись одновременно в Испанских Нидерландах (современная Бельгия), Испании, Италии, Рейнской области, в колониях и на морях.Боевые действия начались в июне 1701 вторжением австрийских войск (20 тыс. человек пехоты и 12 тыс. кавалерии) во главе с Евгением Савойским в Северную Италию. Благодаря смелому маневру австрийские войска вышли в тыл французов у Вероны, но затем активность спала, и успех закрепить не удалось. 50-тысячная французская армия потеснила австрийцев.Поражения французов В 1703 в связи с началом освободительного движения Ференца II Ракоци в Венгрии против Габсбургов часть имперских войск была отозвана для его подавления. Англо-австрийская коалиция стремилась вывести из войны союзника Франции - Баварию. Крупное сражение произошло 13 августа 1704 у Гохштедта (см. Гохштедтское сражение). Соединенные армии австрийцев и англичан численностью в 60 тыс. человек разгромили франко-баварские войска (56 тыс. человек), переломив ход войны. Потери франко-баварских войск составили 28 тыс. человек, а англо-австрийской армии - 12,5 тыс. человек.Имперская армия под предводительством эрцгерцога Карла начала предпринимать попытки вторгнуться в Испанию, но только в мае 1704 англо-австрийским войскам удалось вступить на ее территорию. 4 августа 1704 английский флот захватил крепость Гибралтар, являющуюся ключом к Средиземному морю. Армии "Большого альянса" заняли ряд испанских провинций и в июне 1706 вошли в Мадрид.В Италии крупнейшее сражение произошло 7 сентября 1706 под Турином. 60 тыс. французов, осадившие город, не смогли взять его приступом, австрийская армия численностью в 36 тыс. человек сумела прорвать осаду города и нанести противнику поражение. Сражение показало неэффективность равномерного, линейного боевого порядка французов против сосредоточенного удара австрийских войск. Потеряв в сражении 40 тыс. человек, французы вынуждены были оставить Италию.В Испанских Нидерландах активные действия вела армия Мальборо. В битве при Рамини 23 мая 1706 англичане разбили 80-тысячную армию французов, потери которых составили 20 тыс. человек.В июле 1707 австро-английские войска осадили Тулон. Французская армия была измотана боями, страна истощена, казна пуста. Людовик ХIV запросил мира. Но в связи с тем, что требования победителей оказались неприемлемыми для Франции (отказ от Испанских Нидерландов, Милана, французских владений в Вест-Индии и в Южной Америке, согласие на возведение на испанский престол Карла Габсбурга), Людовик ХIV отказался их выполнить и возобновил военные действия.Окончание войны. Мирные договоры После поражения при Мальплаке 11 сентября 1709 положение Франции казалось безнадежным. Но к этому времени антифранцузская коалиция стала распадаться. Одна из причин - изменение политического курса Англии под влиянием успехов России в Северной войне 1700-21. В 1710 в Англии к власти пришли тори, ставившие целью сближение с Францией и борьбу с Россией. Кроме того, в Лондоне стало известно о переговорах между Петром I, Людовиком ХIV и королем Испании Филиппом V о заключении союзного договора. В этих условиях Англия прекратила военные действия, ее примеру последовали Голландия, Пруссия, Савойя, Португалия.Оставшись в одиночестве, Австрия пыталась продолжить борьбу, но в июле 1712 в районе Денена (город на севере Франции) французская армия маршала К. Виллара нанесла поражение превосходящей по численности войск имперской армии Евгения Савойского. 24 июля Виллар 8 пехотными колоннами, имея в резерве кавалерию, атаковал Денен и овладел им. В сражении погибло две трети 12-тысячного гарнизона Денена, потери же французских войск составили 2 тыс. человек. Падение Денена поставило Евгения Савойского в безвыходное положение: его войска начали отступление из Испанских Нидерландов. Победа Виллара заставила Габсбургов прекратить войну.В 1713 был заключен Утрехтский мир между Францией и Испанией с одной стороны, и Англией, Голландией, Пруссией, Савойей и Португалией - с другой, а в 1714 в Раштатте - мирный договор между Францией и "Священной римской империей". В результате Филипп V был признан королем Испании и ее колоний при условии отказа его наследников от прав на французский престол. Значительные выгоды от войны получила Англия: к ней отошли крепость Гибралтар, остров Менорка в Средиземном море, французские владения в Северной Америке (земли вокруг Гудзонова залива, остров Ньюфаундленд), кроме того, право асьенто от Испании. Голландия получила право держать военные гарнизоны в крепостях Намюр, Турн, Ипр и других. К Австрии были присоединены Испанские Нидерланды, южная часть Италии, Сардиния, часть Тосканы, Милан и Мантуя, возвращены территории на Рейне. Сицилия отошла к Савойе. Франция в результате войны лишилась прежнего могущества и влияния в Европе. Стратегия обеих сторон отличалась нерешительностью, отсутствием единого плана войны и единого командования коалиционными войсками. Основным способом стратегических действий были марши и контрмарши, оборона и осада крепостей; полевые сражения проводились редко. Общее число убитых и раненых в войне составило около 600 тыс. человек. Усиление английского морского и колониального могущества стало главным результатом войны за испанское наследство.Литература:Дельбрюк Г. История военного искусства. М., 1938. Т. 4.История дипломатии. М., 1959. Т. 1. С. 319-323.Урланис Б. У. Войны и народонаселение Европы. М., 1960. С. 51-65.Kamen H. The War of succession in Spain, 1700-1715. London, 1969.Roosen U. Y. The Age of Louis XIV: The Rise of Modern Diplomacy. Cambridge (Mass.), 1976.А. И. Саплин
ИСПАНЦЫ , народ, основное население Испании (27,6 млн. человек). Общая численность 29,0 млн. человек (1992). Язык испанский. Верующие - в основном католики.
ИСПАРЕНИЕ , парообразование, происходящее на свободной поверхности жидкости. Испарение с поверхности твердого тела называется сублимацией.
ИСПАРИТЕЛЬ , теплообменник для испарения жидкости. Одна из основных частей холодильных машин, аппаратов для опреснения воды, выпаривания и т. п.
ИСПАРТА (Isparta) , город в юго-западной части Турции, административный центр иля Испарта. 112 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая, химическая промышленность. Один из главных центров ковроткачества. Производство розового масла.
ИСПАРЯЕМОСТЬ , условная величина, характеризующая максимально возможное испарение в данной местности при неограниченном запасе воды, в отличие от фактического испарения, которое ограничено содержанием воды в почве.
ИСПОВЕДНИКИ , разряд святых, к которому Православная церковь причисляет христиан, претерпевших гонения (в т. ч. во время иконоборчества) за веру, но, в отличие от мучеников, оставшихся в живых.
ИСПОВЕДЬ (покаяние) , в христианстве таинство: раскрытие верующим своих грехов священнику и получение от него прощения ("отпущение грехов") именем Христа.
ИСПОЛИН , великан, богатырь. В переносном смысле - выдающийся деятель в какой-либо области.
ИСПОЛНИТЕЛЬ в информатике , человек или автоматическое устройство, которому поручается исполнить алгоритм или программу.
ИСПОЛНИТЕЛЬНАЯ ВЛАСТЬ , в соответствии с теорией разделения властей одна из самостоятельных ветвей государственной власти. Осуществляет функции управления (глава государства, правительство), основываясь на действующих законах и иных нормативных актах. Исполнительная власть принимает собственные постановления и решения во исполнение актов законодательной власти.
ИСПОЛНИТЕЛЬНАЯ НАДПИСЬ , в СССР учиненная нотариусом или другим уполномоченным органом надпись на документах. Подтверждает требования о взыскании денежных сумм или о передаче другого имущества. Документ с исполнительной надписью имеет силу исполнительного документа.
ИСПОЛНИТЕЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , заключительная стадия гражданского процесса, в которой принудительно осуществляются права, подтвержденные решениям суда. В порядке, установленном для исполнения судебных решений, исполняются обычно также постановления и решения других органов (напр., арбитража). В некоторых случаях вопросы исполнительного производства рассматриваются судьями по административному и исполнительному производству, состоящими при районных (городских) народных судах.
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ДОКУМЕНТЫ , документы, на основании которых осуществляется принудительное исполнение постановлений судебных, арбитражных и некоторых других органов. По российскому праву исполнительными документами являются исполнительные листы, исполнительные надписи, приказы арбитража и др.
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ , 1) в СССР исполнительный орган местного Совета народных депутатов...2) Рабочий орган ряда международных организаций, а также национальных общественных организаций.
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ Русской социально-революционной партии , самоназвание групп революционных народников, сторонников политической борьбы и террора: в феврале 1878 - январе 1879 в Киеве кружка В. А. Осинского (Южный ИК); в феврале - июне 1879 в С.-Петербурге фракционные группы "политиков" внутри "Земли и воли"; с июня 1879 группы участников Липецкого съезда, составивших позднее исполнительный комитет "Народной воли", который стал руководящим центром и боевым ядром организации в 1879-83 (А. И. Желябов, С. Л. Перовская, А. Д. Михайлов и др., в разное время 36 членов). После убийства императора Александра II (1.3.1881) большая часть членов исполнительного комитета арестована, некоторые эмигрировали. Исполнительный комитет прекратил деятельность в результате предательства С. П. Дегаева ("дегаевщины").
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЛИСТ , по российскому праву документ, выдаваемый взыскателю, как правило, после вступления в законную силу решений, приговоров и других судебных постановлений, а также решений некоторых других органов.
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ МЕХАНИЗМ , устройство в системе автоматического регулирования и управления, непосредственно осуществляющее механическое перемещение (или поворот) регулирующего органа объекта управления. По типу привода различают гидравлический, пневматический, электрический и комбинированный исполнительный механизм (напр., электрогидравлический).
ИСПОЛЬЩИНА , разновидность издольщины, при которой арендная плата составляет половину урожая.
ИСПРАВИТЕЛЬНАЯ КОЛОНИЯ , в Российской Федерации основной вид исправительных учреждений для содержания совершеннолетних граждан, осужденных к лишению свободы. В зависимости от режима и категорий осужденных различают колонии-поселения, колонии общего, усиленного, строгого, особого режима.
ИСПРАВИТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ , в Российской Федерации орган, на который возложено исполнение наказания в виде лишения свободы. Система исправительных учреждений включает исправительные колонии, тюрьмы и воспитательные колонии. См. также Пенитенциарная система.
ИСПРАВИТЕЛЬНО-ТРУДОВОЙ ЛАГЕРЬ (ИТЛ) , в СССР в 1929-56 одно из мест отбывания наказания в виде лишения свободы. Система ИТЛ под несколько иным названием существовала в 1918-19, включала особые лагеря принудительных работ, куда направлялись лица, представлявшие опасность для советского строя. Эта чрезвычайная система мест лишения свободы существовала параллельно с системой общих мест заключения Наркомюста и не регулировалась исправителььно-трудовыми кодексами. Положением об ИТЛ (1930) особые лагеря и лагеря принудительных работ были преобразованы в единую систему ИТЛ ОГПУ; одновременно был расширен контингент лиц, подлежащих направлению в них для отбывания наказания. В ИТЛ существовала система принудительного труда: заключенные в массовом порядке использовались на строительстве каналов, дорог, промышленных и других объектов на Крайнем Севере, Дальнем Востоке и в других регионах. Были созданы управления, объединявшие множество ИТЛ: Карагандинский ИТЛ (Карлаг), Дальстрой НКВД-МВД СССР, Соловецкий ИТЛ (УСЛОН), Беломорско-Балтийский ИТЛ и комбинат НКВД, Воркутинский ИТЛ, Норильский ИТЛ и др. В 1934 ИТЛ были переданы в ведение вновь образованного НКВД (затем МВД). Они стали неотъемлемой частью системы массовых репрессий в период сталинизма; прямые ведомственные предписания НКВД-МВД вели к произволу лагерной администрации, игнорированию прав осужденных, издевательствам, жестокости. В 1956 ИТЛ были ликвидированы. См. также ГУЛАГ.
ИСПРАВНИК , в России глава уездной полиции. В 1775-1862 избирался дворянами (назывался капитан-исправник), затем назначался правительством.
ИСПЫТАНИЕ , понятие теории вероятностей. Испытание может иметь один (и только один) из n исходов. Каждый исход испытания рассматривается как случайное событие, имеющее определенную вероятность.
ИСПЫТАНИЕ ПРИ ПРИЕМЕ НА РАБОТУ , по российскому праву проверка соответствия рабочего или служащего поручаемой ему работе. Срок испытания, как правило, не может превышать 3 мес., а в отдельных случаях, по согласованию с соответствующим комитетом профсоюза, 6 мес.
ИСПЫТАТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА , программа ЭВМ, предназначенная для поиска неисправностей в вычислительной машине путем выполнения соответствующих команд и анализа получаемых при этом результатов.
ИСРАЭЛС (Израэльс) (Israels) , нидерландские живописцы: 1) Йосеф (1824-1911). Интимные жанровые картины, овеянные теплом повседневности, проникнуты симпатией к простым людям ("Швеи", "Материнское счастье", 1890)...2) Исаак (1865-1934), сын Йосефа. Импрессионист ("Булонский лес").
ИСРАЭЛЯН Рафаэл Сергеевич (1908-73) , армянский архитектор, народный архитектор СССР (1970). Сооружения (мемориальный комплекс, посвященный битве под Сардарапатом в 1918, в Октемберянском р-не Армении, 1968) отличаются четкостью форм, соединением современной конструкции с традиционными национальными элементами. Государственная премия СССР (1951).
ИСС , древний город в М. Азии (близ современного г. Дертйол, в Турции). Южнее Исса в 333 до н. э. войска Александра Македонского вторично, после победы при Гранике, разбили персидскую армию царя Дария III Кодомана.
ИССЛЕДОВАНИЕ научное , процесс выработки новых знаний, один из видов познавательной деятельности. Характеризуется объективностью, воспроизводимостью, доказательностью, точностью; имеет два уровня - эмпирический и теоретический. Наиболее распространенным является деление исследований на фундаментальные и прикладные, количественные и качественные, уникальные и комплексные.
ИССЛЕДОВАНИЕ ОПЕРАЦИЙ , прикладное направление кибернетики, используемое для решения организационных (в т. ч. экономических) задач (распределения ресурсов, управления запасами, упорядочения и согласования и др.). Главный метод - системный анализ целенаправленных действий (операций) и объективная (в частности, количественная) сравнительная оценка возможных результатов этих действий. Исследование операций основывается на математическом аппарате оптимального программирования, теории массового обслуживания, математической статистике, теории игр и др.
ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ РЕАКТОР , ядерный реактор, активная зона которого является источником нейтронного и ?-излучений, используемых для проведения исследований в различных областях науки и техники. Большинство исследовательских реакторов - реакторы на тепловых нейтронах, в основном гетерогенного типа. Мощность нейтронного излучения ~ 1012 - 1015 нейтронов/(см2·с)
ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ХРЕБЕТ , в Приполярном Урале. Длина 175 км. Высота до 1895 м (г. Народная). В нижней части склонов - редкостная тайга, выше - голая тундра; ледники.
ИССОП , род многолетних трав и полукустарничков семейства губоцветных. Ок. 15 видов (по другим данным, 4-5), в Средиземноморье и в Евразии. Иссоп лекарственный содержит эфирное масло; выращивают как пряность. Иссоп меловой, встречающийся на выходах мела в бас. Волги и Дона, охраняется.
ИССЫК , город (с 1968) в Казахстане, Алма-Атинская обл., на р. Иссык, в 43 км от Алма-Аты. 24,8 тыс. жителей (1991). Заводы: плодоконсервный, молочный и др.; текстильно-швейная фабрика.
ИССЫК , сакский курган 5 в. до н. э. на р. Иссык в Казахстане. Погребение в камере с золотыми украшениями одежды, в т. ч. головного убора, в зверином стиле, оружие, утварь.
ИССЫК-АТА , бальнеоклиматический курорт в Киргизии, к юго-востоку от г. Бишкек, на северном склоне Киргизского хр., на высоте 1775 м.
ИССЫК-КУЛЬ (до 1989 Рыбачье) , город (с 1954) в Киргизии, центр Иссык-Кульской обл., пристань на оз. Иссык-Куль. Железнодорожная станция. 47,6 тыс. жителей (1991). Пищевая (мясная и др.) промышленность; судостроительные, судостроительно-судоремонтные заводы и др. Музей П. П. Семенова-Тян-Шанского.
ИССЫК-КУЛЬ , бессточное солоноватое озеро на Тянь-Шане, в Киргизии. 6236 км2. Глубина до 668 м. Расположено на высоте 1608 м. Рыболовство. Судоходство. Основные порты: Иссык-Куль и Пристань-Пржевальск. На Иссык-Куле - курорты Чолпон-Ата и Тамга. Иссык-Кульский заповедник. На берегу озера - могила Н. М. Пржевальского. Туризм.
ИССЫК-КУЛЬСКАЯ КОТЛОВИНА , на севере Тянь-Шаня. Длина 240 км, ширина до 90 км. Обрамлена на севере хр. Кюнгей-Ала-Тоо, на юге хр. Терскей-Ала-Тоо. Большая часть занята оз. Иссык-Куль. В западной части пустынная и полупустынная, в восточной - степная растительность. Один из основных зерновых и животноводческих районов Киргизии.
ИССЫК-КУЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Киргизии. 43,5 тыс. км2. Население 427 тыс. человек (1991). Административный центр - Иссык-Куль.
ИССЫК-КУЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Киргизии. Основан в 1948. Площадь 34,8 тыс. га (в т. ч. ряд горных участков, побережье и часть акватории оз. Иссык-Куль). Каменистая пустыня, полынно-типчаковая степь и заросли караганы, подводные луга харовых водорослей. Одна из крупнейших зимовок водоплавающих птиц; в горах - марал, горный козел, встречается снежный барс.
ИСТАНУС , в хеттской мифологии бог солнца.
ИСТАРСКЕ-ТОПЛИЦЕ (Istarske Toplice) , бальнеогрязевой и климатический курорт в Хорватии, на п-ове Истрия (Истра), к северу от г. Пула.
ИСТБОРН (Eastbourne) , климатический приморский курорт в Великобритании, на берегу прол. Ла-Манш, к югу от Лондона. 85 тыс. жителей (1991). Художественная галерея. Туризм.
ИСТВУД (Eastwood) Клинт (р . 1930), американский киноактер и режиссер. Приобрел мировую известность, снявшись в трилогии С. Леоне о Диком Западе - "За пригоршню долларов", "За несколько лишних долларов" и "Хороший, плохой, злой". Продолжает поддерживать имидж сурового и жесткого героя вестернов и детективов. Выступая как режиссер, ищет новые краски для своих персонажей, подчеркивая их романтизм и психологическую углубленность ("Непрощенный", 1992, 4 премии "Оскар").
ИСТЕРИЯ (от греч . hystera - матка; считалось, что истерия - следствие болезни матки), заболевание из группы психогений: проявляется демонстративными эмоциональными реакциями (слезы, смех, крики), судорогами, преходящими параличами, потерей чувствительности, глухотой, слепотой, помрачением сознания, галлюцинациями и т. п. Особый склад личности, которому присущи поверхностность суждений, внушаемость, склонность к фантазированию, неустойчивость настроения, стремление привлечь к себе внимание, театральность поведения, называется истерической психопатией.
ИСТЕЦ , в гражданском процессе гражданин или юридическое лицо, обращающиеся с иском в суд, арбитраж или третейский суд.
"ИСТИКЛЯЛЬ" , политическая партия в Марокко; создана в 1943; активно участвовала в борьбе за независимость, в 1956-59, 1960-63 партия правительственного большинства. В 1959 от "Истикляль" откололось левое крыло (Национальный союз народных сил). Генеральный секретарь - М. Бусетта (до 1974 председатель - М. А. аль-Фаси). Печатные органы - "Аль-Алям" и "Опиньон".
ИСТИНА , соответствие знания действительности; объективное содержание эмпирического опыта и теоретического познания. В истории философии истина понималась как соответствие знания вещам (Аристотель), как вечное и неизменное абсолютное свойство идеальных объектов (Платон, Августин), как соответствие мышления ощущениям субъекта (Д. Юм), как согласие мышления с самим собой, с его априорными формами (И. Кант). В современной логике и методологии науки классическая трактовка истины как соответствия знания действительности дополняется понятием правдоподобности - степени истинности и соответственно ложности гипотез и теорий.
ИСТИННОЕ НАМАГНИЧИВАНИЕ , то же, что парапроцесс.
ИСТИННОЕ СОЛНЕЧНОЕ ВРЕМЯ , время, определяемое по изменению часового угла Солнца. За точку, определяющую своим движением течение истинного солнечного времени, принимается центр Солнца; отсчет ведется от момента верхней кульминации Солнца (истинного полудня).
"ИСТИННЫЕ ЛЕВЕЛЛЕРЫ" , самоназвание диггеров.
ИСТИСУ , поселок городского типа в Азербайджане, в 166 км к юго-западу от ж.-д. ст. Барда. 0,8 тыс. жителей (1991). Бальнеоклиматический курорт. Розлив минеральных вод.
ИСТ-ЛОНДОН (East London) , город, торговый центр на юго-востоке Южно-Африканской Республики, порт на Индийском ок. 85 тыс. жителей (1985). Текстильная, химическая, кожевенная, автосборочная промышленность. База рыболовного флота.
ИСТМ , в древности название Коринфского перешейка.
"ИСТМЕН КОДАК" (Eastman Kodak) , американская компания, первая в мире по производству фото- и оптического оборудования и материалов; выпускает также химикаты, искусственные волокна и военную аппаратуру. Основана в 1880. Объем продаж 17 млрд. долл., чистая прибыль 1,4 млрд. долл., число занятых 145 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ИСТМИЙСКИЕ ИГРЫ , в Др. Греции общегреческие празднества и состязания (гимнастические, конные, поэтические и музыкальные) в честь бога Посейдона; проходили на Истме 1 раз в 2 года.
ИСТОД , род трав и полукустарничков семейства истодовых. Ок. 500 видов, почти по всему земному шару. Отвар и настой корней истода тонколистного и истода сибирского - отхаркивающие средства.
ИСТОК , начало реки, которым может быть сток из озера, или ручей, получающий воду из родника, болота, ледника.
ИСТОМА Григорий (Истома Малый) , русский дипломат кон. 15 - нач. 16 вв. В 1496, направляясь в Данию из устья Сев. Двины, открыл морской путь в Зап. Европу вокруг Кольского и Скандинавского п-овов.
ИСТОМИН Владимир Иванович (1809-55) , российский контр-адмирал (1853). Командир линейного корабля в Синопском сражении (1853). Руководил обороной Малахова кургана во время обороны Севастополя, убит в бою.
ИСТОМИН Карион (кон . 40-х гг. 17 в. - не ранее 1718), русский поэт, переводчик. Один из первых московских просветителей. Силлабические стихи; стихотворные сочинения "Книга вразумления", "Малый букварь" и "Большой букварь", энциклопедия "Полис" (1694).
ИСТОМИН Константин Николаевич (1886/87-1942) , российский живописец. Профессор Вхутемаса - Вхутеина. Картины на темы жизни советского общества ("Вузовки", 1933), пейзажи отличаются характерностью, пластической выразительностью образов.
ИСТОМИНА Авдотья Ильинична (1799-1848) , российская артистка балета. С 1816 ведущая танцовщица балетной труппы С.-Петербурга. Исполнительница ведущих партий в балетах Ш. Дидло. Первая создала пушкинские образы на балетной сцене ("Кавказский пленник, или Тень невесты", "Руслан и Людмила, или Низвержение Черномора, злого волшебника"). Искусство Истоминой воспето А. С. Пушкиным в "Евгении Онегине".
ИСТОРИЗМ , принцип подхода к действительности как развивающейся во времени. Предполагает рассмотрение объекта как системы, закономерностей его развития. Истоки историзма - в учениях Гераклита, Платона, Аристотеля; применительно к обществу его разрабатывали Дж. Вико, Вольтер, Г. Ф. В. Гегель, К. Маркс; в естествознании - Ч. Лайель и Ч. Дарвин. С кон. 19 в. историзм (его называют также историцизмом) подвергался критике В. Дильтеем, Б. Кроче, Г. Риккертом, К. Ясперсом, К. Поппером и др., которые ставили под сомнение возможность установления законов развития общества и предсказание его будущего. В современной философии и науке продолжается острая полемика по проблемам историзма.
ИСТОРИЗМЫ , слова, вышедшие из повседневного употребления вследствие того, что обозначаемые ими предметы и понятия уже неизвестны говорящим как реальная часть их повседневного опыта, напр., названия старинной одежды - армяк, зипун и т. п.
ИСТОРИИ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ И ТЕХНИКИ ИНСТИТУТ (ИЕТ) им . С. И. Вавилова РАН, основан в 1944 в Москве (до 1953 - Институт истории естествознания). Филиал института и музей им. М. В. Ломоносова в С.-Петербурге.
ИСТОРИИ ИНСТИТУТ АН СССР , создан в 1936 в Москве. В 1968 разделен на Институт истории СССР (с 1992 - Институт российской истории РАН) и Институт всеобщей истории.
ИСТОРИИ , ФИЛОЛОГИИ И ФИЛОСОФИИ ИНСТИТУТ (ИИФФ) СО РАН, организован в 1966 в Новосибирске. Исследования по истории советского общества; истории, археологии и этнографии народов Сибири; проблемам литературоведения, языкознания и философии и др.
ИСТОРИИ , ФИЛОСОФИИ, ЛИТЕРАТУРЫ ИНСТИТУТЫ (ИФЛИ), в 1930-е гг. гуманитарные вузы университетского типа в СССР (Москва, 1931-41; Ленинград, 1931-37). Слились с Московскими и Ленинградскими университетами.
"ИСТОРИК-МАРКСИСТ" , научный журнал Общества историков-марксистов и Института истории АН СССР, 1926-41, Москва, 94 номера. Объединен с "Историческим журналом".
ИСТОРИОГРАФИЯ (от история и  ...графия), 1) история исторической науки в целом, а также совокупность исследований, посвященных определенной эпохе, теме, или совокупность исторических работ, обладающих внутренним единством в социально-классовом или национальном отношении (напр., марксистская историография, французская историография)...2) Отрасль исторической науки, изучающая ее историю (накопление исторических знаний, истолкование исторических явлений, смена методологических направлений в исторической науке и др.). 3) (Устар.) самоописание истории, исторического процесса; отсюда историограф - то же, что историк.
ИСТОРИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ , область знаний на стыке истории и географии; география какой-либо территории на определенном этапе ее развития. 
ИСТОРИЧЕСКАЯ ГЕОЛОГИЯ , раздел геологии, изучающий историю и закономерности развития земной коры и Земли в целом. Основная отрасль исторической геологии - стратиграфия. Задачи исторической геологии - восстановление и теоретическое истолкование эволюции лика земной поверхности и органического мира, а также выяснение истории преобразования внутренней структуры земной коры. Историческая геология сложилась в самостоятельную дисциплину во 2-й пол. 19 в. (У. Смит, Ж. Кювье, А. Броньяр, Ч. Лайель, Э. Зюсс и др.).
ИСТОРИЧЕСКАЯ ШКОЛА в русской фольклористике (кон . 19 - нач. 20 вв.; В. Ф. Миллер, Н. С. Тихонравов, Б. М. и Ю. М. Соколовы), истолковывала народно-поэтические произведения (преимущественно былины и исторические песни) как отражение определенной исторической реальности. Локальное и историческое приурочение достигалось обычно посредством выявления "параллелей" в письменных памятниках по сходству имен, географических названий, бытовых деталей, реже исторических событий. Систематизировала сюжетный состав и создала историческую географию народного эпоса.
ИСТОРИЧЕСКАЯ ШКОЛА , направление политэкономии, возникшее в сер. 19 в. в Германии. Ближайшим предшественником исторической школы был Ф. Лист. Название получила от исторического метода, который ее теоретики (В. Рошер, Б. Гильдебранд, К. Книс и др.) пытались ввести в политэкономию. Представители исторической школы видели задачу политэкономии в описании хозяйственных явлений, отрицали наличие общих для всех стран объективных экономических законов, подчеркивали неповторимость путей экономического развития каждой отдельной страны. Историческая школа по существу подменяла политэкономию т. н. учением о национальной экономии. К 70-80-м гг. 19 в. историческая школа вытесняется другими школами политэкономии. Основные идеи исторической школы были развиты представителями новой (молодой) исторической школы.
ИСТОРИЧЕСКАЯ ШКОЛА ПРАВА , направление в юридической науке 19 в. (особенно в Германии). Представители исторической школы права (Г. Гуго, Ф. Савиньи, Г. Пухта и др.) выступали против идей естественного права.
"ИСТОРИЧЕСКИЕ ЗАПИСКИ" , непериодический сборник с 1937, Москва. Института истории, затем Института истории СССР АН СССР, с 1992 - Института российской истории РАН. Исследования и статьи преимущественно по российской истории. Вышло 118 томов.
ИСТОРИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают исторические явления и события, напр., размещение древних культур, государств, места битв и др.
ИСТОРИЧЕСКИЕ ПЕСНИ , жанр русского фольклора, эпические и лирико-эпические песни об исторических событиях, преимущественно 16-18 вв.; отдельные циклы посвящены Ивану Грозному, Ермаку, Степану Разину, Петру I.
"ИСТОРИЧЕСКИЙ АРХИВ" , 1) непериодический сборник материалов по истории России до 1917, 1936-54, Москва, 10 номеров...2) Научный журнал по истории СССР Института истории АН СССР, 1955-62, 6 номеров в год.
"ИСТОРИЧЕСКИЙ ВЕСТНИК" , ежемесячный журнал, 1880-1917, С.-Петербург. Статьи, документы, материалы по отечественной истории.
ИСТОРИЧЕСКИЙ ЖАНР , один из основных жанров изобразительного искусства, посвящен историческим событиям прошлого и современности, социально значимым явлениям в истории народов. В историческом жанре находят художественное выражение образцы общественной доблести, драматические конфликты исторических сил. Изображение исторических событий долгое время связывалось с мифами, фольклорными и религиозными легендами. Собственно исторический жанр сформировался в эпоху Возрождения, но лишь в 19 в. окончательно отделился от аллегорического и религиозного жанров.
"ИСТОРИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ" , ежемесячный научно-популярный журнал, с 1941 орган Института истории АН СССР, 1937-45, Москва. Статьи по истории СССР и всеобщей истории. В 1941 слит с журналом "Историк-марксист". С 1945 - "Вопросы истории".
ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ (материалистическое понимание истории) , составная часть марксизма; теория развития и познания общества. Основные идеи выдвинуты К. Марксом, Ф. Энгельсом и В. И. Лениным. Исторический материализм исходит из признания первичности материальной жизни общества - общественного бытия по отношению к общественному сознанию; из идеи о том, что люди сами творят свою историю, а побудительные мотивы их деятельности определяются материальными условиями общественного производства; выделяет производственные отношения как экономическую структуру, базис общества, определяющую надстройку; рассматривает историю как закономерный естественно-исторический процесс развития и смены общественно-исторических формаций, в результате которого утверждается коммунизм. С 20-30-х гг. 20 в. исторический материализм был догматизирован и схематизирован, поставлен на службу политике компартий.
ИСТОРИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ в Москве , центральный государственный музей. Основан в 1872, открыт в 1883. Крупнейшее хранилище памятников отечественной истории и культуры. Филиалы: научно-архитектурные и художественные музеи "Новодевичий монастырь", "Покровский собор", "Церковь Троицы в Никитниках", "Палаты 16-17 вв. в Зарядье", "Крутицкое подворье", Музей декабристов.
"ИСТОРИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ" , непериодический сборник Исторического общества при С.-Петербургском университете, 1890-1916, т. 1-21. Редактор - Н. И. Кареев. Статьи по русской и всеобщей истории.
ИСТОРИЯ (от греч . historia - рассказ о прошедшем, об узнанном), 1) процесс развития природы и общества...2) Комплекс общественных наук (историческая наука), изучающих прошлое человечества во всей его конкретности и многообразии. Исследуются факты, события и процессы на базе исторических источников, которыми занимаются источниковедение и ряд вспомогательных исторических дисциплин.  История состоит из всемирной (всеобщей) истории и истории отдельных стран и народов (их отечественная история); подразделяется на историю первобытного общества, древнюю историю, средневековую историю, новую историю, новейшую историю. Отрасли: экономическая история, военная история, историческая география, историография и др. Органические части истории как комплекса наук - специальные исторические науки археология и этнография. История различных сторон культуры, науки и техники изучается историческими разделами соответствующих наук (история математики, история физики и т. д.) и видов искусства (история музыки, история театра и т. д.). История входит в группу гуманитарных наук, изучающих тот или иной регион (африканистика, балканистика), народ (синология и т. п.) или группу народов (славяноведение)
ИСТОРИЯ БОЛЕЗНИ , медицинский документ, в котором фиксируются сведения о больном и его состоянии. В родильных домах историю болезни называют историей родов. В амбулаториях и на здравпунктах ведется амбулаторная карта, отличающаяся от истории болезни более краткими записями.
"ИСТОРИЯ ФАБРИК И ЗАВОДОВ" ("ИФЗ") , название серии книг в СССР. Издание с 1931. Основана М. Горьким, поддержавшим инициативу корреспондентов-рабочих и местных истпартов.
ИСТОЧНИК ПОВЫШЕННОЙ ОПАСНОСТИ , в праве - деятельность, связанная с эксплуатацией или использованием определенных объектов (транспортных средств, сильнодействующих ядов, токов высокого напряжения и т. п.). Особые свойства источника повышенной опасности создают повышенную вероятность причинения вреда окружающим. Вред, причиненный источником повышенной опасности, подлежит возмещению независимо от вины причинителя.
ИСТОЧНИКИ подземных вод (родники , ключи), естественные выходы подземных вод на земную поверхность (на суше или под водой). Источники могут быть холодными и горячими (термы) и иметь различный химический и газовый состав.
ИСТОЧНИКИ ИСТОРИЧЕСКИЕ , все объекты, непосредственно отражающие исторический процесс и дающие возможность изучать прошлое человеческого общества, т. е. все созданное человеком, а также результаты его взаимодействия с окружающей средой; предметы материальной культуры, памятники письменности, обычаи, обряды и др. Количество исторических источников безгранично, но число сохранившихся от различных исторических периодов неодинаково.
ИСТОЧНИКИ ПРАВА , акты компетентных органов, устанавливающие или санкционирующие нормы права. Внешние формы (закон, указ и т. д.) выражения воли законодателя, которые придают ей характер права.
ИСТОЧНИКИ СВЕТА , излучатели электромагнитной энергии в оптической части спектра. Различают источники света естественные (Солнце, атмосферные электрические разряды) и искусственные, превращающие энергию какого-либо вида в энергию оптического излучения (лампы накаливания, люминесцентные лампы, газоразрядные лампы высокого давления и др.).
ИСТОЧНИКИ ТОКА , устройства, преобразующие различные виды энергии в электрическую. Условно различают химические источники тока, в которых электроэнергия вырабатывается в результате окислительно-восстановительной реакции (гальванические элементы), и физические источники тока, преобразующие тепловую, механическую, электромагнитную, а также энергию радиационного излучения и ядерного распада в электрическую (электромагнитные генераторы, термоэлектрические генераторы, солнечные и ядерные батареи и др.). Химические источники тока делятся на первичные (гальванические элементы и батареи из них), вторичные (электрические аккумуляторы и аккумуляторные батареи) и топливные элементы.
ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ , отрасль исторической науки (истории), разрабатывающая теорию и методику и историю изучения и использования исторических источников (в основном письменных).
ИСТПАРТ , Комиссия по истории Октябрьской революции и РКП(б), с 1920 при Госиздате, Наркомпросе, с 1921 при ЦК партии; научный и издательский центр. Имел сеть местных бюро в республиках и областях. Издание св. 30 журналов и сборников ("Пролетарская революция", "Бюллетень Истпарта" и др.). В 1928 слит с Институтом В. И. Ленина.
ИСТР , древнегреческое название р. Дунай.
ИСТРА (до 1930 Воскресенск) , город в Российской Федерации, Московская обл., на р. Истра. Железнодорожная станция. 35,8 тыс. жителей (1992). Отделения московских НИИ (электротехники, электромеханики, электротермического оборудования) с опытными производствами; НПО "Ветроэн" и др. Молочноконсервный комбинат; мебельная и швейная фабрики. Известен с 16 в. Ансамбль Воскресенского Новоиерусалимского монастыря (Воскресенский собор, выстроенный в 17 в. по плану храма Соломона в Иерусалиме; центр Рождества и Трехсвятительская, многочисленные палаты, стены и шатровые башни - все 17 в.; ансамбль сильно пострадал в 1941), на территории которого находится Московский областной краеведческий музей.
ИСТРА , река в Московской обл., левый приток р. Москва. 113 км, площадь бассейна 2050 км2. Средний расход воды близ устья 11,3 м3/с. В верховьях - Истринское вдхр. (для водоснабжения Москвы). На Истре - г. Истра. Популярное место отдыха. Туризм.
ИСТРАНДЖА (Istranca) (Странджа) , горы в Турции и Болгарии. Длина ок. 150 км, высота до 1030 м. Дубовые и буковые леса, вечнозеленые кустарники.
ИСТРЕБИТЕЛЬ , боевой самолет для уничтожения самолетов и беспилотных средств противника. Современный истребитель - реактивный сверхзвуковой всепогодный самолет, имеет хорошую маневренность, большой практический потолок полета, мощное ракетное, стрелково-пушечное и бомбардировочное вооружение.
ИСТРЕБИТЕЛЬ-БОМБАРДИРОВЩИК , реактивный сверхзвуковой боевой самолет фронтовой (тактической) авиации, сочетает качества истребителя и бомбардировщика; мощное вооружение.
ИСТРЕБИТЕЛЬНАЯ АВИАЦИЯ , род. военной авиации; предназначен для поражения воздушных средств противника.
ИСТРЕБИТЕЛЬНО-БОМБАРДИРОВОЧНАЯ АВИАЦИЯ , род военной авиации; предназначен для поражения воздушных и наземных средств противника. Имеет на вооружении реактивные сверхзвуковые истребители-бомбардировщики.
ИСТРИН Виктор Александрович (1906-67) , российский книговед, доктор филологических наук, профессор. Труды: "Возникновение и развитие письма" (1965), "1100 лет славянской азбуки" (1963).
ИСТРИНА Евгения Самсоновна (1883-1957) , российский языковед, член-корреспондент АН СССР (1943). Основные труды по истории русского языка, русскому литературному языку, методике его преподавания, русской лексикографии. Ленинская премия (1970, посмертно).
ИСТРИЯ (Istria) , город в Вост. Румынии, на Черном м. Вблизи руины античного города (7 в. до н. э. - 7 в. н. э.). Остатки укреплений, храмов, жилых домов, терм и др.
ИСТРИЯ (Истра) (Istria , Istra), полуостров в Хорватии, Словении и Италии, вдается в Адриатическое м. почти на 100 км. 3,7 тыс. км2. Высота до 1396 м. Известняковое плато, карст. Средиземноморская растительность. На Истрии - города Пула, Триест.
ИСТРУ (Istru) Богдан [наст . имя и фам. Иван Спиридонович Бодарев (Bodarev)] (1914-93), молдавский писатель, народный писатель Молдавии (1982), член-корреспондент АН Молдавии (1984). Сборники стихов и поэм: "Голос Родины" (1946), "От берега к берегу" (1958), "Тысячи голосов" (1971), "Татарбунар" (1974) и др.
ИСТ-ТЕКСАС (East Texas) , нефтяное месторождение в США. Входит в Мексиканского залива нефтегазоносный бассейн. Открыто в 1930. Залежи на глубине 0,9-1,1 км. Начальные запасы 792 млн. т. Плотность 0,79-0,86 г/см3, содержание S 0,32%. Центр добычи - г. Даллас.
ИСТУКАН , языческий божок, идол, статуя. В переносном смысле - тупой, бесчувственный или равнодушный, бессердечный человек.
ИСТУКАРИЙ (Стиракий) Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
ИСФАРА , город (с 1952) в Таджикистане, Худжандская (бывшая Ленинабадская) обл., на р. Исфара. Железнодорожная станция. 35,5 тыс. жителей (1991). Заводы: гидрометаллургический, светотехнического оборудования, минеральных красок и др.; консервный, стройматериалов комбинаты. Историко-краеведческий музей. Известен с 16 в. Близ Исфары мечеть-намазго Абдуллахана (16 в.), остатки средневековой крепости Калаи-Боло, в селении Чорку мавзолей Хазрати-Баба (10-12 вв.).
ИСФАХАН , город в Иране, административный центр остана Исфахан. 987 тыс. жителей (1986). Текстильная, пищевая, цементная, химическая промышленность. Металлургический завод. Университет. Старинный центр художественных ремесел и миниатюры. В кон. 16-18 вв. столица Ирана. Соборная мечеть (9-20 вв.), минареты 11-12 вв., мавзолеи 14-16 вв.; ансамбль площади Мейдани-Шах с мечетями 17 в. (Шахской, шейха Лотфоллы) и дворцом Али-Капу (15-17 вв.).
ИСФАХАНИ , см. Абу-ль-Фарадж аль-Исфахани.
ИСФАХАНСКАЯ ШКОЛА миниатюры , сформировалась на рубеже 16-17 вв. в Исфахане (Иран). Для Исфаханской школы характерны возникновение станковой миниатюры (на отдельных листах), преимущественное развитие виртуозного рисунка кистью, с легкой подцветкой (Реза Аббаси). С 1670-х гг. в произвольной Исфаханской школе проявилось влияние европейской живописи.
ИС-ФЬОРД (Isfjord) , залив Гренландского м., у западных берегов о. Западный Шпицберген (Норвегия). Длина 92,5 км, ширина при входе 11 км, глубина более 200 м. Почти весь год покрыт льдом. На берегу - г. Баренцбург.
ИСХОД ("Книга исхода") , вторая книга Пятикнижия.
ИСЧЕРПЫВАНИЯ МЕТОД , метод доказательства, применявшийся математиками древности при нахождении площадей и объемов.
ИСЧИСЛЕНИЕ , знаковая система, создаваемая использованием процесса образования всех синтаксически правильных символических выражений из букв алфавита системы - языка исчисления, т. е. термов (слов) и формул (фраз), и процесса вывода потенциально значимых (истинных) формул исчисления (его фразеологии) из некоторого фиксируемого в том же языке набора формул-аксиом. Любое исчисление однозначно определяется заданием алфавита исчисления, правил образования языка в алфавите, множества аксиом и правил преобразования (вывода) его фразеологии. Приписывание символам исчисления значений, т. е. рассмотрение исчислений как знаковой системы (интерпретация исчислений), преобразует исчисление в формализованный язык. Основные примеры исчисления: числовые и алгебраические системы, логические исчисления.
ИСЧИСЛЕНИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЙ , раздел математической логики, аксиоматическое построение логики высказываний.
ИСЧИСЛЕНИЕ КЛАССОВ , раздел математической логики, логика классов, представленная (построенная) как исчисление; примерно соответствует силлогистике Аристотеля.
ИСЧИСЛЕНИЕ ПРЕДИКАТОВ , раздел математической логики, логическое исчисление, в алфавит знаков которого, помимо символов исчисления высказываний, входят также символы вещей (индивидов), их свойств и отношений, а также выражений "все" и "некоторые" (кванторы), позволяющие количественно охарактеризовать связи вещей, свойств и отношений; служит аксиоматизацией логики предикатов.
ИТАБИРА (Itabira) , город на юго-востоке Бразилии. 58 тыс. жителей (1980). Центр крупного железорудного месторождения в р-не Минас-Жерайс. Завод спецсталей. Текстильная, пищевая промышленность.
ИТАБИРИТ , название железистого кварцита в ряде стран Юж. Америки.
ИТАГАКИ Тайсукэ (1837-1919) , лидер (с 1873) либерального движения за введение конституции и учреждение парламента в Японии. Основал партию Дзиюто.
ИТАКА , в древнегреческом эпосе родина и царство Одиссея (возможно, соответствует о. Итака в составе Ионических о-вов у западного побережья Балканского п-ова).
ИТАЛ (лат . Italus), в римской мифологии царь сикулов; покинув Сицилию, поселился близ р. Тибр и назвал эту землю Италия.
ИТАЛИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , группа языков, относящихся к индоевропейской семье языков. К италийским языкам относятся мертвые языки: латинский, оскский, умбрский, фалискский с большим числом диалектов и некоторые др. Были распространены на территории древней Ср. и Юж. Италии.
ИТАЛИКИ , 1) древние индоевропейские племена Италии, говорившие на италийских языках. Подразделялись на две ветви: фалискско-латинскую и умбро-оскско-сабелльскую...2) Общее название всех племен Апеннинского п-ова, покоренных Римом в 5-3 вв. до н. э. и подвергшихся романизации.
ИТАЛИЯ (Italia) , Итальянская Республика (Repubblica Italiana), государство на юге Европы, в центральной части Средиземноморья. Занимает Апеннинский п-ов, о-ва Сицилия, Сардиния и др. более мелкие. 301 тыс. км2. Население 57,2 млн. человек (1993), в основном итальянцы. Городское население 67% (1991). Официальный язык - итальянский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 20 административных областей, включающих 94 провинции. Столица - Рим. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (палата депутатов и сенат). Италия преимущественно горная страна. На севере - южные склоны Альп с высшей точкой Зап. Европы г. Монблан (4807 м), южнее - Паданская равнина; на полуострове - горы Апеннины (высшая точка - г. Корно, 2914 м). Действующие вулканы (Везувий, Этна); часты землетрясения. Климат средиземноморский. Средние температуры января от 0 до 12 °С, июля 20-28 °С. Осадки преимущественно зимой (600-1000 мм в год, в горах местами св. 3000 мм). Главные реки - По, Арно и Тибр; озера Гарда, Лаго-Маджоре, Комо и др. Леса и кустарники занимают 25% площади Италии. Национальные парки: Стельвио, Гран-Парадизо, Абруццо, Калабрийский, Чирчео и др., многочисленные резерваты и заказники. Древнейшие племена на территории Италии - лигуры, этруски, сиканы. Во 2 - 1-м тыс. до н. э. на большей части полуострова распространились италики; принадлежавшие к их группе латины и сабины основали Рим (8 в.). В 5 - 3 вв. до н. э. территория Италии стала основной частью Римского государства (см. Рим Древний). В кон. 5 - 8 вв. н. э. последовательно ее территорию завоевывали остготы, Византия, лангобарды, франки. В Италии и в раннее средневековье сохранились многочисленные города, развивались товарно-денежные отношения. Характерной формой итальянского средневекового государства являлись города-государства с республиканским строем. В условиях обострения классовой борьбы в 14 в. (восстания Дольчино, тукинов, чомпи и др.) в городах-государствах происходила замена республики синьорией. В городах Сев. и Ср. Италии в 14 - 16 вв. сложились (впервые в мире) раннекапиталистические отношения (медленнее развивалась Юж. Италия). Развитие городов и зарождение раннекапиталистических отношений способствовали возникновению культуры Возрождения (14 - 16 вв.). За территорию средневековой Италии боролись германские императоры и римские папы, Франция и Испания. К кон. средневековья Италия оставалась раздробленной. После Итальянских войн 1494 - 1559 на значительной части Италии закрепилось господство Испании, после войны за Испанское наследство 1701-14 - господство Австрии. В 1-й пол. 18 в. углубился экономический и политический упадок Италии (начавшийся в 16-17 вв.). С кон. 18 в. в Италии развернулось движение за освобождение от иноземного господства и ликвидацию территориальной раздробленности (Рисорджименто). В кон. 18 в.-1814 Италия - под французской оккупацией, на ее территории были созданы зависимые от наполеоновской Франции государства. Венский конгресс 1814-15 реставрировал в Италии феодально-абсолютистские монархии: Сардинское королевство, Королевство Обеих Сицилий, Папское государство, герцогства Модену, Парму, Лукку, Тоскану; Ломбардия и Венеция были включены в Австрийскую империю. Борьбой против иностранного гнета, за единую Италию руководили карбонарии, "Молодая Италия" и другие организации. Важнейшие этапы борьбы - Революция 1848-49 и Революция 1859-60; крупнейшие лидеры - Дж. Мадзини, Дж. Гарибальди. К кон. 1860 территория Италии была в основном объединена вокруг Сардинского королевства (с 1861 Итальянское королевство), в 1870 - окончательно, когда к Итальянскому королевству был присоединен Рим. В 1892 была основана Итальянская социалистическая партия (ИСП). С 80-х гг. Италия начала колониальные войны и захватила в 1889 Сомали, в 1890 Эритрею, в 1912 Триполитанию и Киренаику (Ливия). В 1-й мировой войне Италия воевала (с 1915) на стороне Антанты и по послевоенным договорам (Сен-Жерменскому 1919, Рапалльскому 1920 и др.) получила Юж. Тироль, почти всю Истрию. В 1922 к власти пришли фашисты. Борьбой против фашистской диктатуры Муссолини (1922-43) руководила Итальянская КП (основана в 1921). Италия захватила Эфиопию (1935-36), Албанию (1939), вместе с Германией участвовала в интервенции против республики Испании (1936-39) и, заключив военный союз с Германией, в 1940 вступила во 2-ю мировую войну. После нападения Германии на СССР в 1941 Италия выступила против СССР. В 1943 фашистский режим в Италии пал, но Германия оккупировала территорию Италии. В 1945 действиями Движения Сопротивления (высшая точка - Апрельское восстание 1945) и англо-американских войск Италия была освобождена. В 1946 Италия стала республикой. После 2-й мировой войны на политической арене выдвинулась Христианско-демократическая партия (ХДП), в 1945-81 и 1987-91 она формировала правительства. После парламентских выборов в марте 1994 сформировано (в мае) коалиционное правительство блока правых партий и движений. Италия - высокоразвитая индустриально-аграрная страна, входящая по объему промышленного производства в десятку наиболее развитых стран мира. Доля ВВП (1991, %): промышленность 21, сельское хозяйство 3,3. Добыча нефти и природного газа, полиметаллических руд, пиритов, серы. Производство электроэнергии 222 млрд. кВт·ч (1991). Выплавка стали (25 млн. т в 1991), алюминия (220 тыс. т), цинка (246 тыс. т). Наиболее развиты машиностроение (в т. ч. автостроение, тракторо- и судостроение, электротехническая и радиоэлектронная промышленность), нефтеперерабатывающая, нефтехимическая и химическая (пластмассы, синтетический каучук и химические волокна), цементная, текстильная, швейная, кожевенно-обувная промышленность. Крупная пищевкусовая промышленность, в т. ч. винодельческая (ок. 72 млн. гл вина в год), маслобойная (250 тыс. т оливкового масла), сахарная, мукомольная. Основа сельского хозяйства - растениеводство. Главные сельскохозяйственные культуры: пшеница, кукуруза, рис, сахарная свекла. Товарное овощеводство. Виноградарство, плодоводство (ок. 3,5 млн. т цитрусовых в год; одно из ведущих мест в мире), выращивание оливы. Разведение крупного рогатого скота, овец, свиней. Рыболовство. Длина (тыс. км) железных дорог 19,6 (1992), автодорог 304 (1992). Тоннаж морского торгового флота (суда св. 100 регистровых брутто-тонн) 8,1 млн. регистровых брутто-тонн (1991). Главные морские порты: Генуя, Триест, Венеция, Неаполь. Экспорт: промышленное оборудование, транспортные средства, пишущие и счетные машины, химические, сельскохозяйственные и продовольственные товары, текстильные и швейные изделия, нефтепродукты. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, Франция, США, Великобритания. Италия - один из крупнейших районов международного туризма (св. 40 млн. человек в 1986). Денежная единица - лира.
"ИТАЛИЯ" , дирижабль полужесткого типа, построен в 1927 в Италии. Объем 18 500 м3, скорость 90 км/ч. В 1928 итальянская экспедиция (16 человек) под руководством У. Нобиле совершила на "Италии" полет со Шпицбергена к Северному полюсу. На обратном пути потерпела катастрофу. Из оставшихся в живых участников полета 7 человек спасены советской экспедицией на ледоколе "Красин" и 1 человек - шведским летчиком Лундборгом.
ИТАЛО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1911-12 (Триполитанская , или Ливийская, война), война Италии против Турции с целью захвата турецких владений в Сев. Африке - Триполитании и Киренаики. Закончилась поражением Турции, которая по Лозаннскому миру 1912 уступила эти территории Италии.
ИТАЛОШВЕЙЦАРЦЫ , народ в Швейцарии (230 тыс. человек, 1992). Живут также во Франции, в США, Аргентине. Общая численность 265 тыс. человек. Язык итальянский. Верующие - католики.
ИТАЛО-ЭФИОПСКИЕ ВОЙНЫ , войны Италии против Эфиопии. Война 1895-96: завершилась разгромом итальянской армии при Адуа (1896) и признанием Италией суверенитета Эфиопии. Война 1935-36: в октябре 1935 итальянская армия вторглась в Эфиопию, 5 мая 1936 вступила в Аддис-Абебу. Италия аннексировала Эфиопию.
"ИТАЛЬЯНА" , см. "Итальянская энциклопедия наук, литературы и искусства".
ИТАЛЬЯНСКАЯ КАМПАНИЯ , 10.7.1943-2.5.1945, военные действия вооруженных сил США и Великобритании против немецко-фашистских и итало-фашистских войск в Италии во время 2-й мировой войны. Началась Сицилийской операцией, после капитуляции Италии (3.9.1943) союзники заняли Юж. Италию, а затем, медленно продвигаясь на севере, к нач. 1945 вышли на рубеж Специя - Равенна. В апреле 1945 при содействии итальянских партизан освобождена Сев. Италия. Немецко-фашистские войска капитулировали.
ИТАЛЬЯНСКАЯ КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ (ИКП) , основана 21 января 1921 (до 1943 называлась КП Италии). В числе основателей и руководителей - А. Грамши, П. Тольятти. ИКП прекратила свою деятельность в феврале 1991; на ее основе создана Демократическая партия левых сил.
ИТАЛЬЯНСКАЯ НАРОДНАЯ ПАРТИЯ , образована в январе 1994 на базе Христианско-демократической партии (основана в 1943 на базе партии итальянских католиков "Поляри").
ИТАЛЬЯНСКАЯ САРАНЧА , насекомое семейства настоящих саранчовых; вредитель сельскохозяйственных и дикорастущих растений в Евразии и Сев. Африке. Буро- или серо-коричневая. Длина 14,5 - 41 мм. См. также Саранча.
ИТАЛЬЯНСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ , основана в 1892. С 1892 называется Партия итальянских трудящихся, с 1893 Социалистическая партия итальянских трудящихся, с 1895 Итальянская социалистическая партия, с 1930 Итальянская социалистическая партия пролетарского единства, с 1947 Итальянская социалистическая партия, с 1966 Объединенная итальянская социалистическая партия - Итальянская социал-демократическая партия, с 1968 Итальянская социалистическая партия - Итальянская секция Социалистического интернационала.
"ИТАЛЬЯНСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ НАУК , ЛИТЕРАТУРЫ И ИСКУССТВА" ("Enciclopedia italiana di scienze, lettere ed arti") ("Итальяна"), универсальная энциклопедия, издавалась в Риме в 1929-39 в 36 тт.; в 1948-49 и в 1961 вышло по 2 дополнительных тома.
ИТАЛЬЯНСКИЕ ВОЙНЫ 1494-1559 , между Францией, Испанией, "Священной Римской империей" (с вмешательством других государств) за обладание Италией; велись преимущественно на территории Италии. Крупнейшие битвы: победы французских войск при Аньяделло (1509) над венецианцами, под Равенной (1512) над войсками "Священной лиги" (главный участник - Испания), при Мариньяно (1515) над швейцарскими наемниками миланского герцога; разгром французских войск имперскими войсками при Бикокке (1522), при Павии (1525); победа французских войск над имперскими при Черезоле (1544); разгром французских войск испанской армией на территории Франции у Сен-Кантена (1557). Франция по Като-Камбрезийскому миру 1559 отказалась от притязаний на территорию Италии, на большей части которой распространилась власть Испании.
ИТАЛЬЯНСКИЙ КАРАНДАШ , инструмент для рисования. Известные с 14 в., итальянские карандаши изготовлялись из черного глинистого сланца, позже преимущественно из порошка жженой кости, скрепленного растительным клеем. Штрих итальянского карандаша имеет матовый оттенок, сравнительно слабую черноту.
ИТАЛЬЯНСКИЙ КОММЕРЧЕСКИЙ БАНК (Banca Commerciale Italiana) , акционерный коммерческий банк Италии (90% капитала принадлежит государству). Основан в 1894. Правление в Милане. Более 400 отделений и агентств в стране, 24 представительства (в т. ч. в Москве), 9 отделений и 33 дочерних банка за рубежом. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль [млрд. лир (млрд. дол. США)]: 81874 (66,46); 4344 (35); 373 (0,3) (кон. 1980-х гг.).
ИТАЛЬЯНСКИЙ ПОХОД БОНАПАРТА 1796-97 , во время войны Франции против 1-й антифранцузской коалиции европейских держав 1792-97. В апреле 1796 французская армия Наполеона Бонапарта разбила сардинские войска и Сардиния заключила мир. 10 мая французские войска разбили австрийцев при Лоди и в июне осадили крепость Мантую, в августе 1796 - январе 1797 отразили 4 попытки австрийских войск деблокировать Мантую (сражения при Кастильоне, Арколе, Риволи и др.), овладели ею и начали наступление на Вену. Австрия заключила Кампоформийский мир 1797.
ИТАЛЬЯНСКИЙ ПОХОД СУВОРОВА , апрель-август 1799, военные действия российских и австрийских войск под командованием генерал-фельдмаршала А. В. Суворова в Сев. Италии против французских войск во время войны Франции со 2-й антифранцузской коалицией (1798-1802). Победы российских войск (на реках Адда и Треббия и при Нови) и российского флота в Средиземноморском походе Ф. Ф. Ушакова 1798-1800 привели к освобождению Италии от французского господства.
ИТАЛЬЯНСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Италии, Ватикана (наряду с латинским), Сан-Марино, Швейцарии (наряду с немецким, французским и швейцарским ретороманским). Относится к романской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ИТАЛЬЯНЦЫ , народ, основное население Италии (54,35 млн. человек). Общая численность 66,5 млн. человек (1987). Язык итальянский. Этнографические группы: венецианцы, пьемонтцы, тосканцы, ломбардцы, лигурийцы, калабрийцы, сицилийцы и др. Живут также в США (1,35 млн. человек), во Франции (1,1 млн. человек) и других странах. Верующие - в основном католики.
ИТАМИ , город в Японии, на о. Хонсю. 187 тыс. жителей (1992). Промышленный пригород Осаки. Текстильная, химическая, полиграфическая промышленность, цветная металлургия, машиностроение.
ИТАНАГАР , город на северо-востоке Индии, административный центр шт. Аруначал-Прадеш. 14 тыс. жителей (1981).
ИТАПИКУРУ (Itapicuru) , река на северо-востоке Бразилии. Ок. 650 км, площадь бассейна 46,5 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды 470 м3/с.
ИТЕЛЬМЕНСКИЙ ЯЗЫК , относится к чукотско-камчатской семье палеоазиатских языков. Разрабатывается письменность на основе русского алфавита.
ИТЕЛЬМЕНЫ , народ в Российской Федерации в Камчатской обл. 2,4 тыс. человек (1992). Язык ительменский. Верующие - православные.
ИТЕРАЦИЯ (от лат . iteratio - повторение), повторное применение какой-либо математической операции.
ИТИКАВА , одна из старейших актерских династий японского театра кабуки. Наиболее известны: И. Дандзюро 1-й (1660-1704), И. Дандзюро 9-й (1838-1903), И. Дандзюро 11-й (1909-1965), И. Садандзи 2-й (1880-1940), И. Энноскэ 2-й (1888-1963).
ИТИКАВА , город в Японии, на о. Хонсю, промышленный пригород Токио. 447 тыс. жителей (1992). Машиностроение, металлургия, текстильная, химическая промышленность.
ИТИЛЬ , столица Хазарского каганата в 8-10 вв., выше современной Астрахани, на обоих берегах р. Итиль (Волга). Разрушена в 965 киевским князем Святославом.
ИТИЛЬ , название р. Волга в средневековой арабской и персидской литературе.
ИТИНОМИЯ , город в Японии, на о. Хонсю, спутник г. Нагоя. 265 тыс. жителей (1992). Специализированный центр текстильной промышленности и текстильного машиностроения.
ИТИХАРА , город в Японии, на о. Хонсю. 267 тыс. жителей (1992). Электротехническая, нефтехимическая, судостроительная, силикатно-керамическая промышленность.
ИТО Сэй (1905-69) , японский писатель. Модернистские романы "Наруми Сэнкити" (1950), "Феникс" (1953), "Раскопки" (1964).
ИТО Хиробуми (1841-1909) , премьер-министр Японии в 1885-88, 1892-96, 1898 и 1900-1901. Основал (1900) партию Сэйюкай. В 1906-09 генеральный резидент в Корее, подготовил аннексию Кореи (1910). Убит корейским патриотом.
ИТОН (Eton) , город в Великобритании (Англия), на р. Темза. Колледж (основан в 1440).
ИТОН (Eaton) Сайрус (1883-1979) , американский промышленник, один из руководителей кливлендской финансовой группы. Инициатор международных Пагуошских конференций. Международная Ленинская премия (1960).
ИТТЕН (Itten) Йоханнес (1888-1967) , швейцарский живописец и теоретик искусства. С 1919 читал Подготовительный курс в Баухаузе. В 1923 открыл школу в Берлине, с 1938 преподавал в Цюрихе. Среди работ преобладают многоцветные геометрические абстракции, которые иллюстрируют его исследования по психологии цветового восприятия. 
ИТТЕРБИЙ (лат . Ytterbium), Yb, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 70, атомная масса 173,04, относится к лантаноидам. О названии см. Иттрий. Металл; плотность 7,02 г/см3, tпл 824 °С. Газопоглотитель, компонент кристаллофосфоров.
ИТТРИЙ (лат . Yttrium), Y, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 39, атомная масса 88,9059, относится к редкоземельным элементам. Назван по минералу иттербиту (гадолиниту), найденному около селения Иттербю в Швеции (как и тербий, эрбий, иттербий). Металл; плотность 4,472 г/см3, tпл 1528 °С. Легирующая добавка ко многим сплавам, конструкционный материал для ядерных реакторов. Иттриевые гранаты применяют в радиоэлектронике, как лазерные материалы.
ИТУРУП , самый крупный по площади (6725 км2) остров в группе Курильских о-вов (Российская Федерация, Сахалинская обл.). Вулканический массив (высота до 1634 м). Заросли бамбука, елово-пихтовые леса, стланик. На Итурупе - г. Курильск.
ИУВЕНТИН (Еввентий) Антиохийский (ум . ок. 363), христианский мученик, воин, пострадавший в гонение императора Юлиана Отступника. Память в Православной церкви 5 (18) сентября и 9 (22) октября, в Католической 25 января.
ИУДА ИСКАРИОТ , в Новом Завете один из апостолов; предал своего учителя (Иисуса Христа) за 30 сребреников. В переносном смысле - предатель.
ИУДА МАККАВЕЙ , см. Маккавей Иуда.
ИУДА Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ИУДА ФАДДЕЙ , Леввей, один из двенадцати апостолов, сын Алфея, или Клеопы. Память в Православной церкви 19 и 30 июня (2 и 13 июля), в Католической - 19 июня и 28 октября.
ИУДАИЗМ , наиболее ранняя монотеистическая религия, возникшая в 1-м тыс. до н. э. в Палестине. Распространена в основном среди евреев. Приверженцы иудаизма верят в Яхве (единого Бога, творца и властелина Вселенной), бессмертие души, загробную жизнь, грядущий приход мессии, богоизбранность еврейского народа (идея "завета", союза, договора народа с Богом, в котором народ выступает как носитель божественного откровения). Канон священных книг иудаизма включает Тору ("Пятикнижие Моисея"), книги пророков и т. н. Писания. Различные толкования и комментарии канона собраны в Талмуде. В иудаизме получили распространение мистические учения (кабала, хасидизм). Число последователей оценивается в ок. 18 млн. (ок. 1/3 из них в США).
ИУДАИКА , в широком смысле - исследования истории, культуры и религии еврейского народа; в более узком -области искусства, тематически связанные с символикой иудаизма, с древней историей иудеев или со своеобразными, "местечковыми" чертами быта еврейской диаспоры.
ИУДЕЙСКАЯ ВОЙНА 66-73 , антиримское восстание в римской пров. Иудея. Римляне после 5-месячной осады, воспользовавшись междоусобной борьбой в Иудее, взяли и разрушили Иерусалим, в т. ч. храм (70). Сопротивление восставших было сломлено взятием крепости Масада (73).
ИУДЕЙСКАЯ РЕЛИГИЯ , см. Иудаизм.
ИУДЕЙСКОЕ ЦАРСТВО , государство ок. 928-586 до н. э. в Юж. Палестине. Образовалось после распада Израильско-Иудейского царства. Столица - Иерусалим. Завоевано вавилонским царем Навуходоносором II.
ИУДЕЯ , римская провинция в Юж. Палестине в 6-395 н. э. (с 63 до н. э. территория Иудеи находилась под римским протекторатом).
ИУЛИАН Анкирский (Галатийский) (4 в .), пресвитер, священномученик. Память в Православной церкви 12 (25) и 13 (26) сентября.
ИУЛИАН Кандавлский , Никомидийский (ум. между 305-311), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
ИУЛИАН Самосатский (ум . 297), христианский мученик, пострадавший в г. Самосаты (в Сирии) в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 29 января (11 февраля).
ИУЛИАНИЯ Лазаревская , Муромская (ум. 1604), святая, праведная. Из дворянского рода Недюровых. Прославилась благотворительностью и подвижнической жизнью в миру. Память в Православной церкви 2 (15) января.
ИУЛИАНИЯ Птолемаидская (ум . ок. 273), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Аврелиана, сестра мученика Павла Птолемаидского. Память в Православной церкви 4 (17) марта и 17 (30) августа.
ИУЛИАНИЯ Россонская (ум . между 305-311), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 1 (14) ноября.
ИУНИТ , в египетской мифологии богиня г. Гермонт (егип. Иуни); отождествлялась с Рат-тауи.
ИУСТИН Философ и Мученик (ок . 100 - ок. 166), один из первых христианских писателей-апологетов, отец Церкви. Казнен в Риме, где руководил христианской школой. Автор двух апологий "в защиту христиан" (150 и 162) и философско-богословского "Разговора с Трифоном иудеем"; попытался использовать наследие греческой философии для раскрытия христианского вероучения. Память 1 июня.
ИФЕ (Ife) , город на юго-западе Нигерии. 262 тыс. жителей (1991). Транспортный узел. Торговый центр сельскохозяйственного района. Предприятия по производству пальмового масла; лесопиление. Ремесла (кузнечное и гончарное дело, ткачество и др.). Университет. Музей древностей Ифе. Ифе - один из центров древней цивилизации в Зап. Африке, в 12-19 вв. - город-государство народа йоруба. Сохранились остатки дворца, скульптура и др.
ИФЗАНИТЫ , группа водонаполненных текучих аммиачно-селитренных взрывчатых веществ; твердые компоненты - гранулированная аммиачная селитра и гранулотол (или дисперсный алюминий), жидкая фаза - насыщенный раствор аммиачной селитры. Теплота взрыва 2,9-4,6 МДж/кг. Изготовляются в процессе заряжания. Применяются для скважинных зарядов на земной поверхности.
ИФИГЕНИЯ , в греческой мифологии дочь Агамемнона. Была принесена отцом в жертву богине Артемиде, чтобы обеспечить грекам благополучное отплытие к Трое. Однако богиня заменила Ифигению на жертвеннике ланью, а Ифигению перенесла в Тавриду, где сделала своей жрицей.
ИФЛИ , см. Истории, философии, литературы институты.
ИФНИ (Ifni) , территория в Марокко. В 1860 захвачена Испанией, по франко-испанским соглашениям 1901, 1904 и 1912 включена в испанскую зону Марокко; в 1958 объявлена испанской провинцией. В 1969 воссоединена с Марокко.
ИФФЛАНД (Iffland) Август Вильгельм (1759-1814) , немецкий актер, режиссер и драматург. На сцене с 1777. Был актером (и руководителем) Мангеймского театра, Берлинского королевского национального театра. Писал сентиментально-мещанские драмы.
ИХАРА САЙКАКУ (1642-93) , японский писатель. Первым в японской литературе отразил жизнь города: романы "История любовных похождений одинокого мужчины" (1682), "История любовных похождений одинокой женщины" (1686).
ИХВАН АС-САФА , см. "Чистые братья".
ИХИ , в египетской мифологии бог музыки, сын Хатхор и Гора. Изображался в виде мальчика с "локоном юности" и музыкальным инструментом - систром.
ИХНЕВМОН (египетский мангуст) , млекопитающее рода мангустов. На юго-западе Европы, в Африке и Передней Азии. Иногда ихневмонами называют всех представителей рода мангустов.
ИХОР , в греческой мифологии нетленная прозрачная кровь богов.
ИХТИОЗ , наследственное заболевание кожи: замедленное отторжение рогового слоя, образование массивных роговых пластинок, напоминающих рыбью чешую, сухость всего кожного покрова.
ИХТИОЗАВРЫ , подкласс вымерших морских пресмыкающихся. Тело рыбообразное, длина до 15 м. Жили в мезозое (расцвет в ранней юре, вымерли в позднем мелу), в прибрежной зоне и в открытом море. Хищники. 28 родов. Руководящие ископаемые.
ИХТИОЛОГИЯ (от греч . ichthys - рыба и ...логия), раздел зоологии, изучающий рыб и круглоротых. Ихтиология - основа рационального рыболовства и рыбоводства.
ИХТИОРНИС , вымершая птица. Размером с голубя. Жил ихтиорнис в меловом периоде в Сев. Америке. Хорошо летал.
ИХТИОТОКСИКОЗ (от греч . ichthys - рыба и токсикоз), пищевое отравление в результате употребления ядовитых рыб или недоброкачественных рыбных продуктов.
ИХТИОФАУНА (от греч . ichthys - рыба и фауна), совокупность рыб какого-либо водоема, бассейна, зоогеографической области, а также какого-либо отрезка времени в истории Земли.
ИХТИОФТИРИОЗ , инвазионная болезнь рыб, в т. ч. аквариумных, вызываемая инфузорией - ихтиофтириусом. Симптомы: поражение кожи, жабр, глаз.
ИХЭТУАНЬСКОЕ ВОССТАНИЕ , восстание в Сев. Китае в 1899-1901. Начато тайным обществом Ихэцюань ("Кулак во имя справедливости и согласия"), позже получившим название Ихэтуань ("Отряды справедливости и согласия"). В июне 1900 ихэтуани вступили в Пекин. Войска Германии, Японии, Великобритании, США, Франции, России, Италии и Австро-Венгрии подавили восстание (названное иностранцами боксерским).
ИЦЕНКО - КУШИНГА БОЛЕЗНЬ (описана советским невропатологом Н . М. Иценко в 1925 и американским нейрохирургом Х. Кушингом в 1932), эндокринное заболевание, обусловленное аденомой передней доли гипофиза или другими причинами, с ожирением туловища, "лунообразным" лицом, вирилизмом, гипертонией.
ИЦЕРИЯ , насекомое семейства гигантских червецов; вредитель цитрусовых в районах их выращивания. Красновато-коричневая, длина 5-7 мм. Питается (личинки) соком растений.
"ИЦЗИН" , "И цзин" ("Книга перемен"), Чжоу И ["(Книга) перемен (династии) Чжоу"], наиболее авторитетная книга канонической и философской китайской литературы (1-я пол. 1-го тыс. до н. э.), использовавшаяся в гадательной практике. Состоит из 64 графических символов (гексаграмм), образованных элементами, символизирующими инь-ян, и их различных истолкований.
ИЦЗУ (ий) , народ на юге Китая. 6,9 млн. человек (1992). Язык сино-тибетской семьи. Верующие - даосисты, конфуцианцы, часть придерживается традиционных верований.
ИЦКОВ Игорь Моисеевич (р . 1940), российский сценарист. Сценарии фильмов: "Его звали Хо Ши Мин" (1970), "Великая Отечественная" (1979, с К. Славиным и Р. Карменом), "Маршал Жуков. Страницы биографии" (1984, с М. Бабак) и др. Ленинская премия (1980).
ИЧАН , город в Китае, пров. Хубэй, на р. Янцзы. 372 тыс. жителей (1992). Торговый центр. Химическая, бумажная, текстильная, пищевая, фармацевтическая промышленность; машиностроение. Речной порт.
ИЧИГИ (тюрк .), мужские и женские высокие сапоги из мягкой кожи; распространены у татар, башкир, народов Ср. Азии, Сев. Кавказа и др.
ИЧИНСКАЯ СОПКА , наиболее высокий и единственный активный вулкан Срединного хр. на Камчатке. Высота 3621 м. На высоте 3000 м выходы горячих газов (фумаролы и сольфатары).
ИЧНЯ , город (с 1957) на Украине, Черниговская обл. Железнодорожная станция. 13,8 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность.
ИЧУНЬ , город на северо-востоке Китая, пров. Хэйлунцзян. 796 тыс. жителей (1992). Лесозаготовительный центр. Деревообрабатывающая, химическая промышленность.
ИШАНТУРАЕВА Сара Абдурахмановна (р . 1911), актриса, народная артистка СССР (1951). С 1927 в Узбекском театре им. Хамзы (Ташкент). Государственные премии СССР (1949, 1977).
ИШВАРА (санскр . "владыка"), в индуистской мифологии одно из имен Шивы.
ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА (ИБС) , сердечно-сосудистое заболевание, характеризующееся нарушениями коронарного кровообращения и ишемией миокарда. Формы ИБС: стенокардия, инфаркт миокарда, атеросклеротический кардиосклероз и др.
ИШЕМИЯ (от греч . ischo - задерживаю, останавливаю и haima - кровь), местное обескровливание в результате функционального (спазм) или органического сужения, либо закрытия просвета питающего сосуда. Резкая длительная ишемия приводит к инфаркту.
ИШИАС (от греч . ischion - бедро), поражение седалищного нерва, чаще при остеохондрозе межпозвонковых дисков. Проявляется болями в ягодице, бедре, голени и другими симптомами.
ИШИГУРО (Ishiguro) Кадзуо (р . 1954), английский писатель. По происхождению японец. Романы "Художник в плавучем мире" (1986), "Останки дня" (1989, премия Букера, экранизирован в 1993).
ИШИМ (до 1782 Коркина слобода) , город в Российской Федерации, Тюменская обл., на р. Ишим. Железнодорожная станция. 65,8 тыс. жителей (1992). Завод "Ишимсельмаш"; обувная и ковровая фабрики, мясокомбинат. Педагогический институт. Возник в 17 в.
ИШИМ , река в Казахстане и Российской Федерации, левый приток Иртыша. 2450 км. Площадь бассейна 177 тыс. км2. Средний расход воды в 215 км от устья 56,3 м3/с. Вячеславское и Сергеевское вдхр.; используется для водоснабжения и орошения. Судоходство вверх от Петропавловска на 270 км и от Викулово до устья.
ИШИМБАЙ , город (с 1940) в Российской Федерации, Башкирия, на р. Белая. Железнодорожная станция. 71,3 тыс. жителей (1992). Добыча и переработка нефти. Завод нефтяного оборудования; легкая и пищевая промышленность.
ИШИМОВА Александра Осиповна (Иосифовна) (1804/05-81) , русская детская писательница. Книги: "История России в рассказах для детей" (кн. 1-6,1837-40), "Священная история в разговорах для маленьких детей" (1841) и др. Издавала детский журнал "Звездочка" (1842-63). Ишимовой адресовано последнее письмо А. С. Пушкина, написанное перед дуэлью.
ИШИМСКАЯ РАВНИНА , на юге Зап. Сибири, в междуречье Иртыша и Тобола. Высота до 150 м. Пересекается р. Ишим. Луговые степи и березовые колки; южная часть распахана.
ИШИМСКИЙ КЛАД , бронзовое и железное оружие, бронзовые зеркала, украшения в зверином стиле. Найден в 1911 на жертвенном месте 1-го тыс. до н. э. у д. Ишимка, к северу от г. Ачинск (Российская Федерация).
ИШКАШИМСКИЙ ХРЕБЕТ , в Таджикистане, в западной части Памира, вдоль правого берега р. Пяндж. Высота до 6096 м (пик Маяковского). Минеральные источники (бальнеологический курорт Гармчашма).
ИШКАШИМЦЫ , один из припамирских народов.
ИШЛИНСКИЙ Александр Юльевич (р . 1913), ученый, академик АН Украины (1948) и АН СССР (1960), Герой Социалистического Труда (1961). С 1970 председатель Всесоюзного совета научно-технических обществ, в 1988 председатель правления Союза научных и инженерных обществ СССР. Президент Всемирной федерации инженерных организаций (с 1987). Исследования по общей и прикладной механике, механике деформируемых сред, автоматике. Фундаментальные труды по теории гироскопов, гироскопических навигационных приборов, автономных систем навигации подвижных объектов. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1981).
ИШПАНЫ (венг . ispan, букв. - управляющий), в Венгерском королевстве с 11 в. магнаты, поставленные королем во главе комитатов; в 15-18 вв. власть главных ишпанов (феишпанов) была наследственной. Позднее - главный ишпан - доверенное лицо правительства (назначался королем или регентом по предложению министра внутренних дел, имел право контроля над выборной администрацией, но алишпан - высший выборный чиновник комитата - главному ишпану не подчинялся).
ИШТАР , в аккадской мифологии богиня плодородия и плотской любви, войны и распри, астральное божество, олицетворение планеты Венера. Соответствует шумерской Инанне.
ИШТАРАН , см. Сатаран.
ИШТВАН I (Istvan) Святой (ок . 970-1038), князь (с 997), первый король Венгерского королевства (с 1000). Из династии Арпадов. Уничтожил племенное деление страны, введя административно-территориальные округа - королевские комитаты (во главе с ишпанами). В 1030 отразил нападение немецких феодалов. Ввел (к 997) христианство в Венгерском королевстве.
ИШТЫХАН , город (с 1984) в Узбекистане, Самаркандская обл., в 25 км от ж.-д. ст. Каттакурган. 10,2 тыс. жителей (1991). Молочный, консервный заводы и др.
ИШУМ , в аккадской мифологии брат солнечного бога Шамаша, посол и советчик бога подземного мира Нергала, а также бога войны Эрры. Выступает как проситель за людей, стараясь смягчить гнев богов.
ИШУТИН Николай Андреевич (1840-79) , руководитель тайного революционного общества в Москве в 1863-66 (ишутинцы). Приговорен к смертной казни (замененной вечной каторгой). В Шлиссельбургской крепости сошел с ума. Умер на Карийской каторге.
ИШУТИНЦЫ , тайное революционное общество в Москве в 1863-66. Руководитель - Н. А. Ишутин. Возникло из кружка, примыкавшего к "Земле и воле". Создавали кооперативные предприятия, готовились к пропаганде в народе. К нач. 1866 - узкий центр ("Ад"), тайное общество ("Организация") и легальные "Общества взаимного вспомоществования". В С.-Петербурге - филиал (И. А. Худяков и др.). Осуждены по Каракозовскому делу.
ИШХАН (севанская форель) , рыба семейства лососевых. Длина до 75 см, масса до 5 кг. Эндемик оз. Севан. Акклиматизирован в оз. Иссык-Куль. Объект разведения; охраняется.
ИШХАРА , в мифологии народов Передней Азии богиня плодородия, позднее связывалась с Иштар и приобрела функцию богини войны. Ее символ - созвездие Скорпиона.
ИЮЛЬ (лат . Julius), седьмой месяц календарного года (31 сут); назван по имени Юлия Цезаря.
ИЮЛЬСКАЯ МОНАРХИЯ , период правления французского короля Луи Филиппа, между Июльской (1830) и Февральской (1848) революциями.
ИЮЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1830 , революция во Франции, покончившая с монархией Бурбонов, установившая Июльскую монархию. Июльская революция послужила непосредственным толчком к Бельгийской революции 1830, к Польскому восстанию 1830-31. Подробнее см. в ст. Французские революции 19 века.
ИЮЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕГИПТЕ 1952 , осуществлена в ночь на 23 июля тайной организацией "Свободные офицеры" во главе с Г. Насером. В результате Июльской революции в Египте была ликвидирована монархия, проведен ряд социально-экономических реформ.
ИЮЛЬСКИЙ КРИЗИС 1917 , политический кризис в России 3-5 (16 - 18) июля. Возник после провала наступления российских войск на фронте и ухода министров-кадетов из Временного правительства. 3(16) июля началось стихийное выступление солдат, рабочих и матросов Петрограда с требованием перехода власти к Советам. Демонстрация продолжилась 4(17) июля и подверглась провокационным обстрелам. Временное правительство вызвало войска с фронта. В результате июльского кризиса Временное правительство получило от ЦИК Советов чрезвычайные полномочия.
ИЮНЬ (лат . Junius), шестой месяц календарного года (30 сут); назван по имени древнеримской богини Юноны.
ИЮНЬСКИЙ КРИЗИС 1917 , политический кризис в России. Отменив назначенную большевиками на 10(23) июня демонстрацию, Президиум 1-го Всероссийского съезда Советов попытался провести демонстрацию 18 июня (1 июля) под лозунгом "Доверие Временному правительству". Но демонстранты в Петрограде (500 тыс. человек) и других городах вышли на улицы в основном под большевистскими лозунгами - "Вся власть Советам!" и др.
ИЮНЬСКОЕ НАСТУПЛЕНИЕ 1917 , российских войск Юго-Западного фронта 18-30.6(1-13.7) во время 1-й мировой войны. Предпринято Временным правительством по требованию союзников активизировать военные действия против германских и австро-венгерских войск. 6-15 (19-28) июля австро-германские войска нанесли контрудар и июньское наступление окончилось поражением российских войск.
ИЮПАК , то же, что Международный союз теоретической и прикладной химии.
ИЯ , река на юге Вост. Сибири, впадает в Окинский зал. Братского вдхр. 512 км (от истока р. Хиан), площадь бассейна 18,1 тыс. км2. Судоходна на 138 км от устья. Сплавная.
ИЯН , город на юго-востоке Китая, на р. Цзышуй, пров. Хунань. 186 тыс. жителей (1992). Керамическая, химическая, легкая промышленность.
