 
Й (и краткое) , одиннадцатая буква русского алфавита; введена в 1735 в гражданскую азбуку, не имеет прототипа в кириллице.
ЙЕГЕР (Jaeger) Вернер (1888-1961) , немецкий историк и филолог-классик. Автор обобщающего труда "Пайдейя: Формирование греческой мысли" (1934). 
ЙЕГЕР (Jaeger) Ханс Хенрик (1854-1910) , норвежский писатель. Дидактические пьесы "Ольга" (1883), "Умственное искушение" (1884). В романе "Из жизни христианской богемы" (1885; был запрещен и конфискован), написанном в духе натурализма, идея анархической свободы личности. Драмы.
ЙЕДЛИК (Jedlik) Аньош Иштван (1800-95) , венгерский физик и электротехник. Сконструировал первые в мире электрические двигатели вращательного движения (1827-28). Открыл (1858) принцип самовозбуждения, использованный им в униполярном генераторе (1861).
ЙЕЗД , город в Иране, административный центр остана Йезд. 230 тыс. жителей (1989). Текстильная промышленность. Ковроткачество. Мавзолей Доваздех-Имам (11 в.), Соборная мечеть, медресе Шамсия (оба 14 в.). Средневековый центр миниатюры.
ЙЕЛИНЕК (Jelinek) Эльфрида (р . 1946), австрийская писательница. Драмы "Клара Ш." (1982, о Кларе Шуман), "Долина мертвых" (1992, о М. Хайдеггере) и др.
ЙЕЛИРРИ (Yeelirrie) , группа урановых месторождений в Зап. Австралии. Открыта в 60-х гг. 20 в. Месторождения осадочно-хемогенного происхождения (руды карнотитовые). Разведанные запасы 39 тыс. т U3O8 при содержании в руде 0,13% U3O8.
ЙЕЛЛОУНАЙФ (Yellowknife) , город на севере Канады, административный центр Северо-Западных территорий. Св. 10 тыс. жителей (1978). Центр золотодобывающей промышленности.
ЙЕЛЛОУСТОН (Yellowstone) , река в США, правый приток р. Миссури. Ок. 1200 км, площадь бассейна 182,3 тыс. км2. В верхнем течении протекает в Скалистых горах по Йеллоустонскому национальному парку, образуя каньоны и водопады. Средний расход воды 365 м3/с.
ЙЕЛЛОУСТОНСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК (Yellowstone National Park) , в США (шт. Вайоминг, Монтана, Айдахо), первый в мире (основан в 1872). Площадь 898,3 тыс. га. Горячие источники, гейзеры; окаменелые деревья. Хвойные леса, горные луга. Чернохвостый олень, медведи (барибал, гризли) и др.; гнездовья белоголового орлана.
ЙЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , частный университет в г. Нью-Хейвен. Старейший университет в США, основан в 1701. На 1995 ок. 11 000 студентов.
ЙЕМЕН , Йеменская Республика (аль-Джумхурия аль-Йамания), государство в южной части Аравийского п-ова. Площадь 532 тыс. км2 (большая часть сухопутной границы Йемена с Саудовской Аравией и Оманом не демаркирована). Население ок. 12,5 млн. человек (1993); главным образом арабы. Городское население 21,4% (1990). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Административно-территориальное деление: 17 провинций (губернаторств). С 1990 столица Йемена - Сана, Аден имеет статус экономической столицы. Глава государства - Президентский совет. Законодательный орган - палата депутатов. На западе - Йеменские горы (высшая точка - г. Эн-Наби-Шаиб, 3600 м). Вдоль побережья Красного м. и Аденского зал. - пустыня Тихама. На востоке - невысокие плоскогорья и пластовые возвышенности, переходящие в пустыню Руб-эль-хали. Климат тропический, на большей части территории сухой. Средние температуры января 20-25 °С, июня 21-32°С. Осадков от 40 до 1000 мм в год. Русла временных водотоков. Полупустыни, пустыни с оазисами; на склонах гор - кустарниковая растительность (акация, мимоза, алоэ и др.). На территории Йемена на рубеже 2-1-го тыс. до н. э. складывалась южно-аравийская цивилизация, возникли государства Хадрамаут, Катабан, Аусан, Саба, Маин; ок. сер. 1-го тыс. до н. э. наиболее значительное - Саба. В нач. 4 в н. э. вся территория Йемена объединена в Химъяритское царство. В 7 в. территория Йемена включена в состав мусульманского Арабского халифата. В 10 в. в Сев. Йемене утвердилась шиитская секта зейдитов. В нач. 16 в. он включен в состав Османской империи, но в 1633 на его территории образовалось самостоятельное государство - имамат зейдитов. К нач. 70-х гг. 19 в. власть турецкого султана в Сев. Йемене восстановлена. С 1839 над Юж. Йеменом свое господство стала устанавливать Великобритания (колония Аден и Аденские протектораты). В ходе антиосманского восстания 1904-11 Сев. Йемен добился автономии, в 1918 провозглашен независимым королевством. В результате антимонархической революции 26 сентября 1962 в Сев. Йемене провозглашена Йеменская Арабская Республика (ЙАР). Вооруженная борьба южан завершилась провозглашением 30 ноября 1967 независимой Народной Республики Юж. Йемена (с 30 ноября 1970 Народная Демократическая Республика Йемен, НДРЙ). В 1990 ЙАР и НДРЙ объединились в Йеменскую Республику. Однако в стране сохранялась тенденция к размежеванию южан и северян, переросшая в 1994 в крупный военный конфликт, завершившийся победой северян. Йемен - аграрная страна. Доля в ВВП (1990, %) Республики - сельское хозяйство ок. 21, промышленность 18. Основная отрасль - земледелие. Главная сельскохозяйственная экспортная культура - кофе (Джебель); возделывают финиковую пальму, виноград, фруктовые деревья (инжир, абрикосы, манго, гранаты и др.), технические и ароматические культуры (кунжут, имбирь, хлопчатник, табак и др.). Главные продовольственные культуры - дурра, ячмень, пшеница, кукуруза, бобовые, овощи. В пустынных и полупустынных районах на юге и юго-востоке страны - оазисное земледелие (зерновые - просо, сорго, пшеница, ячмень; технические - кунжут, хлопчатник, кофе, табак; а также овощи, тропические фрукты, кокосовая и финиковая пальмы). Скотоводство (овцы, козы; крупный рогатый скот, главным образом зебу; верблюды, ослы). На юге и юго-востоке - кочевое скотоводство. Пчеловодство (Джебель). Рыболовство, морской промысел, добыча жемчуга. Производство электроэнергии ок. 1,7 млрд. кВт·ч (1990). Добыча нефти, поваренной соли, железной руды, поделочных камней. Нефтеперерабатывающая энергетическая, текстильная, хлопкоочистительная, пищевкусовая (в т. ч. предприятия табачные, по обработке кофе и др.) промышленность. Кустарно-ремесленное производство домашней утвари, тканей, кожевенно-обувных, гончарных и ювелирных изделий, холодного оружия. Железной дороги нет. Длина автодорог 40 тыс. км, в т. ч. с твердым покрытием 2,4 тыс. км. Тоннаж морского торгового флота 13,6 тыс. т дедвейт (1992). Морские порты: Аден, Ходейда, Моха, Салиф, Мукалла. Экспорт: нефть и нефтепродукты, кофе, рыба и морепродукты. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, Сянган, Тайвань, США, страны ЕЭС, Саудовская Аравия и др. Денежные единицы - риал и динар.
ЙЕМЕНЦЫ (арабы Йемена) , народ, основное население Йемена (12,3 млн. человек, 1992). 1,4 млн. человек живет в Саудовской Аравии. Язык арабский. Верующие - мусульмане (сунниты и шииты).
ЙЕН Зигмунд (р . 1937), летчик-космонавт Германской Демократической Республики, полковник, Герой Германской Демократической Республики (1978), Герой Советского Союза (1978). Первый гражданин Германии, совершивший полет в космос. Полет на советском космическом корабле "Союз-31" и орбитальной станции "Салют-6" (август-сентябрь 1978).
ЙЕНА (Jena) , город в Германии, земля Тюрингия. 101 тыс. жителей (1992). Центр оптической промышленности (предприятие "Карл Цейс"), химико-фармацевтическая промышленность. Университет.
ЙЕНА-АУЭРШТЕДТСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 14.10.1806, два связанных между собой сражения (под Йеной и Ауэрштедтом) во время русско-прусско-французской войны 1806-07, в которых французская армия Наполеона I разгромила прусские войска, после чего французы заняли почти всю Пруссию.
ЙЕНС (Енс) (Jens) Вальтер (р . 1923), немецкий писатель и литературный критик. Член "Группы 47". Интеллектуальная проза (в т. ч. роман "Господин Маэстро", 1963). Труды по античной и современной литературе. Публицистика.
ЙЕНСЕН (Jensen) Вильгельм (1837-1911) , немецкий писатель. Лирика (баллады, интимные и пейзажные стихи) проникнута элегическим настроением: сборники "Стихи" (1869), "В полдень моей жизни" (1875), "Голоса жизни" (1881). Реалистические новеллы и романы из современной жизни, сатирически изображающие филистеров и клерикалов, в том числе "Смуглая Эрика" (1868), "Вокруг императорского престола" (1878), "Потонувшие миры" (1882), "От старого рода" (1884). В поздних произведениях - элементы фантастики (роман "Градива", 1903).
ЙЕНСЕН (Jensen) Йоханнес Вильхельм (1873-1950) , датский писатель. Цикл новелл из крестьянской жизни "Химерландские истории" (1898-1910), исторические романы "Падение короля" (ч. 1-3, 1900-01) и "Долгий путь" (ч. 1-6, 1908-22), прозаические миниатюры "Мифы" (кн. 1-9, 1907-44); эссе "Готический ренессанс" (1901); стихи. В прозе сказалось увлечение мифом и расовой теорией. Нобелевская премия. (1944).
ЙЕНСЕН (Jensen) Йоханнес Ханс Даниель (1907-73) , немецкий физик. Один из авторов оболочечной модели атомного ядра. Нобелевская премия (1963, совместно с М. Гепперт-Майер).
ЙЕНСКИЕ РОМАНТИКИ , кружок немецких романтиков 1798-1801 (А. В. и Ф. Шлегели, Новалис, И. Г. Фихте, Ф. В. Шеллинг, Ф. Шлейермахер, Л. Тик), живших преимущественно в г. Йена (отчасти в Берлине) и разработавших философско-эстетическую теорию раннего романтизма: утопия эстетического преображения мира, идеал новой универсальной культуры, в которой сливаются искусство, философия, наука и религия, идеи всеобщего символизма, романтической иронии и т. д. Орган Йенских романтиков - журнал "Атеней" (1798-1800).
ЙЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Ф. Шиллера, Германия, основан в 1558. В 1988 св. 5 тыс. студентов.
ЙЕНЧЕПИНГ , город и порт в Швеции, на оз. Веттерн, административный центр лена Йенчепинг. 111 тыс. жителей (1991). Машиностроение, бумажная промышленность, производство спичек.
ЙЕРГЕНСЕН (Jrgensen) Анкер (р . 1922), премьер-министр Дании в 1972-73 и в 1975-1982. В 1973-87 председатель Социал-демократической партии Дании.
ЙЕРКССКАЯ АСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ (Jerkes Observatory) Чикагского университета (США) , организована в 1897 близ Чикаго. Крупнейший в мире 102-см рефрактор. Исследования Солнца, параллаксов и лучевых скоростей звезд, двойных звезд и др.
ЙЕРРО (Hierro) Хосе (р . 1922), испанский поэт. Сборники лирики "Радость" (1947), "Поэтическая антология" (1953, Национальная премия по литературе), "Антология" (1985) и др. 
ЙЕРСЕН (Jersin) Александр (1863-1943) , французский бактериолог. Родился в Швейцарии. Совместно с Э. Ру открыл дифтерийный токсин (1888). В 1894 открыл (независимо от С. Китазато) возбудителя чумы. Труды по серологии. Именем Йерсена названо несколько видов бактерий (иерсинии), один из которых вызывает заболевание иерсиниоз.
ЙИГЛАВА (Jihlava) , город в Чехии. 52 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, деревообрабатывающая промышленность.
ЙИРЖИ ПОДЕБРАД , см. Подебрад Й. 
ЙИТС (Йетс , Ейтс) (Yeats) Уильям Батлер (1865-1939), ирландский поэт и драматург. Представитель символизма. Вдохновитель культурного движения 90-х гг. "Ирландское возрождение". Поэтические сборники "Странствия Оссиана" (1889), "Кельтские сумерки" (1893), сборник гражданской лирики "Ответственность" (1916), патриотическая пьеса "Кетлин, дочь Хулиэна" (1902), пьесы-маски в традициях японского театра ноо. Нобелевская премия (1923).
ЙОВАНОВИЧ Слободан (1869-1958) , в 1941 заместитель премьер-министра Югославии, в 1942-1943 премьер-министр югославского эмигрантского правительства в Лондоне; историк. С 1946 председатель эмигрантского Югославского национального комитета. Труды по истории Сербии 19 - нач. 20 вв.
ЙОВИНЕ (Jovine) Франческо (1902-50) , итальянский писатель, антифашист. Участник Движения Сопротивления. Реалистические романы о жизни итальянских крестьян "Синьора Ава" (1942), "Земли Сакраменто" (1950). Рассказы.
ЙОВКОВ (наст . фам. Стефанов) Йордан (1880-1937), болгарский писатель. Рассказы (сборник "Старопланинские легенды", 1927), повесть "Жнец" (1920) из жизни болгарского села. Психолого-бытовые пьесы "Албена" (1930), "Боряна" (1932).
ЙОГА (санскр ., букв. - связь, единение, сосредоточение, усилие), 1) учение и метод управления психикой и физиологией человека, составной элемент религиозной и философской систем Индии, ставящих целью достижение состояния "освобождения" (мокши или нирваны). Признает существование в человеке неосознаваемых сил и возможности управления - через определенную организацию психики - органическими и неорганическими процессами и телами; разработана система физических упражнений. Йога достигла известных успехов в управлении дыхательной и другими физиологическими функциями организма, в реализации желаемых психических состояний человека. Основная философская идея: соотнесенность человеческой психофизиологии и космоса (тела Вселенной). 2) Одна из шести ортодоксальных (признающих авторитет вед) систем индийской философии, основана Патанджали; осмысляла природу и функции йогических методов, этапы их применения и др. В общих философских вопросах придерживалась учения санкхьи.
ЙОГАЧАРЫ (виджнянавадины) , последователи одной из двух основных школ буддизма - махаяны. Главные представители: Асанга (4 в.), Васубандху (5 в.), логики Дигнага (6 в.) и Дхармакирти (7-8 вв.). Конкретизируя идею буддизма о единственной реальности психического бытия личности, йогачары развили концепцию исключительной значимости чистого сознания (виджняны), отвлеченного от всякого содержания. Пребывание в этом состоянии, составляющее цель человеческих стремлений, есть бодхи (букв. - просветление), или нирвана, одно из главных средств достижения которой - практика йоги.
ЙОГИ , составная часть, входящая в название рек в области распространения прибалтийско-финских языков, напр., р. Иоканга (Кольский п-ов).
ЙОД , см. Иод.
ЙОДЛЬ , йодлер (нем. Jodel, Jodler), напевы альпийских горцев (в Австрии, Швейцарии, Юж. Баварии). Характерны рулады, скачки на широкие интервалы, переходы от грудного низкого регистра голоса к высокому фальцетному.
ЙОДЛЬ (Jodl) Альфред (1890-1946) , немецкий генерал-полковник (1944). В 1939-45 начальник штаба оперативного руководства вооруженными силами, главный военный советник Гитлера. Виновник массового уничтожения мирного населения на оккупированной территории. На Нюрнбергском процессе приговорен к смертной казни как один из главных немецко-фашистских военных преступников.
ЙОЖЕФ Аттила (1905-37) , венгерский поэт. Бесправие рабочих, неприятие капитализма, режима Хорти - основные темы сборников стихов "Не я кричу" (1924), "Ночь окраины" (1932), "Очень больно" (1936).
ЙОКАИ Мор (1825-1904) , венгерский писатель-романтик. Роман "Сыновья человека с каменным сердцем" (1869) о национально-освободительной борьбе венгерского народа. В романах "Венгерский набоб" (1853), "Золотой человек" (1873) надежды на буржуазные преобразования в венгерском обществе.
ЙОККАИТИ , город в Японии, на о. Хонсю, пригород Нагои. 281 тыс. жителей (1992). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая промышленность.
ЙОКОСУКА , город и порт в Японии, на о. Хонсю, близ Йокохамы. 436 тыс. жителей (1992). Судостроение и текстильная промышленность. Военно-морская база.
ЙОКОХАМА (Иокогама) , город в Японии, на о. Хонсю, крупнейший внешнеторговый порт страны (грузооборот св. 100 млн. т в год), административный центр префектуры Канагава. 3,3 млн. жителей (1992). Машиностроение (включая судостроение), металлургия, нефтехимия, атомная, текстильная и др. промышленность. Метрополитен.
ЙОКУБОНИС Гедиминас (р . 1927), литовский скульптор, действительный член АХ (1983), народный художник СССР (1987). Монументальные и станковые композиции отличают образная выразительность, обобщенность, энергичная пластическая лепка, выявляющая структуру формы, - памятники жертвам фашизма в д. Пирчюпис (1960) и др. Ленинская премия (1963).
ЙОМ , река в Таиланде, составляющая р. Менам-Чао-Прая. Св. 600 км, площадь бассейна ок. 55 тыс. км2. Берет начало на нагорье Фипаннам, протекает по Менамской низм. Средний расход воды ок. 430 м3/с. Сплавная; используется для орошения.
ЙОМЕНЫ (англ . yeomen), крестьяне в Англии 14-18 вв., ведшие, как правило, самостоятельное хозяйство; иногда йоменами называли английское крестьянство в целом.
ЙОММЕЛЛИ (Jommelli) Никколо (1714-74) , итальянский композитор. Представитель неаполитанской оперной школы. В его творчестве проявились тенденции, близкие оперной реформе К. В. Глюка. Оперы "Артаксеркс" (1749), "Фаэтон" (1753) и др.
ЙОНАГО , город и порт в Японии, на о. Хонсю. 132 тыс. жителей (1992). Металлургия, машиностроение. Университет.
ЙОНАС (Jonas) Франц (1899-1974) , федеральный президент Австрии с 1965. Один из организаторов (1945) Социалистической партии Австрии, в 1950-65 заместитель председателя этой партии. В 1951-65 бургомистр Вены.
ЙОНГКИНД (Jongkind) Ян Бартолд (1819-1891) , нидерландский живописец. Реалистические, свободные по манере пейзажи ("Набережная канала", 1869) оказали влияние на импрессионистов.
ЙОНКЕРС (Yonkers) , город на северо-востоке США, штат Нью-Йорк, пригород Нью-Йорка. 188 тыс. жителей (1990). Производство лифтов (с 1854), электронных компонентов; легкая промышленность. Исторический музей.
ЙОНСОН Э ., см. Юнсон Э. 
ЙОРДАН (Jordan) Йоргу (1888-1986) , румынский языковед. Труды по сравнительной романистике, румынскому языку и топонимике, истории французской и итальянской литературы.
ЙОРДАНС (Jordaens) Якоб (1593-1678) , фламандский живописец. Жанровые и мифологические композиции с изображением полнокровных типов крестьян и бюргеров отличаются жизнеутверждающим чувственным восприятием мира, плотной энергичной манерой письма, теплым звучным колоритом ("Сатир в гостях у крестьянина", "Бобовый король").
ЙОРДАНС (Jordaens) Якоб (19 мая 1593 , Антверпен - 18 октября 1678, там же), фламандский художник. Биография Сын торговца одеждой, с 1607 учился в Антверпене у А. Ван Норта, на дочери которого женился. С 1615 мастер гильдии св. Луки, с 1621 - декан гильдии. Испытал влияние Караваджо, Рубенса, Янсенса. Возглавлял живописную мастерскую. В 1650 перешел в кальвинизм, но продолжал выполнять заказы для католических церквей и монастырей. Писал картины на религиозные, мифологические, исторические сюжеты, портреты и бытовые сцены, мастер монументальных росписей, акварелей. Творчество В творчестве Йорданса почвенное начало фламандского искусства выражено с подкупающей, подчас грубоватой, чувственной силой. Художник не бывал в Италии и, может быть, поэтому не стремился приноравливаться к итальянским образцам. Полнота оптимистического мироощущения сближает Йорданса с Рубенсом, но в отличие от последнего он не обладал такой силой художественного обобщения и героизации образов, столь неисчерпаемой фантазией. Даже религиозные и мифологические сюжеты трактуются им в жанровом плане, его персонажи, наделенные физическим и нравственным здоровьем, как правило, написаны с натуры. В искусстве Йорданса праздничная зрелищность сочетается с оттенком прозаической обстоятельности. Ранний период. Композиция В раннем творчестве, отмеченном влиянием Караваджо (первая датированная работа "Поклонение Волхвов", 1616, Метрополитен-музей; "Посещение Богоматери родителями Иоанна Крестителя", ок. 1616, Музей искусств, Роли, Сев. Каролина; "Поклонение пастухов", 1618, Национальный музей, Стокгольм; "Четыре евангелиста", 1617-1618, Лувр) преобладают ночные сцены, искусственное освещение, лепящее крепко моделированные объемы, плотная манера живописи. Индивидуальность молодого мастера проявляется в особом типе крупномасштабной композиции, где немногочисленные, но представленные в натуральную величину фигуры выдвинуты на передний план и заполняют всю поверхность картины, лишенной пространственной глубины; избранный художником низкий горизонт усиливает впечатление грузности тел и предметов. Эти приемы, возможно, были связаны с активной работой Йорданса над картонами для шпалер с их законами построения композиции и пространства. В картинах на мифологические сюжеты представлены такие же полнокровные типы ("Воспитание Юпитера", Художественные собрания, Кассель; "Жертвоприношение Церере", Прадо; "Мелеагр и Аталанта", Лувр). "Аллегория плодородия"  Менее удачны отвлеченно-аллегорические образы мастера, неоднократно обращающегося к теме "Аллегории плодородия" (1617, Старая пинакотека, Мюнхен; 1625-28, Королевский музей изящных искусств, Брюссель; Музей изящных искусств, Гент; Галерея Уоллес, Лондон; ок. 1645, Национальный музей, Копенгаген; ок. 1650, Картинная галерея, Дрезден). Самая известная брюссельская "Аллегория плодородия" кажется в целом перегруженной массивными фигурами обнаженных натурщиц. "Сатир в гостях у крестьянина"  Ярче всего своеобразие Йорданса проявляется в тех полотнах, в которых преобладают жанровые мотивы; он охотно черпает сюжеты в народных пословицах, баснях, поговорках. В музеях Москвы, Касселя, Будапешта, Мюнхена, Брюсселя хранится несколько вариантов картины "Сатир в гостях у крестьянина", написанной на сюжет басни Эзопа. Козлоногий сатир, посещавший крестьянскую трапезу, удивлен двуличием людей - поведением крестьянина, который дует на кашу, чтобы ее охладить, в то время как раньше он дул на руки, чтобы их согреть. И сатир и крестьянин - дети одной природы - тесно сгрудились вокруг стола, их тяжелые тела, краснощекие лица, грубые ступни ног, бытовые предметы на переднем плане переданы с пластической осязательностью. Широкий плотный мазок, крупные красочные пятна синих, красных, желтых, золотисто-коричневых тонов, насыщенных оттенками, отличают картину, находящуюся в Музее изобразительных искусств в Москве (ок. 1620). Йорданс любил изображать бюргерские семьи, то беззаботно пирующие за праздничным столом, то собравшиеся вместе для семейного концерта. Среди излюбленных сюжетов - праздник "бобового короля", отмечаемый в день поклонения волхвов младенцу Христу. В картине "Бобовый король " (ок. 1638, Эрмитаж; до 1656, Музей истории искусств, Вена) царит дух разнузданного веселья, красноречив и ярок каждый персонаж; избегая резких светотеневых контрастов, мастер под влиянием Рубенса обращается к более мягкой горячей цветовой гамме с множеством оттенков от золотисто-розового до золотисто-коричневого. Полная грубоватого юмора бытовая сцена приобретает черты монументальной значительности. В портретах Йорданс не ставил своей целью создать глубокие психологические образы. Некоторые из них близки к его картинам ("Семейный портрет", ок. 1615), более парадны портреты семьи художника (1622-1624, Прадо), четы ван Зурпелен (Национальная галерея, Лондон). Выполняя в 1630-х гг. в Антверпене вместе с Рубенсом декоративные работы, а затем после смерти Рубенса приобретя славу первого живописца Фландрии, Йорданс переживает творческий перелом. Грандиозный объем работ, включавший декоративно-аллегорические циклы и росписи, в том числе заказы, исходившие от королевских дворов Европы (Голландии, Англии, Швеции), большие, исполненные между 1635-45 серии картонов для шпалер, посвященные Одиссею, Александру Македонскому, Карлу Великому и осуществленные при активном участии мастерской, - все это постепенно привело к утрате Йордансом творческой самобытности, следованию чисто внешним декоративным задачам. Одна из самых помпезных работ такого рода - цикл декоративно-аллегорических композиций 1648-53 по заказу голландского штатгальтера для его летней резиденции Хейс-Тен-Боск ("Домик в лесу") исполнен Йордансом совместно с Г. ван Тульденом.
ЙОРК , город в Великобритании, на востоке Англии. 103 тыс. жителей (1991). Пищевая, стекольная промышленность, машиностроение. В 1 в. римская крепость. С 6 в. центр королевства англосаксов, в 9 в. - датских завоевателей. Резиденция архиепископа Йоркского с 735. Университет. Музей Йоркшира, Художественная галерея. Музей-замок. Романско-готический собор (11-15 вв.), аббатство Сент-Мэри (13 в.), замок (13 в.), жилые дома (15-16 вв.).
ЙОРК , город на северо-востоке США, шт. Пенсильвания. 45 тыс. жителей, с пригородами 410 тыс. жителей (1988). Машиностроение и металлообработка, табачная и текстильная промышленность.
ЙОРК (York) , мыс на п-ве Кейп-Йорк, крайняя северная точка Австралии (10°41' ю. ш. и 142°32' в. д.).
ЙОРК-АНТВЕРПЕНСКИЕ ПРАВИЛА , свод правил международного торгового мореплавания, регулирующих взаимоотношения сторон, возникающие из общей аварии. Действуют в редакции 1950.
ЙОРКИ (Yorks) , королевская династия в Англии в 1461-85, ветвь Плантагенетов. Наиболее известные представители: Эдуард IV, Эдуард V, Ричард III.
ЙОРКШИР-НОТТИНГЕМШИРСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в центральной части Великобритании; освоение с 17 в. Площадь 5,2 тыс. км2. Угленосны отложения верхнего карбона. Общие запасы ок. 14 млрд. т. Угли газовые и коксовые. Теплота сгорания 30-35 МДж/кг. Добыча подземным способом.
ЙОРУБА , народ Нигерии (25,5 млн. человек, 1992). Живут также в Бенине, Гане, Того и других африканских странах. Общая численность 26,2 млн. человек (1992). Язык йоруба. По религии христиане, есть мусульмане-сунниты и приверженцы традиционных верований.
ЙОРУБА , язык народа йоруба, относится к ква языкам. Письменность на основе латинского алфавита.
ЙОСЕМИТСКАЯ ДОЛИНА (Yosemite Valley) , долина р. Йосемити-Крик, на западном склоне хр. Сьерра-Невада (США, шт. Калифорния), в Йосемитском национальном парке. Длина ок. 11 км.
ЙОСЕМИТСКИЙ ВОДОПАД (Yosemite Fall) , каскад водопадов на р. Йосемити-Крик, в Йосемитском национальном парке. Общая высота падения 727 м; наиболее высокий (430 м) - верхний водопад Аппер-Йосемити.
ЙОСЕМИТСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК (Yosemite National Park) , в США (шт. Калифорния), в горах Сьерра-Невада. Первый в стране охраняемый ландшафт (с 1864), национальный парк с 1890. Площадь 304 000 га. Долина р. Йосемити-Крик. Хвойные леса; тысячелетние деревья секвойядендрона гигантского. Ок. 80 видов млекопитающих.
ЙОСУ , город и порт в Республике Корея. 173 тыс. жителей (1990). Нефтехимическая, судостроительная, пищевая промышленность. Рыболовство.
ЙОХАНИ (Johani) Андрус (1906-41) , эстонский живописец. Ведущий представитель демократического направления в эстонском искусстве 1930-х гг. Жанровые, исторические композиции, портреты, пейзажи ("Восстание трудящихся 21 июня 1940 года в Тарту", 1941). Казнен фашистами.
ЙОХАННЕСБУРГ (Johannesburg) , город, транспортный узел, главный промышленный и финансовый центр Южно-Африканской Республики. 1,9 млн. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроение (горное оборудование, электротехнические изделия, автосборка), химическая, текстильная, пищевая промышленность. Университет. Йоханнесбург основан в последней четверти 19 в. в районе Витватерсранда.
ЙОХАНСОН (Johansson) Ларс (псевд . Лусидор) (1637-74), шведский поэт. Его сочинения собраны посмертно в книге "Стихи Геликона" (1679).
ЙОШКАР-ОЛА (до 1919 Царевококшайск , до 1927 Краснококшайск), город в Российской Федерации, столица Республики Марий Эл на р. М. Кокшага. Железнодорожная станция. 248 тыс. жителей (1993). Машиностроение (заводы: полупроводниковых приборов, холодильного оборудования, лесного машиностроения, инструментальный и др.), деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. 3 вуза (в т. ч. Марийский университет), 4 театра. Краеведческий музей. Основан в 1584.
ЙЫВАН Кырля (наст . имя и фам. Кирилл Иванович Иванов) (1909-43), марийский поэт и киноактер. Сборники стихов "Мы ударники" (1931, вместе с М. Олыком), "Голосом революции я пою" (1932), "День рождения" (1935). Исполнил роль Мустафы в фильме "Путевка в жизнь". Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЙЫГЕВА город (с 1938) в Эстонии , на р. Педья. Железнодорожная станция. 7,3 тыс. жителей (1991). Маслоделательный завод.
ЙЫГЕВА город (с 1938) в Эстонии , на р. Педья. Железнодорожная станция. 7,3 тыс. жителей (1991). Маслоделательный завод.
