 
К , двенадцатая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве  ("како"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 20.
К . Р. (великий князь Константин Константинович Романов) (1858-1915), русский писатель. Президент (с 1889) Петербургской АН. В поэтических сборниках (1886, 1889, 1900, 1911) следовал классическим традициям; на его слова ("Я вам не нравлюсь", "Растворил я окно", "Серенада" и др.) написаны романсы П. И. Чайковским, С. В. Рахманиновым, Р. М. Глиэром и др.; стихи "Умер бедняга в больнице военной" легли в основу популярной народной песни. Пьесы, переводы.
Ка , марка советских вертолетов, разработанных под руководством Н. И. Камова и в ОКБ его имени.
КА , в египетской мифологии одна из душ-сущностей человека. В "Текстах пирамид" ка присуще только фараону и связано с идеей его божественного происхождения и могущества. В конце Древнего царства складывается представление о ка как о двойнике каждого человека, рождающегося вместе с ним и определяющего его судьбу. Ка изображается в виде человека, на голове которого находятся поднятые согнутые в локтях руки.
КААБА (от араб . ка'б - куб), мусульманский храм в Мекке, имеющий форму куба.
КААЛЬ (Kaal) Ану (р . 1940), эстонская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1981). С 1965 в Эстонском театре оперы и балета.
КАБАКОВ Илья Иосифович (р . 1933), российский художник и теоретик искусства. Один из лидеров русского "неофициального искусства". С 1988 живет за рубежом (преимущественно во Франции и США). Разработал близкий концептуальному искусству, а с другой стороны - соц-арту тип графической серии, где тексты и изобразительные мотивы погружают обыденный советский быт в атмосферу романтической тайны (здесь сказался опыт Кабакова-иллюстратора детских книг). В 1990-е гг. все чаще переводил свои серии в трехмерное пространство, создавая инсталляции, проникнутые воспоминаниями о России.КАБАКОВ Илья Иосифович (р. 30 сентября 1933, Днепропетровск), российский художник. Один из наиболее известных и авторитетных мастеров, сформировавшихся в среде "неофициального искусства".Выходец из семьи слесаря. Обосновавшись в Москве, в 1957 окончил графический факультет Московского художественного института имени В. И. Сурикова, получив специальность художника-иллюстратора. С 1956 выступал как оформитель детских книг в издательстве "Детская литература", а также журналов "Малыш", "Мурзилка", "Веселые картинки". Активный участник многих выставок "неофициального" искусства, начиная с выставок 1965 года в Италии (л'Акуила), 1966 в Польше (Познань - Сопот) и выставки 1968 года в московском кафе "Синяя птица".Испробовав стили абстрактного экспрессионизма, неосюрреалистического гротеска, в 1970-е годы нашел свою собственную манеру, за которой закрепилось имя "романтического концептуализма". Долголетняя работа в детской книге наложила отпечаток на его творчество, создав иронически-сказочную атмосферу его произведений, герои которых - "маленькие" люди, живущие в коммуналках, - претерпевают неожиданные метаморфозы, летая по воздуху, либо вообще исчезая в таинственных пространственных "дырах". Он последовательно расширяет масштабы своих композиций, переходя от фигурных графических циклов к так называемым "альбам" 1970-78 (от латинского "alba" - "белая") - листам, где доминируют пустые пространства, снабженные лишь надписями [предельно бытовыми ("Кто забил этот гвоздь?") и предельно загадочными в своей недосказанности], - а затем к "жэковскому искусству" 1978-82 и "экспоарту", где образы составляют уже целые инсталляции, напоминающие агитационные стенды и стенгазеты ЖЭКов. Сблизившись - в последнем случае - с сатирическими интонациями соц-арта, он далее следует своим путем, соединяя воспоминания о коммунальной нищете со стандартными мотивами социалистического реализма. С 1989 живет и работает за рубежом, в Германии, Франции и США. Пародия, философия, лирика причудливо соединяются в инсталляциях "Человек, улетевший в космос из своей комнаты" (1986, галерея Р. Фельдмана, Нью-Йорк), "Большой архив" (1993, Городской музей, Амстердам), "Корабль моей жизни" (1996, центр Хеллерау, Дрезден) и других выставочных комплексах Кабакова. Рубежное значение его искусства, обозначившего радикальные политические и культурные сдвиги перестройки, получает большой международный резонанс. Воплощением этой исторической рубежности становится его участие как художника-оформителя в постановке "первой посткоммунистической оперы" "Жизнь с идиотом" в амстердамской Нидерландской опере (1992, по рассказу В. В. Ерофеева, музыка А. Шнитке), а также его "Красный вагон" (1990-91, был использован в экспозиции российского павильона на Венецианской биеннале 1993). Композиция последнего подводит черту под политическими утопиями и иллюзиями советского периода, подчеркивая в своем сценическом пространстве, что "невозможно (по описанию самого художника) подняться в небо, пережив тягостную скуку "вечного ожидания" и оказавшись среди кучи грязи, обломков и мелкой чепухи".Литература:Бобринская Е. А. Концептуализм. М., 1994.М. Н. Соколов
КАБАКОВ Марк Владимирович (р . 1924), русский писатель, публицист. Сборники стихов: "Романтики" (1961), "Ночная вахта" (1972), "Мои корабли" (1984) и др. Повесть "Битый лед" (1981) и др.
КАБАКОВСК , название г. Серов в Свердловской обл. в 1934-37.
КАБАЛА (араб . - расписка, обязательство), форма личной зависимости, связанная с займом. Известна на Руси с 14 в. В переносном смысле - гнет.
КАБАЛА (др .-евр., букв. - предание), мистическое течение в иудаизме; соединило пантеистические построения неоплатонизма (учение об эманации и др.) и идеи гностицизма с иудейской традицией аллегорического толкования Библии. Окончательно оформилась в 13 в. в Андалусии ("Зогар", или "Книга сияния", на арамейском языке). Т. н. практическая кабала (кабалистика) основана на вере в то, что при помощи специальных ритуалов и молитв человек может активно вмешиваться в божественно-космический процесс.
КАБАЛАКА (Кабала) , древний город, столица Албании Кавказской в 6 в. Крупный торговый центр. Разрушен в 16 в. сефевидами. Развалины цитадели у с. Чухур-Кабалы (Азербайджан). Археологические раскопки 1926, 1944-45.
КАБАЛЕВСКИЙ Дмитрий Борисович (1904-87) , российский композитор, педагог, народный артист СССР (1963), действительный член АПН СССР (1971), Герой Социалистического Труда (1974). Оперы "Кола Брюньон" (1937, 2-я редакция 1968), "Семья Тараса" (1950); оперетта "Весна поет" (1957); Реквием (1962), концерты с оркестром, в т. ч. для скрипки (1948); 2 струнных квартета (1928, 1945), фортепьянные произведения, романсы, песни и др. Профессор Московской консерватории (с 1939). В 70-е гг. разработал новую систему музыкального воспитания в общеобразовательной школе. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1946, 1949, 1951, 1980).
КАБАЛЕВСКИЙ Дмитрий Борисович (1904-87) , российский композитор, педагог, народный артист СССР (1963), действительный член АПН СССР (1971), Герой Социалистического Труда (1974). Оперы "Кола Брюньон" (1937, 2-я редакция 1968), "Семья Тараса" (1950); оперетта "Весна поет" (1957); Реквием (1962), концерты с оркестром, в т. ч. для скрипки (1948); 2 струнных квартета (1928, 1945), фортепьянные произведения, романсы, песни и др. Профессор Московской консерватории (с 1939). В 70-е гг. разработал новую систему музыкального воспитания в общеобразовательной школе. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1946, 1949, 1951, 1980).
КАБАЛЬЕ (Caballe) Монтсеррат (р . 1933), испанская певица (сопрано). Выступает во многих театрах мира. Прославилась в партии Нормы ("Норма" Беллини). Мастер бельканто.
КАБАЛЬЕРОС (исп . caballeros), рыцари средневековой Испании. Приблизительно тот же смысл имел термин "идальго".
КАБАЛЬНЫЕ ХОЛОПЫ , в Русском государстве 15 - нач. 18 вв. бывшие свободные люди, ставшие временными холопами до отработки предоставленного им феодалом в долг денежного займа.
КАБАН (дикая свинья , вепрь), нежвачное парнокопытное животное семейства свиней. Длина до 2 м, весит до 300 кг. Необычайно изменчив по размерам, пропорциям тела и окраске (от светло-бурой до почти черной). Св. 25 подвидов, в Сев. Африке (почти истреблен) и в Евразии - от Зап. Европы до Дальнего Востока, к югу от широты Санкт-Петербурга. Акклиматизирован в ряде стран Америки. Места обитания разнообразны - от темнохвойной тайги и гор до тропических лесов и пустынь. Родоначальник домашней свиньи.
КАБАНАТУАН (Cabanatuan) , город на Филиппинах, на о. Лусон, 173 тыс. жителей (1990). Пищевая промышленность; ремесла.
КАБАНИС (Cabanis) Пьер Жан Жорж (1757-1808) , французский философ, врач. Утверждал, что мышление - такой же продукт мозга, как секреция поджелудочной железы или печени; предшественник вульгарного материализма.
КАБАНОВ Виктор Александрович (р . 1934), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по полимеризации, полимер-полимерным комплексам и моделированию функций биополимеров с помощью синтетических макромолекул. Ленинская премия (1980).
КАБАНОВ Михаил Всеволодович (р . 1937), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по оптике атмосферы.
КАБАРГА , парнокопытное животное подотряда жвачных. Длина до 1 м. У самцов длинные верхние клыки, на животе - железа, выделяющая мускус. Обитает в горной тайге Азии. Промысел (ради мускуса) ограничен. Гималайская кабарга - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных рессурсов, сахалинская - охраняется.
"КАБАРДИНКА" , ансамбль народного танца Кабардино-Балкарии. Создан в 1934 (до 1965 ансамбль песни и танца). Художественный руководитель и постановщик танцев - М. И. Ульбашев (с 1965).
КАБАРДИНКА , поселок городского типа в Российской Федерации, Краснодарский кр., на берегу Цемесской бухты Черного м., в 21 км к юго-востоку от железнодорожной ст. Новороссийск. 7,8 тыс. жителей (1991). Климатический курорт.
КАБАРДИНО-БАЛКАРИЯ (Кабардино-Балкарская Республика) , в Российской Федерации. 12,5 тыс. км2. Население 786 тыс. человек (1993), городское 67%; кабардинцы (363 тыс. человек; 1989, перепись), балкарцы (71 тыс. человек), русские. 8 районов, 7 городов, 7 поселков городского типа (1993). Столица - Нальчик. Расположена на северном склоне Б. Кавказа (г. Эльбрус, 5642 м). Средние температуры января от ?4 (на равнине) до ?12 °С (в горах), соответственно июля от 23 до 4 °С. Осадков 500-2000 мм в год. Реки бассейна Терека.  Заселена кабардинцами и балкарцами в 13-15 вв. В 16-18 вв. несколько владений боролись против агрессии Крымского ханства и Турции. В 1557 Кабарда добровольно вошла в Русское государство, в 1774 присоединилась окончательно. Балкария вошла в состав России в 1827. 21.3.1918 провозглашена Советская власть. Гражданская война продолжалась до конца марта 1920. 1.9.1921 в составе РСФСР образована Кабардинская автономная область, а 16.1.1922 - объединенная Кабардино-Балкарская автономная область. 5.12.1936 автономная область преобразована в Кабардино-Балкарскую автономную область. В 1944 ликвидирована автономия балкарцев, население насильственно выселено. В 1957 Кабардино-Балкарская АССР восстановлена. В январе 1991 ВС Кабардино-Балкарии принял Декларацию о государственном суверенитете и провозгласил республику Кабардино-Балкарской Советской Социалистической Республикой, с февраля 1992 Кабардино-Балкарская Республика. В августе 1991 введен пост президента.  Добыча и переработка вольфрамо-молибденовых руд (Тырныауз); производство приборов, электротехнического оборудования, деревообрабатывающих станков, автозапчастей и др.; пищевая, легкая промышленность, производство стройматериалов и др. Баксанская гидроэлектростанция. Посевы пшеницы, кукурузы, подсолнечника. Овощеводство, плодоводство и виноградарство. Орошаемое земледелие. Молочно-мясное скотоводство, овцеводство, племенное коневодство. Важный район высокогорного туризма и альпинизма.
КАБАРДИНО-БАЛКАРСКИЙ ВЫСОКОГОРНЫЙ ЗАПОВЕДНИК , к юго-западу от Нальчика, на северном склоне Б. Кавказа. Основан в 1976. Площадь 74 081 га. Субальпийские и альпийские луга. Рощи из березы и сосны; широколиственные леса. Горные козлы, кабан, рысь; кавказский тетерев, беркут.
КАБАРДИНО-БАЛКАРСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Нальчик, основан в 1957. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, инженерно-техническим, медицинским, филологическим и другим специальностям. В 1991 9 тыс. студентов.
КАБАРДИНО-ЧЕРКЕССКИЙ ЯЗЫК , язык кабардинцев и черкесов. Относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (абхазо-адыгская группа). Письменность на основе русского алфавита.
КАБАРДИНСКАЯ ПОРОДА лошадей , верхово-вьючная, выведена в древности и разводится в горных районах Сев. Кавказа. Животные среднего роста, выносливые и работоспособные.
КАБАРДИНЦЫ (самоназвание - адыге) , народ в Российской Федерации, Кабардино-Балкарии (364 тыс. человек). Живут также в Краснодарском и Ставропольском крае и Сев. Осетии. Всего в Российской Федерации 386 тыс. человек (1992). Язык кабардино-черкесский. Верующие кабардинцы - в основном мусульмане-сунниты, есть православные.
КАБАРЕ (франц . cabaret, букв. - кабачок), первоначально (с 80-х гг. 19 в. во Франции) импровизированные представления в литературно-художественных кафе с участием поэтов, музыкантов, актеров. Как правило, со временем происходило превращение кабаре в рестораны с эстрадной программой или театры малых форм. Наиболее известные кабаре в России в нач. 20 в. - "Летучая мышь", "Бродячая собака". Современные кабаре чаще всего существуют в виде ресторанов с эстрадной программой.
КАБАЧКИ , однолетнее травянистое растение рода тыквы (разновидность тыквы обыкновенной) семейства тыквенных. Овощная, кормовая (недозрелые плоды), масличная (масло из семян) культура на всех континентах. Урожайность 200-300 ц с 1 га.
КАБАЧНИК Мартин Израилевич (1908-97) , российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1958), Герой Социалистического Труда (1978). Труды по фосфорорганическим соединениям, таутомерии. Государственная премия СССР (1946, 1985).
КАБВЕ (Kabwe) (Брокен-Хилл) , город в Замбии, административный центр провинции Центральная. 200 тыс. жителей (1988). Транспортный узел. Добыча и выплавка цветных металлов.
КАБЕ (Cabet) Этьен (1788-1856) , французский публицист, идеолог утопического коммунизма. Социально-философский роман "Путешествие в Икарию" (1840) изображает устройство утопического коммунистического общества. Предпринял попытку создать колонию икарийцев в Америке.
КАБЕЛЬ (от нидерл . kabel - канат, трос) электрический, один или несколько изолированных проводников (токопроводящих жил), заключенных в защитную (обычно герметичную) оболочку. См. также Контрольный кабель, Силовой кабель.
КАБЕЛЬ СВЯЗИ , служит для передачи информации (телеграмм, программ звукового и телевизионного вещания и т. д.) электрическими (электрические кабели связи) или оптическими (волоконно-оптические кабели связи) сигналами. В электрических кабелях связи материал токопроводящих жил, как правило, Cu; изоляции - бумага, полимеры; оболочек - Pb, Al, сталь, пластмассы. Волоконно-оптический кабель связи выполнен на основе волоконных световодов, заключенных в защитную оболочку (из фторопласта, поливинилхлорида и др.).
КАБЕЛЬНЫЙ КРАН , подъемный кран со стационарными или передвижными опорами (башнями), соединенными несущим канатом, по которому перемещается грузовая тележка. Служит для подъема груза и его перемещения на расстояние 100-1500 м через реки, овраги и т. п. Грузоподъемность 5-50 т.
КАБЕЛЬТОВ (нидерл . kabeltouw), внесистемная единица длины, применяемая в мореходной практике. 1 кабельтов - 0,1 мили (морской) - 185,2 м.
КАБЕСТАН (франц . cabestan) (шпиль), лебедка с барабаном на вертикальном валу для выбирания якорных или швартовных канатов.
КАБЕСТАНЬ (Cabestany) Гильем де (1160 - ок .1220), каталонский рыцарь и куртуазный поэт (см. Куртуазная литература). Автор любовной поэмы "Сладкая печаль". Стал героем позднейших легенд о мученической смерти из-за несчастной любви.
КАБИЛЫ , народ группы берберов в горных районах Сев. Алжира. 3 млн. человек (1992). Язык кабильский. Верующие - мусульмане-сунниты.
КАБИЛЬСКИЙ ЯЗЫК , один из берберо-ливийских языков. Письменность на основе латинской графики.
КАБИНЕТ ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА , государственное учреждение Российской империи в 1704-27, 1741-1917. Первоначальная личная канцелярия императора, затем управление имперской казной и имуществом (см. Кабинетские земли). С 1826 подчинен министерству императорского двора.
КАБИНЕТ МИНИСТРОВ , 1) название правительства в некоторых государствах.  2) В России в 1731-41 верховный государственный орган в составе 3 кабинет-министров, официальный совет при императрице Анне Ивановне.
КАБИНЕТСКИЕ ЗЕМЛИ , личная собственность императора в России; управлялись Кабинетом его императорского величества. Кабинетские земли находились на Алтае, в Забайкалье, Польше и сдавались в аренду. На основе Декрета о земле 1917 национализированы.
КАБИНЕТСКИЙ РЕГИСТРАТОР , в Российской империи гражданский чин 13-го класса.
КАБИР (ок . 1440 - ок. 1518), индийский поэт. Писал на хинди. По профессии ткач. Один из проповедников учения бхакти. Выступал против кастового строя.
КАБИРОВА Лютфия Рашиджановна (р . 1932), таджикская певица (сопрано), народная артистка СССР (1977). С 1954 солистка Таджикского театра оперы и балета.
КАБИРЫ , в греческой мифологии божества малоазийского происхождения. Ведали подземным огнем, спасали моряков от бурь. Культ кабиров ("великих богов") носил характер мистерий (Самофракийские мистерии кабиров).
КАБЛИЦ (Юзов) Иосиф Иванович (1848-93) , российский публицист, организатор народнического кружка "вспышкопускателей" в Санкт-Петербурге. С нач. 1880-х гг. либеральный народник. Сотрудник журнала "Слово", газеты "Неделя". Сочинение "Основы народничества" (1882).
КАБЛУКОВ Иван Алексеевич (1857-1942) , российский физикохимик, почетный член АН СССР (1932). Основные труды по электрохимии неводных растворов. Развил (одновременно с В. А. Кистяковским, 1889-91) представление о сольватации ионов. Труды по истории химии.
КАБЛУКОВ Николай Алексеевич (1849-1919) , российский экономист, статистик, общественный деятель. Отстаивал идею устойчивости мелкого крестьянского хозяйства в России.
КАБЛУЧОК , архитектурный облом, состоящий из выпуклой и вогнутой дуг.
КАБО Любовь Рафаиловна (р . 1917), русская писательница. В прозе - школьные будни, проблемы становления личности. Роман "За Днестром", 1950 (в переработанном виде - "Друзья из Левкауц", 1955), повести "В трудном походе" (1956), "Повесть о Борисе Беклешове" (1962), "В тот день" (1969). Книги: "Жил на свете учитель" (1970), "Сладчайшее наше бремя" (1971), "...И не забывай, что я тебя люблю" (1987) и др.
КАБО Ольга Игоревна (р . 1968), российская актриса. Артистка Центрального театра Российской армии. В кино роли романтических героинь: Роксана ("Сирано де Бержерак" по Э. Ростану), Эмма ("Рыцарский замок"), Миррина ("Комедия о Лисистрате"). Снималась в телефильмах: "Мушкетеры 20 лет спустя", "Романс о поэте" (в роли Натальи Гончаровой) и др.
КАБО-ВЕРДЕ , Республика Кабо-Верде (Republica de Cabo Verde), государство на островах Зеленого Мыса, близ побережья Зап. Африки. 4 тыс. км2. Население 350 тыс. человек (1993); мулаты - 62%, африканцы (фульбе, баланте, манджа) - 35%. Городское население 30% (1990). Официальный язык - португальский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 14 округов. Столица - Прая. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатная Национальная народная ассамблея. Острова вулканического происхождения. Рельеф гористый (высота до 2829 м, вулкан Фогу). Климат тропический пассатный. Среднемесячные температуры 22-27 °С. Осадков 100-250 мм в год. Растительность в основном пустынная и полупустынная. Острова Зеленого Мыса были открыты португальцами в сер. 15 в., с 60-х гг. началась их колонизация. С 1581 владение Испании, с 1640 вновь колония Португалии, затем заморская провинция. В 1963 в Кабо-Верде развернулась вооруженная борьба против португальских колонизаторов под руководством Африканской партии независимости Гвинеи и островов Кабо-Верде (создана в 1956). С июля 1975, после свержения режима Салазара в Португалии (1974), независимая республика Кабо-Верде Основа экономики - сельское хозяйство. Доля в ВВП (1992,%): сельское хозяйство 11, промышленность 10. Главные экспортные культуры - какао, бананы сахарный тростник. Рыболовство и морской промысел. Производство электроэнергии 36 млн. кВт·ч (1990). Добыча соли. Заводы по опреснению морской воды. Рыбоконсервные и другие пищевые предприятия. Железных дорог нет. Длина автодорог 5,6 тыс. км. Тоннаж морского торгового флота 30,9 тыс. т дедвейт (1992). Морской порт - Минделу. Экспорт: рыба, омары, бананы, сахар, соль и др. Основные внешнеторговые партнеры: Португалия, Нидерланды, Испания, Франция. Денежная единица - эскудо.
КАБОТ (Кабото) (Cabot , Caboto), итальянские мореплаватели, отец и сын: 1) Джон (Джованни) (1443-1498?), с 1490 на английской службе. В 1497 и 1498 совершил плавания через Атлантический океан и достиг берегов Сев. Америки в районе о. Ньюфаундленд.  2) Себастьян (1479-1557), участник экспедиций отца в 1497 и 1498. В 1506-09 открыл Гудзонов прол. и Гудзонов зал. В 1526-30, состоя на испанской службе, исследовал нижнее течение р. Парана, открыл нижнее течение р. Парагвай.
КАБОТАЖ (франц . cabotage), судоходство между портами одной страны. Различают большой каботаж (между портами разных морей, напр. Балтийским и Черным) и малый каботаж (между портами одного или двух смежных морей, напр. Черным и Азовским).
КАБОШЬЕНЫ (cabochiens) , участники восстания 1413 в Париже, вызванного главным образом ростом налогов. Прозвище одного из вождей - Кабош (Caboche, т. е. башка), отсюда название.
КАБРАЛ (Cabral) Амилкар (1924-73) , один из основателей (1956) и генеральный секретарь (с 1956) Африканской партии независимости Гвинеи и  островов Кабо-Верде. Возглавлял национально-освободительную борьбу народов этих стран. Убит.
КАБРАЛ Педру Алвариш (1460-1526) , португальский мореплаватель. В 1500 совершил торговое плавание в Индию, во время которого, отклонившись от курса, достиг Бразилии (принята им за остров и названа Землей Вера-Круш).
КАБРЕРА ИНФАНТЕ (Cabrera Infante) Гильермо (р . 1929), кубинский прозаик. С 1965 в эмиграции в Великобритании. Гротескно-пародийные по атмосфере действия, экспериментально-игровые по языку романы из обихода маргинальных групп и "теневой" жизни кубинской столицы "Три тоскливых тигра" (1964, полностью опубликован в 1968 в Испании), "Гавана на погребении Инфанте" (1974). Сатирические новеллы ("Плясать ча-ча-ча запрещено законом", 1995), социально-критические эссе ("Мэа Куба", 1992).
КАБРИОЛЕТ (франц . cabriolet), 1) легкий 2-колесный одноконный экипаж на высоком ходу.  2) Кузов легкового автомобиля с откидывающимся мягким тентом; имеет разновидности: кабриолет-купе с двумя боковыми дверями и 4-дверный кабриолет-седан.
КАБУ-БРАНКУ (Cabo Branco) , мыс на востоке Бразилии, самая восточная точка материка Юж. Америки (34 °46' з. д. и 7 °09' ю. ш.).
КАБУКИ , один из видов классического театра Японии. Включает музыку, танцы, драму. Истоки в народных песнях и танцах. Сложился в 17 в., получил развитие в кон. 17 - нач. 18 вв. С 1652 в труппах кабуки выступают только мужчины. В современных кабуки сохранились особая условная исполнительская манера, канонические позы, грим, декорации и др. Утвердилась преемственность актерских династий - Итикава, Оноэ и др.
КАБУЛ , река в Афганистане и Пакистане, правый приток Инда. 460 км, площадь бассейна ок. 75 тыс. км2. Течет главным образом в отрогах Гиндукуша. Средний расход воды ок. 700 м3/с. Используется на орошение. Гидроэлектростанции, водохранилища. Судоходна на 120 км. На Кабуле - гг. Кабул, Джелалабад, в долине - г. Пешавар.
КАБУЛ , столица Афганистана, административный центр провинции Кабул. Транспортный узел. 1,4 млн. жителей (1988). Международный аэропорт. Авторемонтно-механический и фармацевтический заводы, домостроительный комбинат, предприятия металлообрабатывающей, легкой и пищевой промышленности. Университет. Национальная АН, историко-филологический академический Музей. Первое упоминание о Кабуле во 2 в. н. э. В нач. 16 в. столица государства Великих Моголов, в 1773/74-1818 - Дурранийской державы. Древняя цитадель Бала-Хиссар. Средневековые загородные парки - Баги-Бабур с мечетью Шах-Джахана (17 в.) и др.
КАБУЛОВА Саодат (р . 1925), узбекская певица (колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1959). В 1941-48 в Театре музыкальной драмы, с 1954 в Узбекском театре оперы и балета. Профессор Ташкентской консерватории (с 1986).
КАБУС бен Саид (р . 1942), глава государства Оман (султан) с 1970.
"КАБУС-НАМЕ" , первое известное прозаическое произведение на фарси, собрание нравоучительных притч, написанное Унсуром аль-Маали (1021-98).
КАВА , опьяняющий напиток из корня дикого перца у народов Океании. Часто играет ритуальную роль.
КАВАБАТА Ясунари (1899-1972) , японский писатель. Своеобразие художественного стиля восходит к эстетике дзэн. Повести "Снежная страна" (1937), "Тысячекрылый журавль" (1951), романы "Стон горы" (1953), "Старая столица" (1961) отличаются психологизмом и лиризмом. Нобелевская премия (1968).
КАВАГОЭ , город в Японии, на о. Хонсю. 295 тыс. жителей (1987). Машиностроение, легкая, пищевая, деревообрабатывающая промышленность.
КАВАГУТИ , город в Японии, на о. Хонсю. 448 тыс. жителей (1992). Машиностроение. Ремесленное литейное производство.
КАВАД I (ум . 531), царь государства Сасанидов в 488-496 и с 499.
КАВАЛ , пастушеский духовой музыкальный инструмент, род продольной флейты. Распространен в Молдавии, Румынии, Болгарии, Албании.
КАВАЛЕР (от франц . cavalier, букв. - всадник), 1) в средние века - член рыцарского ордена; рыцарь; дворянский титул в Италии и Испании.  2) Награжденный орденом (напр., кавалер ордена Славы).
КАВАЛЕРГАРДЫ (от франц . cavalier - всадник и garde - охрана), кавалерийская часть в русской гвардии в 18 - нач. 20 вв. Первоначально (с 1724) почетная стража императора во время торжеств, с 1800 - гвардейский кавалерийский полк, который отличился в Аустерлицком сражении, Отечественной войне 1812, Заграничных походах русской армии 1813-14, участвовал в 1-й мировой войне. В ноябре 1917 полк расформирован.
КАВАЛЕРИЯ (франц . cavalerie), конница, род сухопутных войск, в котором для передвижений и действий в бою использовалась верховая лошадь. В средние века являлась главным родом войск, с сер. 19 в. роль кавалерии снижалась, к сер. 50-х гг. 20 в. как род войск была упразднена.
КАВАЛЕРОВИЧ (Kawalerowicz) Ежи (р . 1922), польский кинорежиссер. Фильмы: "Настоящий конец большой войны" (1957, в советском прокате - "Этого нельзя забыть"), "Поезд" (1959, в советском прокате - "Загадочный пассажир"), "Мать Иоанна от ангелов" (1961), "Фараон" (1966), "Игра" (1969), "Смерть президента" (1977), "Аустерия" (1989) и др.
"КАВАЛЕРЫ" (англ . cavaliers), во время Английской революции 17 в. бранная кличка роялистов, распространенная среди сторонников парламента.
КАВАЛКАНТИ (Cavalcanti) Алберту (1897-1982) , бразильский кинорежиссер. Фильмы: "На рейде" (1927), "Песнь моря" (1954), "Чудовище Хайгетского пруда" (1960) и др.
КАВАЛЛИ (Cavalli) (наст . фам. Калетти, Caletti, прозвище Бруни, Bruni) Франческо (1602-76), итальянский композитор. Представитель венецианской оперной школы. Оперы "Дидона" (1641), "Ксеркс" (1654) и др.
КАВАЛЛИНИ (Cavallini) Пьетро (между 1240 и 1250 - ок . 1330), итальянский живописец. Представитель Проторенессанса. Первым отошел от византийских канонов, придав материальную осязаемость и объемную пластичность изображениям (мозаики церкви Санта-Мария ин Трастевере, 1291, фрески церкви Санта-Чечилия ин Трастевере, ок. 1293, в Риме).
КАВАЛЬЕРИ (Cavalieri) Бонавентура (1598-1647) , итальянский математик. Сочинение Кавальери (1635) о вычислении площадей и объемов фигур с помощью т. н. "неделимых" метода способствовало формированию интегрального исчисления.
КАВАЛЬЕРИ (Cavalieri) Эмилио де (ок . 1550-1602), итальянский композитор, дипломат. Участник Флорентийской камераты, наряду с Я. Пери и Дж. Каччини один из создателей стиля монодии и оперного жанра - музыкальной пасторали ("Отчаяние Филена" и "Сатир" (1590), священнодействие "Представление о душе и теле" (1600, первый образец духовной оперы и сценической оратории).
КАВАЛЬКАДА (франц . cavalcade), группа всадников, едущих вместе.
КАВАЛЬКАНТИ (Cavalcanti) Гвидо (ок . 1255-1300), итальянский поэт. Представитель "Дольче стиль нуово". Любовно-философская лирика. Друг Данте.
КАВАНИ (Cavani) Лилиана (р . 1933), итальянский кинорежиссер, сценарист. Начинала в кино как документалистка. В игровом кино исследует исторические сюжеты ("Галилео Галилей", 1968; "Франциск", 1988) и психологические, не лишенные болезненных проблем, человеческие взаимоотношения ("Ночной портье", 1974 - один из самых скандальных фильмов 1970-х гг., повлекший на собой судебное разбирательство по обвинению авторов в непристойности; "Берлинский роман", 1985).
КАВАРАТТИ , город в Индии, на о. Каваратти (Лаккадивские о-ва), административный центр союзной территории Лакшадвип. 6,6 тыс. жителей (1981). Порт. Торговый центр.
КАВАРСКАС (Kavarskas) (до 1917 официальное название Коварск) , город (с 1956) в Литве, на р. Швянтойи, в 15 км от ж.-д. ст. Аникшяй. 1 тыс. жителей (1990).
КАВАСАКИ , город и порт в Японии, на о. Хонсю. 1,2 млн. жителей (1992). Грузооборот порта св. 80 млн. т в год. Машиностроение (крупнейший центр судостроения), нефтехимия, производство оборудования для атомной промышленности.
КАВАСИЛА Николай (ум . 1371), византийский церковный писатель-мистик, архиепископ Фессалоникский. Основные сочинения - "О жизни во Христе" и "Толкование божественной литургии".
КАВАТИНА (итал . cavatina), небольшая сольная вокальная пьеса лирического характера в опере и оратории.
КАВАФИС (Kabaphes) Константинос (1863-1933) , греческий поэт. Жил в основном в Александрии (Египет). В сборниках "Стихотворения" (1905, 1910, наиболее полное издание в 1935), воссоздающих мир греко-римской и византийской истории, эротической лирики - неустранимый разлад с современностью, тоска по идеалам утраченной цивилизации. Преодолевая поэтику суггестивно-многозначного слова, пришел к редкому в 20 в. аскетизму выразительных средств.
КАВЕЛИН Константин Дмитриевич (1818-85) , российский историк государственной школы и публицист. Участник подготовки крестьянской реформы 1861, автор одного из первых проектов отмены крепостного права. Сторонник умеренных преобразований при сохранении неограниченной монархии и помещичьего землевладения. Труды: "Взгляд на юридический быт Древней России" (1847), "Краткий взгляд на русскую историю" (опубликован 1887) и др.
КАВЕНДИШ (Cavendish) Генри (1731-1810) , английский физик и химик. Исследовал свойства многих газов, получил водород и углекислый газ (1766), определил состав воздуха (1781) и химический состав воды (1784). С помощью изобретенных им крутильных весов подтвердил закон всемирного тяготения. Определил массу Земли (1798). Установил закон взаимодействия электрических зарядов (опубликован в 1879). Экспериментально исследовал электрические и тепловые явления.
КАВЕНДИШСКАЯ ЛАБОРАТОРИЯ Кембриджского Университета (по имени Г . Кавендиша), основана в 1871. В кон. 19 - 1-й пол. 20 вв. стала одним из мировых центров экспериментальной физики, биологии и других фундаментальных исследований. Руководители - Дж. Максвелл, Рэлей, Дж. Дж. Томсон, Э. Резерфорд, У. Л. Брэгг и др. Здесь открыты электрон (1897), искусственное расщепление атомного ядра (1919), нейтрон (1932), построена модель структуры ДНК (1953), созданы камера Вильсона (1912), масс-спектрограф (1913), линейный ускоритель (1932). В Кавендишской лаборатории работали О. Ричардсон, Ф. Астон, Дж. Чедвик, Дж. Бернал, П. Ланжевен, П. Л. Капица, Ф. Крик, Дж. Уотсон, Н. Мотт и др.
КАВЕНЬЯК (Cavaignac) Луи Эжен (1802-1857) , французский генерал. В 1848 военный министр, глава исполнительной власти Французской республики. С жестокостью подавил Июньское восстание рабочих в 1848.
КАВЕРИ , река на юге Индии. Ок. 800 км, площадь бассейна 82,3 тыс. км2. Начало на склонах Зап. Гат, пересекает южную часть Деканского плоскогорья, образуя водопады (высота до 91 м). Впадает в Бенгальский зал. (дельта ок. 10 тыс. км2). Средний расход воды 550 м3/с. Используется для орошения, на водопадах - ГЭС. Судоходна на отдельных участках.
КАВЕРИН (наст . фам. Зильбер) Вениамин Александрович (1902-89), русский писатель. Брат Л. А. Зильбера. Остросюжетная нравственно-психологическая проза: романы "Исполнение желаний" (кн. 1-2, 1934-36), "Два капитана" (кн. 1-2, 1938-44; Государственная премия СССР, 1946), трилогия "Открытая книга" (1949-56), романы "Двухчасовая прогулка" (1978), "Над потаенной строкой" (1989); повести ("Школьный спектакль" (1968), "Верлиока" (1982), "Загадка" (1984). Мемуарная проза (в т. ч. книга "Эпилог", 1989).
КАВЕРНА (лат . caverna), полость, возникающая в органе при разрушении его тканей патологическим процессом (преимущественно в легких при туберкулезе).
КАВЕРНИТ , воспаление кавернозных тел полового члена, чаще при уретрите или после травмы.
КАВЕСА ДЕ ВАКА (Cabeza de Vaca) Альваро Нуньес (1490-1564; по другим данным , 1507-59), испанский конкистадор. В 1528-35 открыл южный участок Великих равнин и Скалистых гор, бассейн р. Рио-Гранде и северную часть Мексиканского нагорья. В 1541-43 открыл большую часть течения р. Парагвай и плато Мату-Гросу.
КАВИТАЦИЯ (от лат . cavitas - пустота), образование в жидкости полостей (кавитационных пузырьков, или каверн), заполненных газом, паром или их смесью. Кавитация возникает в результате местного понижения давления в жидкости, которое может происходить либо при увеличении ее скорости (гидродинамическая кавитация), либо при прохождении акустической волны большой интенсивности во время полупериода разрежения (акустическая кавитация). Перемещаясь с потоком в область с более высоким давлением или во время полупериода сжатия, кавитационный пузырек захлопывается, излучая при этом ударную волну. Кавитация разрушает поверхность гребных винтов, гидротурбин, акустических излучателей и др.
КАВКАЗ , территория между Черным, Азовским и Каспийским морями, в пределах Альпийской складчатой области св. 500 тыс. км2. Делится на Сев. Кавказ, Предкавказье и Закавказье. Центральное положение занимает горная система Б. Кавказа. Осевую часть Кавказа составляют Главный, или Водораздельный, хр. и Боковой хр. с вершинами более 5000 м (высшая точка Кавказа - Эльбрус, 5642 м, Дыхтау, 5203 м, Шхара, 5068 м, Казбек, 5033 м). Хребты осевой части окаймлены с севера более низкими цепями - Скалистым и Пастбищным хр. Ставропольская возв. отделяет в Предкавказье Кубано-Приазовскую низм. от Терско-Кумской низм. В Закавказье Сурамский хр. разделяет Колхидскую и Кура-Араксинскую (Куринскую) низм. и связывает Б. Кавказ с М. Кавказом. На юго-востоке - Талышские горы. В центре и на западе Закавказья - среднегорный рельеф; Закавказское нагорье состоит из хребта М. Кавказа (высота до 3724 м) и Армянского нагорья (высота до 5165 м - Б. Арарат). В горах Б. Кавказа - ледники (общая площадь 1428 км2). Месторождения нефти (Баку, Грозный, Майкоп), газа (Краснодарский, Ставропольский края), железа (Дашкесан), вольфрама и молибдена (Тырныауз), цинка, свинцовых руд (Садон). Минеральные источники. Реки бассейна Каспийского (Кура с Араксом, Сулак, Терек, Кума), Черного (Риони, Ингури) и Азовского (Кубань и др.) морей. Из озер наибольшее Ван. Склоны покрыты лиственными (бук, дуб) и хвойными лесами, выше - альпийские луга. Растительность Колхидской низм., Черноморского побережья Кавказа, Талышских гор субтропическая; плоскогорий Закавказья - степная и полупустынная. Многочисленные заповедники (в т. ч. Кавказский, Тибердинский, Рицинский, Дилижанский). В пределах Кавказа - часть территории Российской Федерации, Азербайджан, Армения, Грузия; часть территории на востоке Турции и на северо-западе Ирана. На Кавказе - крупные курортные районы (Кавказские Минеральные Воды, курорты Черноморского побережья), центры туризма и альпинизма.
КАВКАЗСКАЯ ВОЙНА 1817-64 , между Российской империей и народами Сев. Кавказа. Вызвана колониальной политикой царизма. Освободительную борьбу кавказских горцев, проходившую под флагом газавата, в 1834-59 возглавлял Шамиль, создавший мусульманско-теократическое государство - имамат. Кавказская война завершилась присоединением народов Сев. Кавказа к России.
КАВКАЗСКАЯ ЛИНИЯ , система оборонительных сооружений на Сев. Кавказе, созданная российскими войсками в ходе военных действий против Турции и горцев в 18-19 вв. Состояла из Кизлярской, Моздокской, Кубано-Черноморской и других линий.
КАВКАЗСКИЕ (ИБЕРИЙСКО-КАВКАЗСКИЕ) ЯЗЫКИ , языки народов Кавказа (ок. 40). Включают несколько групп: картвельские, абхазско-адыгские и нахско-дагестанские языки. Нахские и дагестанские языки иногда рассматривают как две различные группы. Древнеписьменную традицию начиная с 5 в. имеет грузинский язык; возможно, в 5-8 вв. имел письменность удинский язык. Остальные языки - младописьменные или бесписьменные.
КАВКАЗСКИЕ МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ , группа курортов на Сев. Кавказе, в Ставропольском крае - Ессентуки, Железноводск, Кисловодск, Пятигорск. Район Кавказских Минеральных Вод расположен между Ставропольской возв. и северным склоном Б. Кавказа. Св. 130 минеральных источников и большие запасы иловой грязи (Тамбуканское оз.) В 1992 району Кавказских Минеральных Вод придан статус особо охраняемого эколого-курортного региона Российской Федерации.
КАВКАЗСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в западной части Главного хребта Б. Кавказа. Основан в 1924. Площадь 263 485 га и ок. 300 га - Хостинская тиссо-самшитовая роща (филиал). Высотные пояса от альпийских лугов до широколиственных лесов. Много эндемичных растений (кавказская пихта, явор, рододендрон) и животных (тур, серна, прометеева полевка, кавказский тетерев и др.). Реакклиматизирован зубр. С 1978 биосферный заповедник.
КАВКАЗСКОЕ ЛИНЕЙНОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1832 на Сев. Кавказе. Вместе с Черноморским казачьим войском обороняло Кавказскую укрепленную линию от устья Терека до устья Кубани. В 1860 разделено на Кубанское и Терское войска.
"КАВКАЗЦЫ" , революционный народнический кружок грузинских студентов, Санкт-Петербург - Женева, 1873-74 (ок. 10 человек: И. С. Джабадари, Г. Ф. Зданович и др.). С кон. 1874 вместе с кружком "фричей" создали группу "москвичей".
КАВОС Катерино Альбертович (1775-1840) , российский композитор, дирижер. Выходец из Италии, с  1799 работал в Санкт-Петербурге. Оперы "Илья-богатырь" (1806), "Иван Сусанин" (1815), опера-водевиль "Казак-стихотворец" (1812) и др.
КАВРАЙСКИЙ Владимир Владимирович (1884-1954) , российский геодезист, картограф и астроном, профессор Военно-морской академии, инженер-контр-адмирал (1944). Разработал (1924-36) способ совместного определения широты и поправки часов из астрономических наблюдений (способ Каврайского). Труды по математической картографии (проекция Каврайского). Государственная премия СССР (1952).
КАВУР (Cavour) Камилло Бенсо (1810-61) , лидер либерального течения итальянского Рисорджименто. В 1852-61 (кроме 1859) премьер-министр Сардинского королевства; провел либеральные и антиклерикальные реформы. Стремился объединить Италию вокруг Сардинского королевства (под главенством Савойской династии) путем династических и дипломатических сделок. В едином Итальянском королевстве глава правительства (1861).
КАВЫЧКИ , парный знак препинания („ " или " "), используемый для выделения в тексте прямой речи (в т. ч. цитат и заглавий), а также слов, употребленных не в обычном значении.
КАГАН (до 1935 Новая Бухара) , город (с 1929) в Узбекистане, Бухарская обл. Железнодорожный узел (Бухара I). 49,8 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, маслоэкстракционный заводы, мелькомбинат и др.
КАГАН (тюрк .), титул главы государства у древних тюркских народов (авар, печенегов, хазар и др.), с кон. 8 - нач. 9 вв. наряду с титулом князь - у восточных славян, в 13 в. - у монголов.
КАГАН Вениамин Федорович (1869-1953) , российский математик, доктор физико-математических наук, профессор МГУ. Труды по основаниям геометрии и дифференциальной геометрии, в которой создал научную школу. Государственная премия СССР (1943).
КАГАН Олег Моисеевич (1946-90) , российский скрипач, заслуженный артист России (1986). С 1971 в Московской филармонии. Первый исполнитель ряда произведений современных русских композиторов. Выступал в ансамбле с пианистом С. Т. Рихтером, с женой - виолончелисткой Н. Г. Гутман и др. 1-я премия на Международных конкурсах имени Я. Сибелиуса в Хельсинки (1965), имени И. С. Баха в Лейпциге (1968).
КАГАН Юрий Моисеевич (р . 1928), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Основные труды по кинетической теории газов, молекулярной физике, физике твердого тела, взаимодействию ядерного излучения с веществом, эффекту Мессбауэра. Ленинская премия (1986), Государственная премия СССР (1976).
КАГАНОВ Израиль Львович (1902-85) , российский ученый, специалист в области промышленной электроники, профессор (1940). Основные труды по преобразовательной технике. Ленинская премия (1962).
КАГАНОВИЧ Лазарь Моисеевич (1893-1991) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1943). В 1925-28 и в 1947 1-й секретарь ЦК КП(б) Украины. В 1928-39 секретарь ЦК ВКП(б), одновременно в 1930-35 1-й секретарь МК ВКП(б). В 1935-44 нарком путей сообщения и с 1938 заместитель председателя СНК СССР. В 1953-57 1-й заместитель председателя СМ СССР. В 1957-61 на хозяйственной работе. Входил в ближайшее политическое окружение И. В. Сталина; один из наиболее активных организаторов массовых репрессий 1930-х - нач. 50-х гг.
КАГАНОВИЧ Михаил Моисеевич (1888-1941) , политический деятель. Брат Л. М. Кагановича. С 1932 заместитель наркома тяжелой промышленности СССР. С 1936 заместитель, с 1937 нарком оборонной промышленности. В 1939-40 нарком авиационной промышленности СССР. С 1940 директор авиационного завода. В обстановке массовых репрессий покончил жизнь самоубийством.
КАГАРЛЫК , город (с 1971) на Украине, Киевская обл. Железнодорожная станция. 14,1 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой (в т. ч. сахарной) промышленности и др.
КАГИАН Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
КАГОР (от названия г . Каор, Франция), десертное вино, приготовленное из винограда красных сортов частичным сбраживанием мезги или сусла с последующим добавлением спирта. Кагор содержит ок. 16 объемных % спирта, 16-20% сахара.
КАГОСИМА , город и порт в Японии, на о. Кюсю, административный центр префектуры Кагосима. 538 тыс. жителей (1992). Текстильная, химическая промышленность, металлургия, центр производства керамики (с 13 в.), фаянса (с 16 в.), фарфора (с 19 в.). Университет. Художественный музей, музей фаянса. В районе Кагосима - центр космических исследований; горячие источники. Туризм.
КАГУ , птица отряда журавлеобразных. Длина ок. 50 см. Обитает в горных лесах о-ва Нов. Каледония. Малочисленна, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КАГУАНЫ , то же, что шерстокрылы.
КАГУАС (Caguas) , город в Пуэрто-Рико, административный центр муниципального округа Кагуас. 133 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, кожевенная промышленность.
КАГУЛ , город в Молдавии; см. Кахул.
КАГУЛ , озеро в юго-западной части Одесской обл. Площадь 103 км2, глубина до 7 м. Впадает р. Кагул, на которой у с. Вулканешти (ныне Республика Молдова) во время русско-турецкой войны 1768-74 русские войска генерала П. А. Румянцева 21.7.1770 разгромили главные силы турецкой армии.
КАГУЛЯРЫ (франц . cagoulards), члены французской фашистско-террористической организации 1930-х гг.
КАГУЦУТИ , в японской мифологии бог огня и вулканов.
КАДАННИКОВ Владимир Васильевич (р .1941), российский государственный деятель. В 1967-86 работал на ВАЗе (г. Тольятти) - прошел путь от заместителя начальника цеха до заместителя генерального директора. С 1988 генеральный директор ПО "АвтоВАЗ". В 1989-91 народный депутат СССР. В 1996 вице-премьер правительства Российской Федерации.
КАДАНС , см. Каденция.
КАДАР (Kadar) Янош (1912-89) , председатель Венгерской социалистической рабочей партии, генеральный секретарь в 1985-88 (в 1956-85 1-й секретарь ЦК). В 1956-58 председатель Венгерского революционного рабоче-крестьянского правительства, в 1961-65 председатель СМ Венгрии, с 1965 член Президиума Венгрии. С 1943 в руководстве компартии. Один из организаторов Движения Сопротивления в Венгрии. Международная Ленинская премия (1977).
КАДАРЕ (Kadare) Исмаиль (р . 1936), албанский писатель. С 1990 в эмиграции во Франции. Сборники стихов "Мой век" (1961), "Время" (1977); социально-критические, с элементами притчевости, романы о послевоенной Албании "Генерал армии мертвых" (1964, экранизирован в 1983), "Загубленный апрель" (1978), "Пирамида" (1992).
КАДАСТР (франц . cadastre), систематизированный свод сведений, составляемый периодически или путем непрерывных наблюдений над соответствующим объектом. Различают кадастр земельный, кадастр водный, кадастр лесной, кадастр месторождений полезных ископаемых, кадастр животного мира.
КАДДАФИ Муамар (р . 1942), глава Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии и ее Революционного руководства. Генеральный секретарь Всеобщего народного конгресса Ливии в 1977-79. С 1 сентября 1969 до марта 1977 председатель Совета революционного командования. В 1970-72 премьер-министр.
КАДЕНЦИЯ (итал . cadenza, от лат. cado - падаю, оканчиваюсь) (каданс), 1) гармоничный или мелодичный оборот, завершающий музыкальное построение и сообщающий ему большую или меньшую законченность  2) Виртуозный сольный эпизод в инструментальном концерте, род свободной фантазии на его темы. Первоначально каденции импровизировались иполнителем.
КАДЕТСКИЕ КОРПУСА в России , закрытые средние военно-учебные заведения преимущественно для детей офицеров. Первый кадетский корпус открыт в 1732, к сер. 19 в. было 18 кадетских корпусов. В 1863-82 вместо кадетских корпусов действовали военные гимназии. К 1917 имелось 29 кадетских корпусов. Упразднены в 1918.
КАДЕТЫ (от франц . cadet - младший),  1) в феодальной Франции и Пруссии молодые дворяне на военной службе в солдатских чинах до производства их в офицеры.  2) В дореволюционной России и некоторых иностранных государствах звание воспитанников кадетских корпусов, а в 80-х гг. 20 в. - курсантов военно-учебных заведений (США, Франция и др.).
КАДЕТЫ (конституционно-демократическая партия; название также "партия народной свободы") , одна из основных политических партий в России в 1905-17. Программа: конституционно-парламентарная монархия, демократические свободы, принудительное отчуждение помещичьих земель за выкуп, законодательное решение "рабочего вопроса". Лидеры: П. Н. Милюков, А. И. Шингарев, В. Д. Набоков и др. Печатные органы: газ. "Речь", журнал "Вестник партии народной свободы". В 1-й и 2-й Государственных думах занимали главенствующее положение. Поддерживали политику правительства в 1-й мировой войне, инициаторы создания Прогрессивного блока. Преобладали в первом составе Временного правительства. После Октябрьской революции партия кадетов запрещена. В кон. 80-х - нач. 90-х гг. в России созданы организации, объявившие себя наследниками идей кадетов.
КАДЕШ , древний город на р. Оронт (близ современного г. Хомс, Сирия), у которого в кон. 14 - нач. 13 вв. до н. э. произошла битва между египетскими войсками Рамсеса II и хеттами; сохранились египетские описания битвы, восхваляющие Рамсеса II.
КАДЕШ , см. Кудшу.
КАДЖАРАН , город (с 1958) в Армении, в 32 км от ж.-д. ст. Кафан. 7,5 тыс. жителей (1991). Медно-молибденовый комбинат.
КАДЖАРЫ ,  1) народ на севере Ирана. Восходят к одному из кызылбашских племен. 30 тыс. человек (1987). Язык тюркской группы. По религии - мусульмане-шииты, часть - сунниты.  2) Династия шахов Ирана, правившая в 1796-1925. Основатель династии - Ага Мохаммед-хан Каджар. Низложена постановлением меджлиса.
КАДИ (араб .; тюрк. и перс. - кази), в мусульманских странах судья, единолично осуществляющий судопроизводство на основе шариата. В Турции, Египте и Тунисе вместе с упразднением шариатского суда ликвидирован в 30-50-х гг. 20 в. и институт кади.
КАДИЕВКА , название г. Стаханов на Украине до 1937 и в 1940-78.
КАДИЛО , металлическая чаша с раскаленным углем и ладаном, подвешенная на цепочках. Используется во время христианского богослужения в храмах.
КАДИС (Cadiz) , город на юге Испании, в автономной области Андалусия, административный центр пров. Кадис. 154 тыс. жителей (1991). Порт в Кадисском зал. Атлантического ок. Судостроение, авиационная, рыбоконсервная, табачная промышленность. Музей. Основан в кон. 9 в. до н. э. (или в кон. 12 в. до н. э.) финикийцами под названием Гадир (греч. Гадес). Городские стены 17 в. с воротами Пуэрта де Тьерра (18 в.), Старый собор Санта-Крус (13 в.).
КАДИС город на Филиппинах , в северной части о. Негрос, 120 тыс. жителей (1990). Центр крупнейшего в стране района по производству сахарного тростника и его переработке.
КАДИССКАЯ КОНСТИТУЦИЯ 1812 , принята Кадисскими кортесами в марте 1812. Провозглашала Испанию конституционной монархией. Действовала в 1812-14, 1820-23, августе 1836 - июне 1837.
КАДИССКИЕ КОРТЕСЫ , учредительное собрание в Испании во время Испанской революции 1808-14 (созваны 24 сентября 1810 на о. Леон, 20 февраля 1811 переместились в Кадис, действовали до 20 сентября 1813). Приняли Кадисскую конституцию 1812 и ряд демократических законов (о свободе слова и печати, уничтожении сеньориальных прав и привилегий и др.). Пользовались властью лишь на небольшой (не оккупированной французскими войсками) части территории Испании.
КАДИССКИЙ ЗАЛИВ (Golfo de Cadiz) Атлантический океана , у юго-западных берегов Пиренейского п-ова. Глубина до 100 м. Впадают рр. Гвадиана и Гвадалквивир. Главные порты: Вила-Реал-ди-Санту-Антонью, Кадис.
КАДМИЙ (лат . Cadmium), Cd, химический элемент II группы периодической системы, атомный номер 48, атомная масса 112,41. Название от греческого kadmeia - цинковая руда. Серебристый металл с синеватым отливом, мягкий и легкоплавкий; плотность 8,65 г/см3, tпл 321,1 °С. Добывают при переработке руд Zn, Pb и Cu. Применяют для кадмирования, в мощных аккумуляторах, ядерной энергетике (регулирующие стержни реакторов), для получения пигментов. Входит в состав легкоплавких и других сплавов. Сульфиды, селениды и теллуриды кадмия - полупроводниковые материалы. Многие соединения кадмия ядовиты.
КАДМИРОВАНИЕ , электролитическое нанесение тонкого слоя кадмия на поверхность стальных изделий для защиты от атмосферной коррозии.
КАДМИЯ СУЛЬФИД , CdS, кристаллическое вещество от светло-желтого до оранжево-красного цвета. В воде практически нерастворим. Полупроводниковый материал в фотоэлектрических приборах, активная среда в полупроводниковых лазерах, люминофор, пигмент для масляных красок (кадмиевая желтая), стекла, керамики.
КАДНЕР (Kadner) Отакар (1870-1936) , чешский педагог-демократ. Профессор Карлова университета в Праге (с 1919), директор Государственной педагогической академии с 1931. Фундаментальные труды по теории воспитания, истории педагогики и народного образования многих стран мира.
КАДНИКОВ , город (с 1780) в Российской Федерации, Вологодская обл., в 19 км от ж.-д. ст. Сухона. 5,4 тыс. жителей (1992). Льнозавод, молочный завод.
КАДОМА , город в Японии, на о. Хонсю. Город-спутник Осаки. 142 тыс. жителей (1992). Машиностроение.
КАДОМЦЕВ Борис Борисович (р . 1928), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970). Основные труды по физике плазмы (устойчивость, явления переноса, термоизоляция и др.) и проблеме управляемого термоядерного синтеза. Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1970)).
КАДОЧНИКОВ Павел Петрович (1915-88) , российский киноактер и режиссер, народный артист СССР (1979), Герой Социалистического Труда (1985). Снимался в фильмах: "Антон Иванович сердится", "Подвиг разведчика", "Повесть о настоящем человеке", "Иван Грозный", "Рассказ неизвестного человека", "Ленин в Париже" и др. Поставил фильмы: "Снегурочка" (1970), "Я тебя никогда не забуду" (1984) и др. Государственная премия СССР (1948, 1949, 1951).
КАДР , 1) фотографический кадр - единичное изображение объекта съемки на фотопленке или фотобумаге.  2) Кинокадр - снимок на кинопленке, фиксируцщий одну из фаз движения или статического положения объектов съемки.  3) Монтажный кадр - составная часть фильма, содержащая какой-либо момент действия.  4) Сценарный кадр (в постановочном или режиссерском сценарии) - изложение содержания и подробное описание снимаемого действия.  5) Телевизионный кадр - изображение, получаемое на экране кинескопа в результате одного полного цикла телевизионной развертки.
КАДРИ Фатьма Кадыровна (1907-68) , азербайджанская актриса, народная артистка Азербайджана (1943). С 1935 в Азербайджанском театре им. Азизбекова (Баку).
КАДРИЛЬ (франц . quadrille), народный и бальный парный танец. Музыкальный размер обычно 2/4.
КАДРОВАЯ АРМИЯ , постоянная регулярная армия, содержащаяся государствами в мирное время в сокращенном составе (см. Кадровая система).
КАДРОВАЯ СИСТЕМА (кадровое устройство) , система организации вооруженных сил, основанная на содержании в них в мирное время минимального количества кадровых соединений и частей. Впервые введена в Пруссии в 1814; затем постепенно в других странах.
КАДРОВОЕ ОКНО , прямоугольное отверстие в фильмовом канале графического, киносъемочного, копировального или проекционного аппарата, ограничивающее размер изображения при съемке, копировании, печатании или проецировании.
КАДРЫ , 1) основной (штатный) состав квалифицированных работников предприятий, государственных учреждений, общественных организаций.  2) В вооруженных силах - командный и рядовой состав, состоящий на действительной службе.
КАДУДАЛЬ (Cadoudal) Жорж (1771-1804) , один из руководителей шуанов во Франции. В 1800, 1803 участвовал в организации покушений на Наполеона Бонапарта. Казнен.
КАДУЙ , поселок городского типа в Российской Федерации, Вологодская обл. Железнодорожная станция. 11,3 тыс. жителей (1991). Леспромхоз, деревообрабатывающий завод, маслозавод. Череповецкая ГРЭС.
КАДУНА (Kaduna) , город в северной части Нигерии, административный центр шт. Кадуна. 301 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевая, нефтеперерабатывающая, машиностроительная, деревообрабатывающая промышленность. Музей истории и этнографии.
КАДУЦЕЙ (кадукей) , жезл, обвитый двумя змеями, атрибут Гермеса (Меркурия). Эмблема вестников, глашатаев, парламентеров.
КАДЫК , то же, что адамово яблоко.
КАДЫР-ГУЛЯМ , псевдоним российского артиста цирка Янушевского Владимира Константиновича (1886-1970) и название созданной им группы акробатов и наездников на верблюдах (СССР).
КАДЫРИ Абдулла (псевдоним Джулкунбай) (1894-1940) , узбекский писатель. Романы "Минувшие дни" (1925) и "Скорпион из алтаря" (1929) посвящены жизни узбеков в 19 в., повесть "Абид-Кетмень" (1935) - коллективизации. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАДЫРОВ Пиримкул (р . 1928), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1988). Роман "Черные глаза" (1966) о современном узбекском селе, "Алмазный пояс" (1977) о рабочем классе, исторический роман "Звездные ночи" (1979), повести.
КАДЫШЕВСКИЙ Владимир Георгиевич (р . 1937), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по физике элементарных частиц и квантовой теории поля. Вывел уравнение для амплитуды рассеяния.
КАДЬЯК (Kadiak) , остров у западного побережья Сев. Америки (США, шт. Аляска). 9,5 тыс. км2. Высота до 1353 м. Высокотравные луга и горные тундры. Рыболовство; рыбоконсервные заводы. Основной населенный пункт - Кадьяк.
КАЕС (Kayes) , город на западе Мали, порт на р. Сенегал, административный центр обл. Каес. 31 тыс. жителей (1984). Узел железных и автомобильных дорог. Торговый центр сельскохозяйственного района (зерновые, арахис). Развито скотоводство. Кожевенный завод, обувная фабрика. Вблизи Каеса - ГЭС.
КАЕТАН (Cajetan) Тиенский (Гаэтано Тьене , Gaetano Thiene) (1480-1547), итальянский католический священник, вместе с епископом Пьетро Караффой (впоследствии папой Павлом IV) основал орден театинцев. Память в Католической церкви 7 августа.
КАЖГАЛИЕВ Шамгон Сагиддинович (р . 1927), казахский дирижер, народный артист СССР (1985). С 1950 художественный руководитель и главный дирижер (с перерывом) оркестра казахских народных инструментов имени Курмангазы, в 1968-71 - Казахского симфонического оркестра. Профессор Алма-Атинской консерватории (с 1980).
КАЖЛАЕВ Мурад Магомедович (р . 1931), дагестанский композитор, народный артист СССР (1981). Автор первого дагестанского балета "Горянка" (1967). Симфонические, джазовые, фортепьянные, хоровые и другие произведения, музыка к кинофильмам и драматическим спектаклям. С 1989 главный дирижер и художественный руководитель Большого концертного оркестра Государственной телерадиокомпании.
КАЖУЩАЯСЯ МОЩНОСТЬ , то же, что полная мощность.
КАЖУЩАЯСЯ ПАМЯТЬ ЭВМ , то же, что виртуальная память.
КАЗАДЕЗЮС (Casadesus) , семья французских музыкантов: 1) Анри (1879-1947), альтист. Основал в Париже Общество старинных музыкальных инструментов (1901-39), возглавлял ансамбль при нем. Популяризатор музыки 16-18 вв.  2) Его племянник - Робер (1899-1972), пианист. Прославился исполнением произведений В. А. Моцарта, Л. Бетховена, Ф. Листа, Ф. Шопена.
КАЗАК (Kasack) Герман (1896-1966) , немецкий писатель. В мистико-символическом романе "Город за рекой" (1947) - критика с позиций экзистенциализма нивелировки личности в капиталистическом обществе.
КАЗАКЕВИЧ Эммануил Генрихович (1913-62) , русский писатель. Произведения о Великой Отечественной войне и послевоенной жизни ставят проблемы гуманизма: романтическая повесть "Звезда" (1947), повесть "Двое в степи" (1948), роман "Весна на Одере" (1949), рассказы. Повесть о В. И. Ленине "Синяя тетрадь" (1961). Государственная премия СССР (1948, 1950).
КАЗАКИ , этносословные группы в составе русских и некоторых других народов. Общая численность в Российской Федерации ок. 5 млн. человек Язык русский, распространено двуязычие. Верующие - православные, есть представители других конфессий. См. также Казачество.
КАЗАКИН , верхняя мужская и женская одежда у украинцев и русских в 19 - нач. 20 вв., короткий кафтан, сшитый в талию, со сборками сзади.
КАЗАКОВ Валерий Петрович (р . 1934), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по хемилюминесценции и люминесценции кристаллов, твердофазным низкотемпературным химическим реакциям, химии соединений ксенона.
КАЗАКОВ Владимир Васильевич (1938-88) , русский писатель. В прозе, стихах и пьесах, основанных на абсурдизме, игре слов, гротеске, обращается к темам человеческой отчужденности, одиночества, жестокости общепринятых жизненных норм. Книги: "Мои встречи с Владимиром Казаковым" (1972), "Ошибка живых" (1976), "Случайный воин" (1978), "От головы до звезд" (1982), "Жизнь прозы" (1982) и др.
КАЗАКОВ Матвей Федорович (1738-1812) , российский архитектор, один из основоположников русского классицизма. В Москве разработал типы городских жилых домов и общественных зданий, организующих большие городские пространства: Сенат в Кремле (1776-87), университет (1786-93), Голицынская больница (ныне 1-я городская; 1796-1801), дома-усадьбы Демидова (1779-91), Губина (1790-е гг.) псевдоготический Петровский дворец (ныне Военно-воздушная академия; 1775-82). Применил большой ордер в оформлении интерьеров (Колонный зал Дома Союзов). Руководил составлением генерального плана Москвы, организовал архитектурную школу.
КАЗАКОВ Николай (Миклай) Иванович (1918-89) , марийский поэт, народный поэт Республики Марий Эл (1960). Сборники лирических стихов (в т. ч. "Поэзия - любимая подруга", 1950; Государственная премия СССР, 1951); стихи для детей.
КАЗАКОВ Юрий Иванович (р . 1924), российский баянист, народный артист СССР (1985). С 1958 солист Москонцерта. Исполнитель-виртуоз, способствовал утверждению баяна как сольного инструмента.
КАЗАКОВ Юрий Павлович (1927-82) , русский писатель. В эмоционально-психологической прозе (сборники рассказов "На полустанке", 1959, "Во сне ты горько плакал", 1977; очерковая книга "Северный дневник", 1961-73) нравственные конфликты, лирико-философское осмысление природы. Книга "Две ночи. Проза. Заметки. Наброски" (1986).
КАЗАКОВА Римма Федоровна (р . 1932), русская поэтесса. Гражданская и любовная лирика в сборниках "В тайге не плачут" (1965), "Помню" (1974), "Набело" (1977), "Русло" (1979), "Пробный камень" (1982). Переводы.
КАЗАЛИНСК , город (с 1867) в Казахстане, Кзыл-Ординская обл., на р. Сырдарья, в 12 км от ж.-д. ст. Казалинск. 7 тыс. жителей (1991). Кирпичный завод. Основан в 1853 (до 1867 назывался Форт № 1)
КАЗАЛЬС П ., см. Касальс П.
КАЗАН (Kazan) (наст . фам. Казанжоглу, Kazanjoglon) Элиа (р. 1909), американский режиссер, писатель. По происхождению грек. В 1930-е гг. режиссер "Груп-тиэтр", один из создателей актерской студии, воспринявшей принципы системы Станиславского. В кино в сфере его интересов сложные социальные проблемы ("Джентльменское соглашение", 1947, премия "Оскар"; "Пинки", 1949; "В порту", 1954, премия "Оскар"; "Лицо в толпе", 1957; "Америка, Америка", 1963 и др.)
КАЗАНДЖИК (Газанджык) , город (с 1939) в Туркмении, Балканская обл. Железнодорожная станция. 15 тыс. жителей (1991). Предприятие железнодорожного транспорта, завод стройматериалов, ковровая фабрика. Конечный пункт Каракумского канала. Возник в 1895.
КАЗАНДЗАКИС Никос (1883-1957) , греческий писатель. С 1947 жил во Франции и ФРГ. Философские и социально-критические драмы "Христос", "Одиссей" (обе 1928), трилогия "Прометей" (изд. после 1945). Роман-притча "Христа распинают вновь" (1950), роман "Капитан Михалис. Свобода или смерть" (1953) проникнуты гуманистическим пафосом. Международная премия Мира (1956).
КАЗАНЛЫК , город в Болгарии, в Казанлыкской котловине. 60 тыс. жителей (1992). Машиностроение, текстильная, пищевкусовая промышленность. Центр района возделывания эфирномасличных культур, в т. ч. казанлыкской розы.
КАЗАНЛЫКСКАЯ ГРОБНИЦА , античное погребальное сооружение близ г. Казанлык. Памятник греко-фракийского искусства кон. 4 - нач. 3 вв. до н. э. Купол подкурганной камеры украшен росписью: гармонически стройное изображение фракийской погребальной трапезы.
КАЗАНОВА (Casanova) Даниель (1909-43) , героиня французского Движения Сопротивления, одна из руководителей коммунистической молодежи. Погибла в фашистском концлагере.
КАЗАНОВА (Casanova) Джованни Джакомо (1725-98) , итальянский писатель. Исторические сочинения; фантастический роман "Иксамерон" (1788). В "Мемуарах" (т. 1-12, написаны в 1791-98, на французском языке, опубликованы 1822-28) - многочисленные любовные и авантюрные приключения Казановы, проницательные характеристики современников и общественных нравов.
КАЗАНСКАЯ ДЕМОНСТРАЦИЯ 1876 (6 декабря) , в Санкт-Петербурге на площади Казанского собора. Первая политическая демонстрация в России с участием рабочих (ок. 400 человек). Проведена членами "Земли и воли". С речью выступил Г. В. Плеханов, рабочий Я. Потапов развернул красное знамя. Разогнана полицией. 15 человек сосланы на каторгу и в ссылку.
КАЗАНСКАЯ ШКОЛА в языкознании , группа языковедов (Н. В. Крушевский, В. А. Богородицкий и др.), объединившихся в 70-80-е гг. 19 в. вокруг И. А. Бодуэна де Куртенэ. Работы в области теоретического языкознания (главным образом теории фонем).
КАЗАНСКИЕ ПОХОДЫ русских войск против Казанского ханства в 1545-52 . Поход 1545 имел характер военной демонстрации. Походы 1547-48, 1549-50 были безрезультатны. В 1552 осада и штурм Казани (2 октября) завершились взятием города. Казанское ханство было ликвидировано, Ср. Поволжье присоединено к России.
КАЗАНСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ , основан в 1932. Готовит инженерные кадры по основным специальностям авиационного машино- и приборостроения, радиотехники и др. В 1991 ок. 9 тыс. студентов.
КАЗАНСКИЙ Борис Александрович (1891-1973) , российский химик-органик, академик АН СССР (1946), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по каталитическим превращениям углеводородов. Государственная премия СССР (1949).
КАЗАНСКИЙ Владимир Борисович (р . 1931), российский физикохимик, академик РАН (1991). Сын Б. А. Казанского. Труды по гетерогенному катализу.
КАЗАНСКИЙ ЗАГОВОР , попытка поднять военно-крестьянское восстание весной 1863 в Поволжье в поддержку Польского восстания 1863-64. Организаторы: Комитет русских офицеров в Польше, московское отделение "Земли и воли", Литовский провинциальный комитет. Участники выданы предателем. К следствию привлечены 40 человек. И. Кеневич, М. А. Черняк, Н. К. Иваницкий, А. Е. Мрочек и Р. И. Станкевич казнены, 5 человек сосланы на каторгу.
"КАЗАНСКИЙ ЛЕТОПИСЕЦ" , русские исторические повести о Казанском ханстве ("царстве") с древнейших времен до 1552. Составлен ок. 1564-1566 неизвестным автором по татарским преданиям, письменным источникам и др.
КАЗАНСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР РАН , организован в 1990 на базе одноименного филиала АН (ведет историю с 1945). 6 научных учреждений.
КАЗАНСКИЙ РУССКИЙ БОЛЬШОЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР имени В . И. Качалова, ведет начало с 1791. Актеры: В. И. Качалов (1897-1900), Е. Е. Жилина, Н. И. Якушенко, Ф. В. Григорьев, Г. П. Ардаров, М. Н. Преображенская, Е. А. Кузин, В. В. Кешнер, Ю. С. Федотов, Е. Е. Ненашева и др. Художественные руководители: П. М. Медведев, И. Н. Певцов, И. А. Ростовцев и др. Спектакли: "Дело" А. В. Сухово-Кобылина (1987), "Смерть в усадьбе" по А. П. Чехову, "Приглашение в замок" Ж. Ануя (оба 1991) и др.
КАЗАНСКИЙ СОБОР в Санкт-Петербурге , памятник архитектуры русского классицизма. Построен архитектором А. Н. Воронихиным в 1801-11. Примыкающая к боковому фасаду здания, мощная полукруглая колоннада образует площадь, входящую в цепь ансамблей Невского проспекта. Скульптурное оформление выполнено И. П. Мартосом и др. Перед Казанским собором - исполненные Б. И. Орловским в 1837 памятники М. И. Кутузову (похоронен в соборе) и М. Б. Барклаю-де-Толли.
КАЗАНСКИЙ ХИМИКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1919. Готовит инженерные кадры по основным специальностям химической и нефтяной промышленности, химического машиностроения и др. В 1991 ок. 10 тыс. студентов.
КАЗАНСКОЕ ХАНСТВО , государство в Ср. Поволжье (1438-1552), выделилось из Золотой Орды. Столица - Казань. Население - казанские татары, мари, чуваши, удмурты, мордва, башкиры. Набеги казанских войск на русские земли особенно усилились с нач. 20-х гг. 16 в. К сер. 16 в. в Казанском ханстве находилось ок. 100 тыс. русских пленных. В 1487-1521 находилось в вассальной зависимости от России, с 1524 - от Турции. В результате Казанских походов 1545-52 ханство было ликвидировано; Ср. Поволжье присоединено к России.
КАЗАНЦЕВ Алексей Николаевич (р . 1945), русский драматург. В пьесах "Антон и другие" (1975), "Старый дом" (1976), "... Порвется серебряный шнур..." (1982), "Великий Будда, помоги им" (1988) и др. обращается к актуальным социально-нравственным проблемам, критикует пороки советской системы, показывает человеческую отчужденность.
КАЗАНЦЕВ Василий Иванович (р . 1935), русский поэт. Сборники стихов: "В глазах моих небо" (1962), "Талина" (1974), "Свободный полет" (1983) и др.
КАЗАНЬ , город в Российской Федерации, столица Татарии, порт на р. Волга, у впадения р. Казанка. 1098 тыс. жителей (1993). Железнодорожный узел. Машиностроение (ПО: авиационное, моторостроительное, "Теплоконтроль", вакуумной техники; заводы: компрессорный, ЭВМ и др.) и металлообработка, химия и нефтехимия (ПО: "Органический синтез", "Тасма", химико-фармацевтическое; заводы: синтетического каучука, изделий бытовой химии и др.), легкая (меховая, кожевенная и др.), пищевая промышленность. 11 вузов (в т. ч. университет, консерватория), 6 театров (в т. ч. Театр оперы и балета), 8 музеев (в т. ч. Республики Татарстан, изобразительных искусств, М. Горького). Основан во 2-й пол. 13 в., в 1438-1552 столица Казанского ханства. Кремль с памятниками 16-18 вв., в т. ч. башня Сююмбеки (кон. 17 - нач. 18 вв.). Петропавловский собор (ныне планетарий; 18 в.), мечеть Марджани (18 в.), комплекс Казанского университета (19 в., классицизм).
КАЗАРЕС (Casares) (наст . фам. Касарес Кирога, Casares Quiroga) Мария (1922-96), французская актриса. В 1936 эмигрировала из Испании. Работала во многих парижских театрах ("Матюрен", "Комеди Франсез", Национальный народный театр, "Амандер" и др.). Роли: леди Макбет ("Макбет" У. Шекспира), Мария Тюдор ("Мария Тюдор" В. Гюго) и др. Снималась в фильмах: "Дети Райка", "Пармская обитель", "Орфей" и др.
КАЗАРИНОВ Владимир Евгеньевич (р . 1933), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по электрохимии металлов, электросинтезу органических соединений, созданию химических источников тока и радиационных электрохимических технологий. Государственная премия СССР (1985).
КАЗАРКА , жук семейства трубковертов; вредитель плодовых культур в Евразии. Золотисто-багряный, длина 4,5-6,5 мм. Питается почками, листьями, цветками и плодами, переносчик возбудителя монилиоза.
КАЗАРКИ , род птиц семейства утиных. Длина до 60 см, весят до 8 кг. 4 вида, на севере Евразии и Сев. Америки. 2 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. К казаркам иногда относят также белолобого гуся, пискульку и краснозобую казарку.
КАЗАРМА (от итал . caserma), здание для размещения личного состава воинской части; в России до 1917 также общежитие для рабочих.
"КАЗАРМЕННЫЙ КОММУНИЗМ" ("казарменный социализм") , вульгарно-примитивная, грубоуравнительная концепция коммунизма (социализма) как строя крайнего аскетизма, подавления личности, управляемого узким слоем "революционных лидеров", жестко регламентирующих все формы предельно бюрократизированной общественной деятельности с помощью насилия, лжи. К. Маркс и Ф. Энгельс употребляли понятие "казарменный коммунизм" для характеристики сектантско-авантюристических представлений немецких мелкобуржуазных революционеров 50-х гг. 19 в. и взглядов деятеля российского революционного движения С. Г. Нечаева на будущее общество.
КАЗАРНОВСКИЙ Исаак Абрамович (1890-1981) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по химии гидридов, хлоридов и оксидов металлов. Создал методы производства безводного хлорида алюминия из глин (1936) и синтеза пероксида натрия (1942). Государственная премия СССР (1941).
КАЗАРСКИЙ Александр Иванович (1797-1833) , герой русско-турецкой войны 1828-29, капитан 1-го ранга. Командир брига "Меркурий", выдержавшего бой с 2 турецкими линейными кораблями (1829).
КАЗАТИН , город (с 1938) на Украине, Винницкая обл. Железнодорожный узел. 29,1 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта; птицекомбинат, завод сухого обезжиренного молока, швейная фабрика и др.
КАЗАХ , город (с 1909) в Азербайджане. Железнодорожная станция. 19,3 тыс. жителей (1991). Ковровая, хлопкопрядильная фабрики; предприятия пищевой промышленности и др. Театр. Историко-краеведческий музей, картинная галерея. Музей М. П. Вагифа (родился близ Казаха).
КАЗАХИ (самоназвание - казак) , народ, основное население Казахстана (св. 6,54 млн. человек, 1992). Живут также в Узбекистане (808 тыс. человек), Туркмении (87 тыс. человек), Киргизии (37 тыс. человек), Таджикистане и Российской Федерации (635,9 тыс. человек); в Китае (1115 тыс. человек, 1992), Монголии (125 тыс. человек) и др. Общая численность 9,42 млн. человек. Язык казахский. Верующие казахи - мусульмане-сунниты.
КАЗАХСКАЯ ЛОШАДЬ , верхово-вьючная и упряжная местная, выведена и издавна разводится на территории Казахстана и прилегающих районов. Животные низкорослые, неприхотливые, выносливые, работоспособные. Используются также для получения мяса и молока.
КАЗАХСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (КСЭ) , первая университетская энциклопедия на казахском языке. Выпущена в 1972-78 в 12 тт. (имеется справочный том) Главной редакцией КСЭ. Главный редактор - М. К. Каратаев. Стала основой для издания с 1985 краткой энциклопедии "Казахская ССР" (4 тт. на казахском и русском языках).
КАЗАХСКИЙ МЕЛКОСОПОЧНИК (Центральноказахстанский мелкосопочник) , в Казахстане. Длина ок. 1200 км, ширина до 950 км. Преобладают всхолмленные равнины (высота от 300 до 500 м) с отдельными горными массивами (Улутау, Каркаралинские горы, Кызылтас - высота до 1566 м). Крупные реки - Ишим, Нура, Сарысу. Месторождения каменного угля (Карагандинский, Экибастузский бассейны), железных (Атасу), медных (Джезказган, Коунрад) и других руд. На севере степная, на юге полупустынная растительность.
КАЗАХСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ имени аль-Фараби , Алма-Ата, основан в 1934 (до 1993 Казахский государственный университет). Подготовка по математическим, физическим, химическим, биологическим, географическим, историческим, философским, экономическим, филологическим и другим специальностям. В 1991 ок. 12 тыс. студентов.
КАЗАХСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ имени Абая , Алма-Ата, основан в 1928. Готовит учителей по основным предметам для образовательных школ, воспитателей и др. В 1991 ок. 7 тыс. студентов.
КАЗАХСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , Алма-Ата, основан в 1960 на базе горно-металлургического института (1934). Готовит инженерные кадры по геологическим, металлургическим, машиностроительным, приборостроительным специальностям; филиал в г. Каратау. В 1991 ок. 10 тыс. студентов.
КАЗАХСКИЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ИНСТИТУТ , Алма-Ата, основан в 1930. Готовит инженерные кадры по специальностям агрономии, почвоведения, плодоовощеводства, основных отраслей сельскохозяйственного производства, сельскохозяйственного машиностроения и др. В 1991 ок. 9 тыс. студентов.
КАЗАХСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ имени М . О. Ауэзова, открыт в 1926 в Кзыл-Орде, с 1928 работает в Алма-Ате, с 1937 академический.
КАЗАХСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА имени Абая , открыт в 1934 в Алма-Ате, с 1941 академический. Спектакли на казахском и русском языках.
КАЗАХСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (кыпчакская группа). Официальный язык Казахстана. Письменность на основе русского алфавита.
КАЗАХСТАН , (Казакстан), Республика Казахстан (Казакстан Республикасы), в центральной части Евразии. 2717,3 тыс. км2. Население 17186 тыс. человек (1993), городское 58%; казахи (6535 тыс. человек; 1989 перепись), русские, немцы, украинцы, татары, узбеки, белорусы, уйгуры и др. Официальный язык - казахский. Верующие - мусульмане-сунниты, православные христиане и баптисты. Столица - Алма-Ата. Глава государства - президент (с 1991), законодательный орган - однопалатный Верховный Совет. 20 областей, 207 районов, 84 города, 210 поселков городского типа (1989). На западе - часть Прикаспийской и Туранской низм., в центральной части - Казахский мелкосопочник, на севере - южная окраина Зап.-Сибирской равнины, на востоке и юго-востоке - горы Алтая, Тарбагатая, Джунгарского Алатау и Тянь-Шаня. Климат резко континентальный. Средние температуры января от ?18 оС на севере до ?3 оС на юге, июля 19 оС на севере, 28-30 оС на юге. На севере осадков до 300 мм в год, в пустынях менее 100 мм, в горах до 1600 мм. Главные реки - Иртыш, Урал, Чу, Сырдарья; оз. Балхаш, частично Аральское и Каспийское моря. Почвы черноземные, каштановые, бурые, сероземы, коричневые. Растительность главным образом степная, пустынная. Заповедники: Алма-Атинский, Аксу-Джабаглы, Барсакельмес и др. Баянаульский природный национальный парк. В 3-1 вв. до н. э. возникло государственное образование Кангюй. В сер. 6-8 вв. Тюркский каганат, государство карлуков, в 9-12 вв. государства огузов, Караханидов. В 11 - нач. 13 вв. нашествие сельджуков, киданей, монголо-татар. В кон. 15 в. образовалось Казахское ханство, которое делилось на жузы. В 18 в. Младший и Средний жузы добровольно приняли российское подданство. С присоединением Старшего жуза в 60-е гг. 19 в. все казахские земли вошли в остав Российской империи (Семипалатинская, Акмолинская, Тургайская, Уральская и части Семиреченской и Сырдарьинской обл.). В ноябре 1917 - феврале 1918 установлена советская власть; в марте 1920 закончилась Гражданская война. 26.8.1920 в составе РСФСР образована Киргизская АССР, переименована 19.4.1925 в Казахскую АССР. В 1921-22 проведена земельно-водная реформа. В результате национально-государственного размежевания Ср. Азии в 1924-25 все казахские земли объединились. С 5.12.1936 - союзная республика. В октябре 1990 ВС Казахской ССР принята Декларация о государственном суверенитете Казахской ССР. В апреле 1990 ВС ввел пост президента. Первым президентом ВС избрал Н. А. Назарбаева (1 декабря 1991 - избран всенародно). В декабре 1991 ВС республики утвердил новое название - Республика Казахстан. В структуре национального дохода (1991, %): промышленность 25,1, сельское хозяйство 34,2. Производство электроэнергии 86,1 млрд. кВт·ч (1991). Добыча каменного угля, нефти, природного газа, железных, медных, свинцово-цинковых, никелевых руд, бокситов и других полезных ископаемых. Ведущие отрасли промышленности: цветная и черная металлургия, химическая, машиностроение, легкая, пищевая. Развиты также нефтепереработка и производство стройматериалов. Площадь сельскохозяйственных угодий 197,6 млн. га (1990). С освоением целинных и залежных земель (1954-60, 25,5 млн. га) Казахстан стал крупным производителем зерна (28,5 млн. т в 1990). Посевная площадь 35 182 тыс. га (1990), в т. ч. зерновые 66,4% (главным образом пшеница), кормовые 31,4% и технические (подсолнечник, хлопчатник, лен-кудряш) культуры. Плодоводство, виноградарство, бахчеводство. Площадь всех орошаемых сельскохозяйственных угодий 2308 тыс. га (1990), главным образом в Юж. Казахстане. Мясо-шерстяное овцеводство, мясное и мясо-молочное скотоводство; разводят также свиней, верблюдов и лошадей. Эксплуатационная длина железных дорог 14,5 тыс. км (1992); автодорог 164,9 тыс. км, в т. ч. с твердым покрытием 69%. Судоходство по Каспийскому м., оз. Балхаш, рр. Иртыш, Сырдарья, Урал. Трубопроводный транспорт. Курорты: Боровое, Алма-Арасан, Сарыагач и др. Денежная единица - тенге.
"КАЗАХФИЛЬМ" имени Ш . Айманова, киностудия художественных и документальных фильмов в Алма-Ате. Основана в 1944. Выпускает 7 художественных фильмов в год. Среди фильмов: "Джамбул" (1955), "Сказ о матери" (1963), "Кыз-Жибек" (1970), "Лютый" (1973), "Транссибирский экспресс" (1978), "Вкус хлеба" (1979, с "Мосфильмом"), "Мой дом на зеленых холмах" (1986), "Чужая Белая и Рябой" (1986, с "Мосфильмом"), "Балкон" (1988), "Маньчжурский вариант" (1989) и др.
КАЗАЧЕСТВО , военное сословие в России в 18 - нач. 20 вв. В 14-17 вв. вольные люди, работавшие по найму, лица, несшие военную службу в пограничных районах (городовые и сторожевые казаки); в 15-16 вв. за границами России и Польско-Литовского государства (на Днепре, Дону, Волге, Урале, Тереке) возникают самоуправляющиеся общины т. н. вольных казаков (главным образом из беглых крестьян), которые являлись главной движущей силой народных восстаний на Украине 16-17 вв. и крестьянских войн в России 17-18 вв. Царское правительство стремилось использовать казачество для охраны границ, в войнах и т. д. и в 18 в. подчинило его, превратив в привилегированное военное сословие. В нач. 20 в. существовало 11 казачьих войск (Донское, Кубанское, Оренбургское, Забайкальское, Терское, Сибирское, Уральское, Астраханское, Семиреченское, Амурское и Уссурийское). В 1916 казачье население св. 4,4 млн. человек, св. 53 млн. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило ок. 300 тыс. человек. В 1920 казачество как сословие упразднено. В 1936 были созданы донские, кубанские и терские кавалерийские казачьи соединения, участвовавшие в Великой Отечественной войне (расформированы во 2-й пол. 40-х гг.). С кон. 1980-х гг. началось возрождение традиций, культуры и быта казачества, появились казачьи организации.
КАЗАЧОК , в России у украинских и русских помещиков мальчик-слуга, одетый в казакин или черкеску.
КАЗАЧОК , народный танец (украинский казачок, кубанский казачок, терский казачок и др.). Музыкальный размер 2/4.
КАЗБЕГИ Александр (1848-93) , грузинский писатель. Роман "Элгуджа" (1881), повесть "Элисо" (1882), пьеса "Арсен" (поставлена 1882) изображают быт грузинских горцев, их борьбу с самодержавием. Мастер психологизированного пейзажа. Перевод А. С. Грибоедова, М. Ю. Лермонтова.
КАЗБЕГСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Грузии. Основан в 1976. Площадь 8707 га. 8 отдельных участков. Леса из березы Радде, сосны кавказской и др. Субальпийские и альпийские луга. Дагестанский тур, рысь, кавказская каменная куница.
КАЗБЕК (Мкинвари - груз ., Урсхох - осет.), вершина в центральной части Б. Кавказа, в Грузии. 5033 м. На склонах - субальпийские луга, выше - вечные снега. Ледники (общая площадь 135 км2). На Гергетском леднике - высокогорная метеорологическая станция. Район альпинизма и туризма.
КАЗБЕКСКИЙ КЛАД , комплекс бронзовых, серебряных и железных предметов (сосуды, украшения, оружие и др.) 6-5 вв. до н. э.; найден в 1877 у ст. Казбек Военно-Грузинской дороги.
КАЗВИН , город на северо-западе Ирана. 249 тыс. жителей (1986). Пищевая, текстильная промышленность. Кустарное производство ковров. Торговый центр. Мечети 12 в. - Соборная (портал 17 в.), Хейдерие. Центр миниатюры (16-17 вв.).
КАЗВИНИ Хамдаллах Мостоуфи (1281 - ок . 1350), иранский историк и географ. Труды по истории и географии Ирана 13-14 вв.
КАЗДАН (Kasdan) Лоуренс (р . 1949), американский киносценарист и режиссер. Соавтор сценариев к фильмам "Империя наносит ответный удар" Д. Лукаса, "В поисках утраченного ковчега" С. Спилберга и др. Заимствуя эстетику режиссеров "нового" Голливуда (Лукаса, Спилберга и др.), Каздан проявляет интерес к классическому американскому кино: его режиссерский дебют "Жар тела" - стилизация под "черные" детективы 1940-х гг. Второй фильм - ностальгическая комедия "Большой озноб" (1983; получила 3 премии "Оскар").
КАЗДОЯ Персидская (ум . в сер. 4 в.), царевна, христианская мученица, дочь царя Шапура II Персидского. Память в Православной церкви 29 сентября (12 октября).
КАЗЕИН (от лат . caseus - сыр), сложный белок, образующийся из предшественника казеина - казеиногена при створаживании молока под действием протеолитических ферментов. Составляет основную массу творога. Применяется для производства красок, клеев, пластмасс, искусственных пищевых продуктов.
КАЗЕЙ Марат Иванович (1929-44) , партизан Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1965, посмертно). Юный пионер, с 1942 разведчик партизанского отряда (Минская обл.). Окруженный фашистами, подорвал себя гранатой.
КАЗЕЛЛА (Casella) Альфредо (1883-1947) , итальянский композитор, пианист, дирижер, музыковед. Представитель неоклассицизма. Камерная опера "Сказание об Орфее" (1932), сюита для фортепьяно и струнных инструментов "Скарлаттиана" (1926) и др. С 1952 в Неаполе - Международный конкурс пианистов имени Казеллы.
КАЗЕМАТ (франц . casemate), 1) помещение в закрытых фортификационных сооружениях, защищающее находящихся в нем людей и вооружение от огня противника.  2) Бронированное закрытое помещение на кораблях (в 19 - нач. 20 вв.) для установки орудий, хранения снарядов и др.  3) До нач. 20 в. одиночная камера в тюрьме.
КАЗЕМ-БЕК Мирза Мухаммед Али (Александр Касимович) (1802-70) , российский востоковед, член-корреспондент Петербургской АН (1835). Выходец из Персии. Сочинения по истории Кавказа, Ирана, Ср. Азии, Крыма, истории ислама, иранского и тюркского языков.
КАЗЕНИН Владимир Игоревич (р . 1937), российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1980). Председатель правления Союза композиторов Российской Федерации (с 1990). Музыкальные комедии, в т. ч. "Рай в шалаше" (1975), "Когда полюбит клоун" (1980), "Верю тебе" (1985), песни и др.
КАЗЕННАЯ ПАЛАТА , губернский орган Министерства финансов в Российской империи в 1775-1917. Ведала сбором налогов, государственными имуществами, винными откупами и другими финансовыми делами. В подчинении Казенной палаты находились губернские и уездные казначейства.
КАЗЕННЫЕ ЗАВОДЫ , в России государственные, обычно военные и горно-металлургические. Возникли в 17 в. как мануфактуры, распространились с нач. 18 в., особенно на Урале. Рабочие в основном государственные крестьяне (горнозаводские крестьяне), ставшие после крестьянской реформы 1861 наемными рабочими.
КАЗЕННЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , в Российской империи 18-19 вв. крестьяне, принадлежавшие государству (казне); обиходное название государственных крестьян.
КАЗЕННЫЙ ПРИКАЗ , дворцовое учреждение в Российском государстве 16-17 вв. Ведал производством и хранением ценностей царской казны, торговыми операциями для царских нужд. Выделился из казны княжеской.
КАЗИ-МАГОМЕД , город (с 1938) в Азербайджане, на Кура-Араксинской низм. Железнодорожный узел. 21,7 тыс. жителей (1991). Рыбозавод.
КАЗИМЕЖ-ДОЛЬНЫ (Kazimierz Dolny) , город в Польше, на р. Висла. Основан в 14 в. Сохранил средневековый облик. Комплекс построек в стиле позднего Ренессанса (нач. 17 в.).
КАЗИМИР I (Kazimierz) Восстановитель (1016-58) , князь польский с 1034(?), из династии Пястов. Укрепил независимую от высшего германского духовенства церковь, вернул Польше Мазовию (1047), Силезию (1054).
КАЗИМИР III Великий (1310-70) , король польский с 1333, последний из династии Пястов. Уступил (1343) Тевтонскому ордену Восточное Поморье, вернул Польше Куявию (1343), Мазовию (1351-53). Захватил Галицкую землю (1349-52), Подолию (1366). Издал Вислицко-Петроковские статуты 1346-1347.
КАЗИМИР IV Ягеллончик (1427-92) , великий князь литовский с 1440, король польский с 1447. Сын Ягайло. Завершил благоприятным для Польши Торуньским миром 1466 Тринадцатилетнюю войну 1454-66. Издал Нешавские статуты 1454.
КАЗИН Василий Васильевич (1898-1981) , русский поэт. Один из организаторов литературной группы "Кузница". Основная тема - освобожденный труд. Сборники "Рабочий май" (1922), "Избранное" (1978).
КАЗИНО (франц . casino, от итал. casino - домик), игорный дом; увеселительное заведение с рестораном и играми (карты, рулетка и др.).
КАЗИРАНГА , национальный парк в Индии, шт. Ассам. Основан в 1908, до 1968 резерват. Площадь 42 994 га. Свыше половины мировой популяции индийского панцирного носорога (св. 400 животных), слон, дикий буйвол, гаур, тигр, медведь, олени и др.
КАЗЛУ-РУДА (Kazlu Ruda) , город (с 1950) в Литве. Железнодорожная станция. 7,9 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающая промышленность.
КАЗНА (тюрк .) (устар.), ценности, имущество, принадлежащие государству (ранее также королю, князю, герцогу) или организации (напр., войсковая, монастырская казна). В Др. Руси всякого рода движимое имущество (домовая, постельная, золотая казна и т. п.), коллективное или частное (княжеская, запорожская, казацкая казна и т. п.), место для хранения ценностей.
КАЗНА КНЯЖЕСКАЯ (царская) , 1) канцелярия, архив и хранилище ценностей великих и удельных князей в России 14-16 вв.  2) В Русском государстве с сер. 15 в. центральное ведомство по финансовым вопросам, управляло рядом областей и некоторыми разрядами населения.
КАЗНАЧЕЙСКИЕ БИЛЕТЫ , бумажные деньги, выпускаемые казначейством, как правило, для покрытия бюджетного дефицита. После отмены золотого стандарта грань между казначейскими билетами и банковскими билетами практически стерлась.
КАЗНАЧЕЙСТВО , в ряде стран (США, Великобритания, Франция) государственный финансовый орган, ведающий кассовым исполнением бюджета. Казначейство также организует взимание налогов, сборов, выпускает казначейские билеты.
КАЗОТТ (Cazotte) Жак (1719-92) , французский прозаик. Роман "Лорд экспромтом" (1767), фантастическая повесть "Влюбленный дьявол" (1772), сборник сказок "Продолжение "1001 ночи" (т. 1-4, 1788-89). Казнен по приговору революционного трибунала.
КАЗТАГ , информационное агентство в Алма-Ате. Основано в 1920 как Оренбургско-Тургайское отделение РОСТА, с 1925 КазРОСТА. Современное название с 1937. Обмен фото- и текстовой информацией с органами печати, радио других стран.
КАЗУАРИНА , род деревьев и кустарников семейства казуариновых. Ок. 60 видов, главным образом в Австралии. Одно из древнейших двудольных растений. Виды казуарины широко выращивают в странах Африки, Азии, Америки для защиты полей, каналов, облесения пустынь, а также как декоративные, в т. ч. в Закавказье.
КАЗУАРЫ , отряд бескилевых птиц. Крупные нелетающие птицы с трехпалыми ногами. 2 семейства: эму и казуаровые. У последних высота в среднем 1,8 м. 3 вида, в тропических лесах Австралии, Нов. Гвинеи и близлежащих островов.
КАЗУИСТИКА , рассмотрение отдельных случаев в их связи с общими принципами (права, морали и т. д.). В теологии (особенно в католицизме) - учение о степени греха применительно к различным обстоятельствам. В переносном смысле - ловкость, изворотливость в доказательствах (обычно ложных или сомнительных положений); крючкотворство.
КАЗУС (лат . casus), случай, происшествие, приключение (обычно смешные, затруднительные, необычайные).
КАЗУС БЕЛЛИ (лат . casus belli), формальный повод для объявления войны.
КАЗУС ФЕДЕРИС (лат . casus foederis), условия, при которых государство - участник международного договора должен совершить предусмотренные этим договором действия. Казус федерис в международных конвенциях и актах о правилах ведения войны служит определением момента, когда участвующие в вооруженном конфликте государства обязаны применять и соблюдать нормы гуманитарного права, установленные этими конвенциями.
КАЗЫМ , река на севере Зап. Сибири, правый приток Оби. 659 км, площадь бассейна 35,6 тыс. км2. Средний расход воды ок. 267 м3/с. Судоходна на 250 км от устья.
КАЗЫР , река в горах Юж. Сибири, одна из составляющих р. Туба (бассейн Енисея). 388 км, площадь бассейна 20,9 тыс. км2. Порожиста. Средний расход воды ок. 570 м3/с. Судоходна в половодье (97 км).
КАЗЬМИН Петр Михайлович (1892-1964) , российский фольклорист, народный артист СССР (1961). В 1927-64 художественный руководитель хора имени Пятницкого. Исследователь русского песенного фольклора. Песни, литературно-музыкальные композиции и др. Государственная премия СССР (1952).
КАИН , в Библии старший сын Адама и Евы, земледелец. Убил из зависти брата Авеля - "пастыря овец". Проклят Богом за братоубийство и отмечен особым знаком ("каинова печать").
КАИНИТ , минерал класса сульфатов, KMg(SO4)Cl·3H2O. Светлые зернистые массы. Твердость 2,5-3; плотность 2-2,2 г/см3. Сырье для сельскохозяйственных удобрений и получения солей калия и магния.
КАИНСК , название г. Куйбышев в Новосибирской обл. до 1935.
КАИПБЕРГЕНОВ Тулепберген (р . 1929), каракалпакский писатель, народный писатель Каракалпакии (1974). Роман "Дочь каракалпака" (кн. 1-2, 1963-65) о судьбе каракалпакской женщины в 20 в., "Зеница ока" (1984); историческая трилогия "Каракалпакские дастаны" (кн. 1-3, 1968-1976). Повести. Государственная премия СССР (1986).
КАИР (араб . Аль-Кахира), столица Египта, на р. Нил. Важный транспортный узел. 6,7 млн. жителей (1991). Международный аэропорт. Металлургическая, машиностроительная, текстильная, химическая и др. промышленность. Ремесла (изделия из металла, кожи и др.). Метрополитен. 4 университета. Академия. Институт Египта. 10 музеев, в т. ч. Египетский, Коптский. В римско-византийскую эпоху на территории современного Каира г. Вавилон, затем Фустат. В 641-969 столица арабских наместников Египта. С 969 правительственная резиденция Фатимидов (Аль-Кахира). В 973-1171 столица государства Фатимидов. В 13 - нач. 16 вв. крупный торговый, ремесленный и культурный центр, столица мамлюкских султанов, резиденция последних халифов из династии Аббасидов. В нач. 16 в. захвачен турками-османами. В 1882 оккупирован английскими войсками. В 1914-22 административный центр британского протектората. В 1922-53 столица Королевства Египет, с 1953 - Египетская Республика, в 1958-71 - Объединенная Арабская Республика (ОАР), с 1971 - Арабская Республика Египет (АРЕ). Архитектурные памятники 4 в. до н. э. - 19 в.: мечети Ибн Тулуна, 9 в., аль-Азхар, 10 в., и др.; ворота 11 в.; цитадель 12 в.; мечеть-медресе султана Хасана, 14 в.; мавзолеи мамлюков, 15 - нач. 16 вв.
КАИРОВ Иван Андреевич (1893-1978) , президент АПН РСФСР (1946-67), действительный член АПН СССР (1967), Герой Социалистического Труда (1963). Министр просвещения РСФСР в 1949-56. Автор учебников по педагогике.
КАИРСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1943 (22-26 ноября) , англо-американо-китайская конференция в Каире при участии президента США Ф. Рузвельта, премьер-министра Великобритании У. Черчилля и главы китайского гоминьдановского правительства Чан Кайши. Обсуждались вопросы, связанные с военными операциями против Японии. Было принято решение о возвращении Китаю всех отторгнутых у него Японией территорий и освобождении всех островов на Тихом ок., которые Япония захватила с начала 1-й мировой войны.
КАИРСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Египет, основан в 1988. В 1991 св. 76 тыс. студентов.
КАИССА , богиня - покровительница шахмат. Стала известна благодаря поэтическому произведению "Каисса, Поэма о шахматах" (1763) английского писателя и востоковеда У. Джонса (1746-1794). В ней говорится о любви бога войны Марса к одной из нимф Олимпа- Каиссе. Он добивается взаимности, подарив возлюбленной новую игру - "Шах и Мат", изобретенную с помощью бога спорта - Эвфрона. 
КАЙДАНОВСКИЙ Александр Леонидович (1946-95) , российский актер, сценарист. В кино с 1967. Снимался в фильмах: "Свой среди чужих, чужой среди своих" (1974), "Жизнь Бетховена" (1980), "Сталкер" (1980), "Новые приключения янки при дворе короля Артура" (1988). В 1992 сыграл в польско-французском фильме "Ноябрь". Автор киносценариев к фильмам "Жена керосинщика", "Процесс в Москве" и др.
КАЙЕ (Cayeux) Люсьен (1864-1944) , французский геолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по литологии и региональной геологии.
КАЙЕННА (Cayenne) , город и порт, административный центр Гвианы (франц.). 42 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Производство рома. Лесопиление.
КАЙЕРКАН , город (с 1982) в Российской Федерации, Красноярский кр. Город-спутник Норильска. Железнодорожная станция. 28,3 тыс. жителей (1992). Добыча угля.
КАЙЗЕР (нем . Kaiser), название императоров "Священной Римской империи" (962-1806) и Германской империи (1871-1918).
КАЙЗЕР (Kayser) Вольфганг (1906-60) , немецкий литературовед. Представитель т. н. школы интерпретации (см. в ст. Штайгер Э. ). Книга "Искусство слова" (1948); исследователь современного романа.
КАЙЗЕР (Kaiser) Георг (1878-1945) , немецкий драматург-экспрессионист. Комедии; мистико-романтические, антимилитаристские ("Солдат Танака", 1940), исторические ("Граждане Кале", 1914), социально-критические ("Газ", 1918-20) драмы.
КАЙЗЕРЛИНГ (Keyserling) Герман (1880-1946) , немецкий писатель и философ-иррационалист, проповедовал возвращение к целостности бытия через обращение к восточной мудрости ("Путевой дневник философа", 1919).
КАЙЗЕРСЛАУТЕРН (Kaiserslautern) , город в Германии, земля Рейнланд-Пфальц. 99,7 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, химическая промышленность. Возник в 9 в. как королевская резиденция. Университет.
КАЙКО Такэси (1930-89) , японский писатель. В повести "Гиганты и игрушки" (1957) - проблема отчуждения человека в современном мире; роман "Японская трехгрошовая опера" (1959) - сатира на послевоенную Японию, "Горькое похмелье" (1973) - о внутреннем состоянии послевоенного поколения в условиях мирного времени, "Черное лето" (1971) - о борьбе вьетнамского народа против американской агрессии. Сборники эссе.
КАЙЛАС , хребет в системе гор Гандисышань, на юге Тибетского нагорья в Китае. Длина ок. 300 км. Высота до 6714 м. Ледники.
КАЙЛАСА , в индуистской мифологии гора - жилище Шивы и Парвати.
КАЙЛУ-ШЭНЬ , в китайской мифологии божество, защищающее могилы от нечистой силы. Его изображали в красном одеянии, с синим лицом, с копьем и печатью в руках.
КАЙМ (Кeim) Вильгельм (р . 1934), немецкий химик, иностранный член РАН (1994). Труды по химии оксидов углерода и метилформиата. Создал метод каталитического синтеза высших олефинов, позволивший получить из этилена до 99 % линейных олефинов.
КАЙМАН ОСТРОВА (Каймановы острова) (Cayman Islands) , острова в Карибском м., к северо-западу от о. Ямайка. Владение Великобритании. Состоят из 3 низких островов: Б. Кайман, М. Кайман и Кайман-Брак. Климат тропический пассатный. Среднемесячные температуры 15-30 °С. Осадков ок. 1300 мм в год. Вечнозеленые умеренно влажные леса. Общая площадь 259 км2. Население 21 тыс. человек (1987). Административный центр - Джорджтаун. Морской промысел (лов акул, омаров, черепах и др.). Цитрусовые, манго. Заготовки ценной древесины. Экспорт панцирей и мяса черепах. Открыты Колумбом в 1503.
КАЙМАНЫ , общее название 3 родов пресмыкающихся семейства аллигаторов. Длина до 6 м. 5 видов, в водоемах Центр. и Юж. Америки. 3 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КАЙМИНШОУ , в китайской мифологии огромный десятиголовый зверь, открывающий ворота для восходящего солнца. Обитает на г. Куньлунь.
КАЙНГАНГ , индейские народы группы же в Бразилии, часть - в Парагвае. 20 тыс. человек (1992). Верующие католики.
КАЙНГУА (мбуа) , индейский народ группы тупи-гуарани в Парагвае (30 тыс. человек), на юге Бразилии и севере Аргентины. Общая численность 55 тыс. человек (1992). Верующие католики.
КАЙНОЗОЙСКАЯ ЭРАТЕМА (ЭРА) (кайнозой) (от греч . kainos - новый и zoe - жизнь), самая молодая эратема (группа) общей стратиграфической шкалы слоев земной коры и соответствующая ей новейшая эра геологической истории; охватывает и современную эпоху. Начало кайнозойской эратемы 66 млн. лет тому назад. Подразделяется на палеогеновую, неогеновую и четвертичную (антропогеновую) системы (периоды). Кайнозойская эратема характеризуется интенсивными горообразовательными движениями, связанными с альпийской складчатостью и создавшими высочайшие горные цепи на периферии Тихого ок., на юге Европы и в Азии; в конце неогенового - начале антропогенового времени произошло резкое изменение климата, сопровождавшееся мощным материковым оледенением, охватившим громадные площади в Евразии и Сев. Америке. В органическом мире господствующее положение занимают млекопитающие; животные и растения близки к современным. В начале антропогена появляются первые примитивные люди.
КАЙНОТИПНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , эффузивные горные породы, слабо затронутые процессами изменения.
КАЙНЦ (Kainz) Йозеф (1858-1910) , австрийский актер. Работал в Мюнхене; ведущий актер Немецкого театра (Берлин) и "Бургтеатра" (Вена). Прославился как исполнитель трагических и романтических ролей. Искусство Кайнца высоко ценил баварский король-меценат Людвиг II.
КАЙРАК (кайрок) , узбекские и таджикские каменные кастаньеты: 4 плоских продолговатых камня, отшлифованных в горных потоках.
КАЙРАККУМ , город (с 1963) в Таджикистане, Худжандская обл., на Кайраккумском вдхр., близ ж.-д. ст. Худжанд. 13,2 тыс. жителей (1991). Ковровый комбинат; производство стройматериалов. ГЭС.
КАЙРОЛИ (Cairoli) Бенедетто (1825-89) , участник итальянского Рисорджименто, премьер-министр объединенного Итальянского королевства в 1878 и 1879-81.
КАЙРУАН , город на востоке Туниса, административный центр вилайета Кайруан. Транспортный узел. 72 тыс. жителей (1984). Важный исторический, религиозный и торгово-ремесленный центр страны. Пищевая промышленность; производство ковров. Основан в 670. Большая мечеть (Сиди Окба, 7-17 вв.).
КАЙРЫ , род птиц семейства чистиковых. Длина 40-48 см. 2 вида, гнездятся на северных побережьях Евразии и Сев. Америки (на птичьих базарах). Объект промысла.
КАЙСА , засушенные абрикосы, у которых предварительно выдавлены косточки через углубление в месте прикрепления плодоножки.
КАЙСАРОВ Андрей Сергеевич (1782-1813) , российский просветитель, историк. Профессор Дерптского университета (1811). Первая попытка научного изучения славянской мифологии. Основные труды "Об освобождении крепостных в России".
КАЙСЕРИ (Kayseri) , город в Турции, в центральной Анатолии, административный центр иля Кайсери. 421 тыс. жителей (1990). Машиностроение. Текстильная, пищевая, деревообрабатывающая промышленность; авиасборочный и свинцово-цинковый заводы; ковроделие.
КАЙТЕН (япон .), торпеда, управляемая смертником (человекоторпеда); действовали во время 2-й мировой войны. Первоначально водителями кайтен были добровольцы, затем назначались приказами.
КАЙФУ (Kaifu) Тофику (р . 1932), японский государственный деятель, политик. В 1974-76 министр образования в кабинете Я. Накасоне. В 1989-91 премьер-министр. В 1990 выдвинул антиконституционное предложение об участии японских вооруженных сил на стороне коалиции ООН во время войны в Персидском зал. (1990), что послужило одной из причин его смещения с поста премьер-министра (1991).
КАЙФЫН , город в Центр. Китае, пров. Хэнань. 508 тыс. жителей (1990). Машиностроительная, химическая, текстильная промышленность. В 960-1127 Кайфын - столица государства. Пагода Тета ("Железная пагода", 1041).
КАЙШЯДОРИС (до 1917 официальное название Кошедары) , город (с 1946) в Литве. Железнодорожный узел. 11,4 тыс. жителей (1990). Химическая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
КАКАБАДЗЕ Давид Нестерович (1889-1952) , грузинский живописец, график и театральный художник. Романтические, декоративные по колориту, строгие по рисунку произведения ("Рионгэс", 1934).
КАКАДУ , подсемейство птиц отряда попугаев. На голове хохол. Длина 60-95 см. 16 видов, в лесах Австралии, Нов. Гвинеи и ряда островов Малайского архипелага. Часто содержатся в клетках.
КАКАО (шоколадное дерево) , вечнозеленое дерево рода теоброма. Растет в тропических лесах Америки. Культивируется в тропиках обоих полушарий. Семена содержат алкалоид теобромин, применяемый в медицине, а также до 50% жиров. Их используют для получения какао-масла (применяется в кондитерской промышленности, для приготовления лечебных свечей, мазей, губной помады), шоколада и порошка-какао.
КАКАПО , то же, что совиный попугай.
КАКИНАДА , город и порт в Индии, в Бенгальском зал., шт. Андхра-Прадеш. 280 тыс. жителей (1991). Переработка сельскохозяйственной продукции.
КАКОГАВА , город в Японии на о. Хонсю. 246 тыс. жителей (1992). Машиностроение, цветная металлургия, текстильная промышленность.
КАКОФОНИЯ (от греч . kakos - дурной и phone - звук), сочетания музыкальных звуков, воспринимающиеся как сумбурные, хаотические.
КАКТИНЬШ Адольфс (1885-1965) , латышский певец (баритон). Был также драматическим актером. В 1913-14 в Нюрнбергском оперном театре, в 1918-44 в Национальной опере Латвии.
КАКТУСОВЫЕ (кактусы) , семейство двудольных многолетних растений, обычно с мясистыми, сочными стеблями, покрытыми колючками, волосками или щетинками. Древовидные, кустарниковидные и лиановидные формы. Св. 3000 видов, главным образом в тропических и субтропических пустынях Америки. Плоды и мякоть стеблей некоторых кактусовых съедобны. Используют как топливо, в строительстве; выращивают в комнатах и оранжереях.
КАКУРИН Николай Евгеньевич (1883-1936) , российский военный историк. В Гражданскую войну в 1920 командующий армией и помощник командующего Западным фронтом. Труды по истории Гражданской войны и военному искусству. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАКЧИКЕЛИ , народ в Гватемале, 350 тыс. человек (1992). Язык какчикели. Верующие - католики.
КАКШААЛ-ТОО , Кокшалтау, хребет на юге Тянь-Шаня, на границе Киргизии и Китая. Длина ок. 400 км. Высота до 7439 м (Пик Победы). Площадь оледенения 983 км2.
КАЛ (экскременты) , содержимое нижнего отдела толстого кишечника, выделяющееся при дефекации. Состоит из непереваренных остатков пищи, кишечного сока, клеток эпителия (постоянно слущивающихся с внутренней поверхности кишок), микроорганизмов кишечной флоры. В норме человек выделяет в сутки 100-200 г кала. Анализ кала применяют в диагностике многих заболеваний.
КАЛА , в индуистской мифологии божество времени, а также понятие о непреклонной, разрушительной силе времени.
КАЛА-АЗАР (хинди - черная болезнь) , см. Лейшманиозы.
КАЛА-БЕНИ-ХАММАД , средневековый город (основан в 1007, до 1090 столица Хаммадидов) на севере Алжира. Дворцовый комплекс 11 в. включает ансамбль Дар-эль-Бахр с бассейном и богатым декором.
КАЛАБРИЯ , административная область на юге Италии, главным образом на п-ове Калабрия. 15,1 тыс. км2. Население 2,0 млн. человек (1991). Административный центр - Катандзаро. Включает провинции Катандзаро, Козенца, Реджо-ди-Калабрия.
КАЛАБРИЯ (Calabria) , полуостров на юге Италии, южная часть Апеннинского п-ова. Длина около 250 км. Высота до 2271 м. Средиземноморская растительность. Порт Реджо-ди-Калабрия.
КАЛАДЗЕ Карло Ражденович (1907-88) , грузинский писатель. Поэтические картины Грузии в поэме "Учардиони" (1933), сборники стихов "Хертвисские рассветы" (1937, 1964), "Думы" (1970).
КАЛАИ-МИР , см. Кобадиан.
КАЛАЙДОВИЧ Константин Федорович (1792-1832) , российский историк, археограф, член-корреспондент Петербургской АН (1825). Труды по славяноведению, археологии, дипломатике, археографии.
КАЛАКУЦКИЙ Лев Владимирович (р . 1932), российский микробиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные работы по систематике, изменчивости и экологии прокариот (преимущественно актиномицетов). Исследования анаэробных микробиологических процессов в почве и биосинтеза антибиотиков.
КАЛАКУЦКИЙ Николай Вениаминович (1831-1889) , российский ученый, генерал-майор артиллерии (1884). Основные труды по строению стального слитка, повышению прочности орудийных и ружейных стволов. Открыл и объяснил ликвацию в стали (совместно с А. С. Лавровым).
КАЛАМ (араб . - речь, слово), течение в мусульманском богословии. Возникло в 8-9 вв. в неортодоксальной форме среди мутазилитов; в 9-10 вв. адаптировано к суннитскому правоверию ашаритами и матуридитами. Представители калама, мутакаллимы, в отличие от мусульманских традиционалистов, разрабатывали проблемы догматического богословия, опираясь на формально-логические доводы (соотношение божественной сущности и атрибутов, предопределения и свободы воли человека, божественной воли и естественной причинности и др.).
КАЛАМ , см. Перо.
КАЛАМ (Calame) Александр (1810-64) , швейцарский живописец. Романтические величественные горные пейзажи ("Гроза на Хандеке", 1839).
КАЛАМАЗУ (Kalamazoo) , город на севере США, шт. Мичиган. 76 тыс. жителей (1988, с пригородами 218 тыс. жителей). Металлообрабатывающая, бумажная, фармацевтическая промышленность.
КАЛАМБУР (франц . calembour), игра слов, оборот речи, шутка, основанная на комическом обыгрывании звукового сходства разнозначащих слов или словосочетаний ("Осип охрип, а Архип осип").
КАЛАМИН (гемиморфит) , минерал класса островных силикатов. Zn4[Si2O7][OH]2 · H2O. Бесцветные желто-бурые и другие кристаллы; натечные массы. Твердость 4-5; плотность 3,4-3,5 г/см3. Образуется в зоне окисления цинковорудных месторождений. Руда цинка.
КАЛАМИС (1-я пол . 5 в. до н. э.), древнегреческий скульптор. Согласно Павсанию, в Афинах в Керамике находилась его статуя Аполлона Алексикакоса (Отвращающего зло), в Коринфе - хрисоэлефантинная статуя безбородого Асклепия в его храме, в Фивах - статуя Аммона - пожертвование поэта Пиндара. Павсаний также упоминает статую бескрылой Ники - дар мантинейцев, дары Диномена, сына сиракузского тирана Гиерона, изображающие верховых лошадей и возниц. По Плинию Старшему, автор статуи Алкмены, создавал квадриги. 
КАЛАМИТОВЫЕ , порядок вымерших древовидных хвощей. Достигали высоты 8-10 (редко 20) м, толщины 0,5-1 м; на узлах побегов мутовка ветвей и листьев. Появились в раннем карбоне, вымерли в перми - начале триаса. Руководящие ископаемые.
КАЛАМУС , род преимущественно лазящих пальм. Св. 350 видов, в тропиках Азии, немногие в Африке и Австралии. К роду относятся многие пальмы, известные под названием ротанг.
КАЛАН (камчатский бобр , морская выдра), млекопитающее семейства куньих. Длина тела до 1,5 м, хвоста до 40 см. Обитает в прибрежной зоне северной части Тихого ок. На суше неуклюж и беспомощен. Ценный пушной зверь. С 1926 промысел в России был запрещен. 2 подвида охраняются.
КАЛАНДАДЗЕ Анна Павловна (р . 1924), грузинская поэтесса. В традициях грузинской классической лирики - стихи о любви, природе, современности (сборники "Стихи", 1953, 1967, "Мравалжамиер", 1972, "Лирика", 1985).
КАЛАНДР (франц . calandre), устройство с 2-20 горизонтальными валами (обычно расположенными один над другим), между которыми пропускают материал (бумагу, резину, ткань) для повышения его плотности и гладкости, нанесения рисунка или узора.
КАЛАНЕМИ , в индуистской мифологии, 1) персонаж "Рамаяны", дядя и помощник Раваны, враг Ханумана. 2) В "Махабхарате" асура, убитый богом Вишну.
КАЛАНТАР Леван Александрович (1891-1959) , армянский режиссер, народный артист Армении (1954). Один из основателей, в 1922-28 главный режиссер Армянского театра имени Сундукяна; работал и в других театрах. Профессор (с 1946) Художественно-театрального института (Ереван).
КАЛАНХОЭ , род преимущественно тропических суккулентных (сочных) растений семейства толстянковых. Ок. 100 видов, в тропиках Юж. Африки, Азии, на о. Мадагаскар. Некоторые виды, разводимые в оранжереях и комнатах, часто выделяемые в самостоятельный род бриофиллум, - лекарственные и декоративные растения.
КАЛАНЧА (тюрк ., от араб. кал'а - крепость), во 2-й пол. 18 - нач. 20 вв. возвышающаяся над зданием пожарной части башня для наблюдения за возникновением пожаров. Имела колокол, площадку для дежурного и мачту для сигнализации флагами и фонарями.
КАЛАР , река в Забайкалье, правый приток Витима. 511 км, площадь бассена 17,4 тыс. км2. Порожиста.
КАЛАРАШ , город в Молдавии; см. Кэлэрашь.
КАЛАРСКИЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье, в системе Станового нагорья. Длина ок. 350 км. Высота до 2467 м.
КАЛАССО (Calasso) Роберто (р . 1941), итальянский писатель. Романы "Руины Каша" (1963), "Грязный безумец" (1974), "Обручение Кадма и Гармонии" (1988). 
КАЛАТОЗОВ Михаил Константинович (1903-73) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1969). : "Соль Сванетии" (1930), "Валерий Чкалов" (1941), "Летят журавли" (1957), "Красная палатка" (1970, итало-советский) и др. Государственная премия СССР (1951).
КАЛАУС , река в Предкавказье, правый приток Восточного Маныча. 436 км, площадь бассейна 9,7 тыс. км2. В верховьях подпитывается из Б. Ставропольского канала.
КАЛАХ , город 13-7 вв. до н. э. в Ассирии, близ современного города Нимруд, в Ираке. Храмы, дворцы, рельефы, клинописные документы.
КАЛАХАРИ (Kalahari) , природная область в центральной части Юж. Африки, в пределах Ботсваны, ЮАР, Намибии, Замбии, Зимбабве и Анголы. Обширная впадина (высота 900-1000 м) с эоловыми формами рельефа. Область внутреннего стока. Преобладают опустыненные саванны, на севере парковые саванны, на юго-западе песчаные пустыни.
КАЛАЧ , город (с 1945) в Российской Федерации, Воронежская обл. Железнодорожная станция. 22,9 тыс. жителей (1992). Пищевая (сахарная, мукомольная, мясо-молочная) промышленность, авторемонтный завод и др. Основан в нач. 18 в.
КАЛАЧАКРА (санскр . колесо времени), в буддийской мифологии и философии учение о цикличности времени.
КАЛАЧИНСК , город (с 1952) в Российской Федерации, Омская обл., на р. Омь. Железнодорожная станция. 25,5 тыс. жителей (1992). Механический завод и др. Известен с 1792.
КАЛАЧИНСКИЙ Михась (Михаил) Иванович (р . 1916/17), белорусский поэт. Стихи и поэмы. Книги для детей.
КАЛАЧ-НА-ДОНУ , город (с 1951) в Российской Федерации, Волгоградская обл., порт на Цимлянском водохранилище. Железнодорожная станция (Донская). 23,5 тыс. жителей (1992). Судоремонтно-судостроительный завод, пищевые предприятия. Основан в 1716.
КАЛАЧОВ Николай Васильевич (1819-85) , российский историк, правовед, археограф, архивист, академик Петербургской АН (1883). Труды по теории и практике архивного дела, публикации памятников древнерусского права.
КАЛАШНИКОВ Василий Иванович (1849-1908) , российский изобретатель, механик и теплотехник. Создал оригинальные образцы судовых паросиловых установок, первый применил для речных судов паровые машины с многократным расширением пара.
КАЛАШНИКОВ Михаил Тимофеевич (р . 1919), российский конструктор, доктор технических наук (1971), полковник (1969), дважды Герой Социалистического Труда (1958, 1976). Создал автоматы АК и АКМ, пулеметы РПК, ПК, ПКТ и др. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1949). Генерал-майор (1994).
КАЛБИНСКИЙ ХРЕБЕТ , в пределах Рудного Алтая, на левобережье Иртыша, в Казахстане. Длина 400 км. Высота до 1606 м.
КАЛВАРИЯ (Kalvarija) , город в Литве, на р. Шяшупе. Железнодорожная станция. 5,8 тыс. жителей (1990). Производство стройматериалов; пищевая промышленность. Известен с нач. 18 в.
КАЛВИН (Кэлвин) (Calvin) Мелвин (р . 1911), американский биохимик. Открыл этапы биохимических превращений диоксида углерода при фотосинтезе (цикл Калвина). Нобелевская премия (1961).
КАЛГАН , город в Китае, см. Чжанцзякоу.
КАЛГАН , 1) (узик) многолетнее травянистое растение из рода лапчатка семейства розоцветных. Растет по сыроватым лугам и кустарникам в Евразии. Дубильное, лекарственное (вяжущее, дезинфицирующее) и красильное растение;  2) (галанга меньшая или альпиния лекарственная) многолетнее растение семейства имбирных; произрастает в Вост. Азии.
КАЛГАРИ (Calgary) , город на западе Канады. 711 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, химическая, пищевая промышленность. Университет. Зимний курорт. XV зимние Олимпийские игры (1988).
КАЛГУРЛИ (Kalgoorlie) , город на западе Австралии. 18 тыс. жителей (1980, вместе с городом Боулдер). Золотопромышленный центр.
КАЛДОР (Kaldor) Николас (1908-86) , английский экономист, представитель неокейнсианства. Труды по проблемам экономического роста, занятости и инфляции.
КАЛЕ (Calais) , город во Франции, порт у пролива Па-де-Кале, административный центр департамента Па-де-Кале. 76 тыс. жителей (1982). Важный транспортный узел. Морской пассажирский паром в Дувр (Великобритания). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Старинное производство кружев, тюля, вышивок. В сер. 14 - сер. 16 вв. городом владели англичане.
КАЛЕБАС , сосуд из плода калебасового дерева или тыквы (в Африке, Юж. Америке, Нов. Гвинее).
"КАЛЕВАЛА" ("Kalevala") , карело-финский эпос о подвигах и приключениях героев сказочной страны Калева. Составлен из народных песен (рун) Э. Ленротом; опубликован в 1835 и 1849.
"КАЛЕВИПОЭГ" ("Kalevipoeg") , эстонский национальный эпос. Составлен и издан в 1857-61 Ф. Крейцвальдом на основе народных сказаний о деяниях богатыря Калевипоэга, борца против враждебных народу сил.
КАЛЕВКА (отборник) , рубанок для фигурной обработки лицевых кромок деталей (форма подошвы колодки и резца соответствует получаемому профилю).
КАЛЕДИН Алексей Максимович (1861-1918) , российский генерал от кавалерии (1916). С 1917 атаман Донского казачьего войска. В октябре (ноябре) 1917 - январе (феврале) 1918 возглавлял выступление против советской власти; застрелился.
КАЛЕДИН Сергей Евгеньевич (р . 1949), русский писатель. Острокритичное освещение "закрытых" для советской литературы тем ("низы" общества в повести "Смиренное кладбище", 1987, внеуставные отношения в армии в повести "Стройбат", 1989; сборник повестей "Коридор", 1987) сочетается с утверждением традиционных нравственных ценностей. Повесть "Поп и работник. Сцены из приходской жизни" (1991).
КАЛЕДОНИЯ (Caledonia) , древнее название части о. Великобритания, к северу от зал. Ферт-оф-Форт и Ферт-оф-Клайд. В литературе часто используется как поэтическое название Шотландии.
КАЛЕДОНСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ , эра тектогенеза, происходившая в ордовикском и силурийском периодах; в результате возникли горные сооружения большей части Британских островов, северо-западной части Скандинавии, западной части Центр. Казахстана и др.
КАЛЕЙДОСКОП (от греч . kalos - красивый, eidos - вид и ...скоп), трубка с зеркальными пластинками и осколками разноцветного стекла, в которой можно наблюдать быстро сменяющиеся симметричные цветовые узоры. Изобретен Д. Брюстером в 1817, впоследствии стал детской игрушкой. В переносном смысле - быстрая смена лиц, событий.
КАЛЕМИЕ (Kalemie) (Калима; до 1968 Альбервиль , Alberville), город в Заире, порт на оз. Танганьика. Св. 60 тыс. жителей. Текстильная, химическая, цементная, фармацевтическая промышленность. Рыболовство.
КАЛЕНДАРНАЯ ПОЭЗИЯ , произведения народного устно-поэтического и музыкально-поэтического творчества, элемент обрядности, связанной с временами года, аграрными праздниками (колядки, веснянки и др.).
"КАЛЕНДАРНЫЕ БЕСПОРЯДКИ" , движение оппозиции членов Большой гильдии, цеховых ремесленников и др. в Риге в 1584-89 против магистрата и Речи Посполитой. Повод - введение по указу польского короля григорианского календаря и восстановление прав иезуитов. Подавлены.
КАЛЕНДАРЬ (от лат . calendarium, букв. - долговая книжка; в Др. Риме должники платили проценты в день календ), система счисления больших промежутков времени, основан на периодичности видимых движений небесных тел. Наиболее распространен солнечный календарь, в основу которого положен солнечный (тропический) год. Современный календарь называется григорианским (новый стиль), он был введен папой Григорием XIII в 1582 и заменил юлианский календарь (старый стиль), который применялся с 45 до н. э. В юлианском календаре средняя длительность года в интервале 4 лет равнялась 365,25 сут, что на 11 мин 14 с длиннее тропического года. Длина года в григорианском календаре в среднем равна 365,2425 сут, что лишь на 26 с превышает тропический год. Григорианский календарь более точен, поэтому в нем меньше високосных годов, вводимых для устранения расхождения календаря со счетом тропических лет. В России григорианский календарь введен с 14 февраля 1918. Различие между старым и новым стилями составляет в 18 в. 11 сут, в 19 в. 12 сут и в 20 в. 13 сут. В ряде мусульманских стран пользуются лунным календарем, в котором начало календарных месяцев соответствует моментам новолуний. Лунный месяц (синодический) составляет 29 сут 12 ч 44 мин 2,9 с. 12 таких месяцев дают лунный год в 354 сут, который оказывается на 11 сут короче тропического года. В ряде стран Юго-Вост. Азии, Иране, Израиле существуют разновидности лунно-солнечного календаря, в котором смена фаз Луны согласуется с началом астрономического года. В таких календарях важную роль играет период в 19 солнечных лет, равный 235 лунным месяцам (т. н. Метонов цикл).
КАЛЕНДАРЬ , справочное издание, содержит последовательный перечень чисел, дней недели и месяцев года часто с указанием других сведений и иллюстрациями (напр., "Годовой разпись, или месячило" на 1670; т. н. "Брюсов календарь", составленный В. А. Куприяновым в нач. 18 в.; "Всеобщий русский календарь", изданный И. Д. Сытиным в нач. 20 в.; в наше время - "Настольный календарь", "Женский календарь" и др.).
КАЛЕНДАРЬ РЕСПУБЛИКАНСКИЙ , см. Республиканский календарь.
КАЛЕНДУЛА , род трав и полукустарников семейства сложноцветных. Св. 20 видов, главным образом в Средиземноморье; растет на морских побережьях, в зарослях кустарников, на скалах. Возделывают календулу лекарственную (ноготки), используемую как дезинфицирующее и успокаивающее средство, а также как пищевой краситель и декоративное растение.
КАЛЕНДЫ (лат . Calendae), в римском календаре первые числа месяцев, приходящиеся на время, близкое к новолунию. Выражение "отложить до греческой календы" означает срок, который никогда не наступит, т. к. термин "календа" применяется только в римском календаре.
КАЛЕП Теодор-Фердинанд (Георгиевич) (1866-1913) , российский конструктор авиационных двигателей. С 1910 директор рижского завода "Мотор", на котором строились двигатели его конструкции, устанавливавшиеся на самолеты "Ньюпор", "Хиони" и др.
КАЛЕРИ Александр Юрьевич (р . 1956), летчик-космонавт Российской Федерации (1992), Герой Российской Федерации (1992). Полет на "Союзе ТМ-14" и орбитальном комплексе "Мир" (март - август 1992).
КАЛЕСНИК Станислав Викторович (1901-77) , российский географ, академик АН СССР (1968). Президент Географического общества СССР (1964-77). Основные труды по теоретическим вопросам физической географии, общему землеведению, гляциологии.
КАЛЕЦКИЙ (Kalecki) Михал (1899-1970) , польский экономист и статистик. Одним из первых предложил экономико-математическую модель экономического цикла.
КАЛИ (Деви и др .), в брахманизме и индуизме женская ипостась бога Шивы, его супруга, почитаемая особенно в Бенгалии. Изображается главным образом в грозном, устрашающем облике.
КАЛИ (Cali) , город в Колумбии, административный центр департамента Валье-дель-Каука, 1,6 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, кожевенно-обувная, цементная промышленность. 2 университета. Основан в 1536.
КАЛИ ЕДКОЕ , то же, что калия гидроксид.
КАЛИАКРИЯ (Калиакра) , мыс на побережье Черного м., в северо-восточной Болгарии. Во время русско-турецкой войны 1787-91 русская эскадра (командующий контр-адмирал Ф. Ф. Ушаков) 31.7.1791 при Калиакрии разбила и обратила в бегство турецкую эскадру. Античная и средневековая крепость, некрополь.
КАЛИБЕК , бессточное соленое озеро в Казахстане, в Ишимской степи. Ок. 100 км2.
КАЛИБР (франц . calibre), 1) диаметр канала ствола огнестрельного оружия, а также диаметр снаряда (пули), выраженный в дюймах, линиях (0,1 дюйма), миллиметрах; одна из основных величин, определяющих мощь огнестрельного оружия.  2) Масса авиационной бомбы, выраженная в кг.  3) Измерительный инструмент для контроля размеров, формы и взаимного расположения частей изделий. Различают калибры жесткие (напр., 2-сторонние предельные калибры-пробки для проверки отверстий) и устанавливаемые на необходимый размер, а также профильные калибры-шаблоны.  4) В прокатном производстве профиль отверстия, образуемого ручьями (вырезами) прокатных валков, через который пропускают обжимаемый металл для придания ему требуемой формы.
КАЛИБРАТОР , прибор для настройки и поверки средств измерений, а также для точного измерения параметров некоторых электрических мер. Действие калибратора основано на сравнении параметров рабочего измерительного прибора и образцового.
КАЛИБРОВКА в метрологии , определение погрешностей или поправок одной (многозначной) меры, напр. линейной шкалы, или совокупности мер (напр., набора гирь), необходимых для получения правильных результатов измерений. Калибровка осуществляется сравнением мер или участков шкалы.
КАЛИБРОВКА прокатных валков , совокупность методов определения размеров, формы, числа и характера расположения калибров в валках; калибровкой называют также нарезку ручьев, образующих калибры.
КАЛИБРОВКА стали , холодное (для малопластичных сталей теплое) волочение с небольшими обжатиями горячекатаной сортовой стали для получения более точных размеров, улучшения качества поверхности и (иногда) повышения некоторых механических свойств.
КАЛИБРОВКА ПЛОДОВ , разделение плодов по размеру на фракции; одна из операций их товарной обработки. Проводят на калибровочных машинах.
КАЛИБРОВКА СЕМЯН , разделение семян кукурузы, хлопчатника и др. по размеру на фракции, соответствующие размерам ячеек высевающих аппаратов сеялок. Проводят на калибровочных машинах.
КАЛИГУЛА (Caligula) (12-41) , римский император с 37 из династии Юлиев-Клавдиев. Стремление Калигулы к неограниченной власти и требование почестей себе как богу вызывали недовольство сената и преторианцев; убит преторианцами.
КАЛИДАСА (приблизительно 5 в .), индийский поэт, драматург. Писал на санскрите. Лирические и эпические поэмы; драмы на фольклорные и эпические сюжеты "Малавика и Агнимитра", "Мужеством обретенная Урваши" и др.; всемирно известная классическая драма "Шакунтала, или Перстень-примета".
КАЛИДОНСКАЯ ОХОТА , в греческой мифологии охота на чудовищного вепря, насланного на калидонские поля Артемидой, которой царь Ойней забыл принести жертву. В охоте приняли участие герои Греции: Плексипп, Идас и Линкей, Диоскуры, Тесей, Ясон, Пелей, Амфиарай, Адмет, Пелей, Мелеагра и Аталанта. После того, как Аталанта ранила зверя, вепрь был убит Мелеагром.
КАЛИЕВАЯ СЕЛИТРА (калийная селитра) , техническое название калия нитрата. Двойное комплексное удобрение для различных почв, особенно под чувствительные к хлору культуры (лен, картофель, табак, виноград). Содержит 44% K2O и 13% N.
КАЛИЙ (лат . Kalium), К, химический элемент I группы периодической системы, атомный номер 19, атомная масса 39,0983, относится к щелочным металлам. Название от араб. аль-кали - поташ (давно известное соединение калия, добывающееся из древесной золы). Серебристо-белый металл, мягкий, легкоплавкий; плотность 0,8629 г/см3, tпл 63,51 °С. Быстро окисляется на воздухе, с водой реагирует со взрывом. По распространенности в земной коре занимает 7-е место (минералы: сильвин, каинит, карналлит и др.; см. Калийные соли). Входит в состав тканей растительных и животных организмов. Ок. 90% добываемых солей используется как удобрения. Сам металл применяют в химических источниках тока, как геттер в электронных лампах, для получения надпероксида KO2; сплавы K с Na - теплоносители в ядерных реакторах.
КАЛИЙНЫЕ СОЛИ (калиевые соли) . Главные минералы: сильвин, карналлит, каинит, полигалит, лангбейнит и др. Месторождения осадочного происхождения. Промышленное содержание К2О в руде 12-30%. Бассейны: Верхнекамский (Российская Федерация), Прикарпатский (Украина), Припятский (Белоруссия), Верхнерейнский (Франция, Германия), Делавэрский (США), Саскачеванский (Канада) и др. Мировые запасы ок. 50 млрд. т (нач. 1990-х гг.).
КАЛИЙНЫЕ УДОБРЕНИЯ , минеральные вещества, используемые как источник калия для питания растений. Сырые калийные соли (сильвинит, карналлит, каинит) и концентрированные удобрения (хлористый калий, сульфат калия и др.), а также зола; эффективны на разных почвах при внесении под картофель, корнеплоды, лен, табак и другие культуры, потребляющие много калия.
КАЛИКСТ I (Каллист) (Calixtus , Callistus) (ум. 222), святой, папа Римский приблизительно с 217 одновременно с антипапой Ипполитом. Возглавляемая Ипполитом партия духовенства обвиняла Каликста в снисходительном отношении к грешникам и отпавшим от церкви во время гонений. Будучи диаконом в Риме при папе Зефирине, Каликст привел в порядок христианские кладбища (катакомбы святого Каликста). Память в Католической церкви 14 октября.
КАЛИКСТ II (Каллист) (Calixtus , Callistus) (в миру граф Гвидо, или Ги Бургундский, Gui, Guy de Bourgogne) (ум. 1124), папа Римский с 1119. Архиепископ Вьеннский (1088), папский легат во Франции (1106). В 1112 заключил с Генрихом V Вормсский конкордат, утвержденный на созванном им 1-м Латеранском соборе (1123).
КАЛИКСТ III (Каллист) (Calixtus , Callistus) (в миру Альфонсо де Борха, Alfonso de Borja) (1378-1458), папа Римский с 1455. Родом из Испании. Епископ Валенсии (1429), кардинал (1444). Способствовал примирению короля Неаполя Альфонса I с папой Мартином V. Организовал неудачный крестовый поход против турок, захвативших в 1453 Константинополь. 
КАЛИКУТ (Кожикоде) , город в южной части Индии, шт. Керала. 420 тыс. жителей (1991). Порт на Малабарском берегу Аравийского м. Лесопильная и деревообрабатывающая промышленность. Рыболовство. В 16-17 вв. известен производством миткаля, или калико (отсюда - название города). В 1498 - место высадки экспедиции Васко да Гамы.
"КАЛИЛА И ДИМНА" , памятник дидактической литературы на арабском и персидском языках. Восходит к индийской книге "Панчатантра", перевод которой на среднеперсидский язык (6 в.) получил название "Калила и Димна".
КАЛИМАНТАН (Kalimantan) , Борнео (Borneo), самый большой остров в Малайском архипелаге. Большая часть в составе Индонезии, на севере и северо-западе - часть Малайзии и государство Бруней. 734 тыс. км2. Население 9,1 млн. человек (1990). В центре и на северо-востоке горные хребты высотой до 4101 м (г. Кинабалу) и плато; на юге и западе холмистые равнины и низменности. Вечнозеленые тропические леса с богатой флорой и фауной. Плантации каучуконосов, кокосовой пальмы. Месторождения нефти и газа. Крупные города - Понтианак, Банджармасин.
КАЛИНА , род небольших деревьев или кустарников семейства жимолостных. Ок. 200 видов, в Евразии, Сев. Африке и Америке; в России несколько видов. Многие виды культивируют как декоративные, напр., бульденеж - садовая форма калины обыкновенной. Плоды (костянки) этого вида съедобны. Кора калины используется как кровоостанавливающее средство. Калина съедобная - охраняется.
КАЛИНИН , название г. Тверь в 1931-90.
КАЛИНИН Анатолий Вениаминович (р . 1916), русский писатель. Сельские очерки "На среднем уровне" (1954). О Великой Отечественной войне и ее последствиях роман "Суровое поле" (1958), повести "Эхо войны" (1963), "Возврата нет" (1971), "Цыган" (1960-89). Книги о М. А. Шолохове.
КАЛИНИН Вячеслав Васильевич (р . 1939), российский художник, самобытный мастер московского "неофициального искусства". Наиболее характерны его картины 1960-70-х гг. на темы причудливо-пестрого быта "подпольной" богемы, написанные в духе карнавализма.
КАЛИНИН Геннадий Павлович (1916-75) , российский гидролог, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по методике гидрологических прогнозов, водным ресурсам. Государственная премия СССР (1981).
КАЛИНИН Константин Алексеевич (1889-1938) , российский авиаконструктор. Под руководством Калинина создан ряд пассажирских самолетов, в т. ч. К-4, К-5. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАЛИНИН Михаил Иванович (1875-1946) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1944). С 1919 председатель ВЦИК, с 1922 председатель ЦИК СССР, с 1938 председатель Президиума ВС СССР. Входил в ближайшее политическое окружение И. В. Сталина; санкционировал массовые репрессии 1930-40-х гг.
КАЛИНИНАБАД , город (с 1956) в Таджикистане, Хатлонская обл., на р. Вахш, в 6 км от ж.-д. ст. Курган-Тюбе. 14,1 тыс. жителей (1991). Головная ГЭС. Вахшский азотно-туковый завод, производство стройматериалов. Назван по имени М. И. Калинина.
КАЛИНИНГРАД (до 1946 Кенигсберг , Konigsberg), город в Российской Федерации, центр Калининградской обл., на р. Преголя, при впадении ее в Калининградский залив. Незамерзающий порт, связан с Балтийским м. глубоководным каналом (до г. Балтийск). Железнодорожный узел. 413 тыс. жителей (1993). База рыбопромыслового и транспортного флота. Машиностроение и металлообработка (заводы: судоремонтный, вагоностроительный, "Электросварка", автоагрегатный; производство рыбообрабатывающего оборудования и др.), целлюлозно-бумажная, пищевая (в т. ч. рыбоперерабатывающая), легкая промышленность. 3 вуза (в т. ч. университет), 2 театра. Историко-художественный музей. Музей янтаря. Могила И. Канта. Основан как крепость в 1255. До 1945 центр Вост. Пруссии. Переименован по имени М. И. Калинина.
КАЛИНИНГРАД , город (с 1938) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция (Подлипки). 136 тыс. жителей (1993). Центр ракетно-космической промышленности. Предприятия деревообрабатывающей, текстильной промышленности. Дом-музей В. И. Ленина. Назван по имени М. И. Калинина.
КАЛИНИНГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации, полуанклав у границы с Польшей и Литвой, на западе и юго-западе омывается Балтийским м. 15,1 тыс. км2. Население 887 тыс. человек (1993), городское 79%. 22 города и 5 поселков городского типа (1993). Центр - Калининград. Поверхность - слабо всхолмленная низменность, на юго-востоке - Балтийская гряда. Средние температуры января от ?3 до ?5 °С, июля 15-17 °С. Осадков ок. 700 мм в год. Промышленность: пищевая (главным образом рыбная), машиностроение (транспорт, электротехника, подъемно-транспортное оборудование и др.; судоремонт), целлюлозно-бумажная, легкая. Рыболовство. Добыча и обработка янтаря (пос. Янтарный). Главные отрасли сельского хозяйства: молочно-мясное скотоводство, мясное и беконное свиноводство, птицеводство. Овощеводство, картофелеводство. Посевы кормовых культур. Пушное звероводство. Развит морской транспорт (порты - Калининград и Балтийск). Судоходство по рр. Неман и Преголя. Курорты - Светлогорск, Зеленоградск.
КАЛИНИНГРАДСКИЙ ЗАЛИВ , у южного берега Балтийского м., в Российской Федерации, отделен от моря Балтийской косой.
КАЛИНИНГРАДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Калининград (областной), основан в 1967. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, географическим, экономическим, юридическим, историческим, филологическим, педагогическим и другим специальностям. В 1991 5 тыс. студентов.
КАЛИНИНО , название г. Ташир в Армении до 1990.
КАЛИНИНСК , город (до 1962 пос. Баланда) в Российской Федерации, Саратовская обл., на р. Баланда. Железнодорожная станция (Калининск-Саратовский). 19,4 тыс. жителей (1992). Завод резиновых изделий, пищевые предприятия. Назван по имени М. И. Калинина.
КАЛИНКА (Kalinka) Станисловас (р . 1938), литовский архитектор. Автор планировки и застройки ряда сельскохозяйственных поселков Литвы (в т. ч. пос. Юкнайчяй). Ленинская премия (1988).
КАЛИНКОВИЧИ , город (с 1926) в Белоруссии, Гомельская обл. Железнодорожный узел. 40,6 тыс. жителей (1991). Мясокомбинат; фабрики: бытовой химии, мебельная; производство стройматериалов.
КАЛИННИКОВ Василий Сергеевич (1866-1900/1901) , российский композитор. Продолжатель традиций П. И. Чайковского и "Могучей кучки". 2 симфонии (1895, 1897), симфоническая картина "Кедр и пальма" (1898) и др. Его брат Виктор Сергеевич (1870-1927) - дирижер, автор хоров.
КАЛИННИКОВ Владимир Трофимович (р . 1935), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Председатель Президиума Кольского научного центра РАН (с 1989). Труды по физической химии сегнетоэлектриков и магнитных полупроводников, технологии переработки алюминий-, титан- и цирконийсодержащего сырья.
КАЛИНОВКА , город (с 1979) на Украине, Винницкая обл. Железнодорожный узел. 20,1 тыс. жителей (1991). Заводы: машиностроительный, консервный и др.; деревообрабатывающие предприятия, швейная фабрика.
КАЛИНОВСКАЯ Валентина Федоровна (р . 1938), украинская артистка балета, народная артистка СССР (1968). С 1957 в украинском Театре оперы и балета имени Шевченко (Киев).
КАЛИНОВСКИЙ Константин Семенович (Кастусь) (1838-64) , белорусский революционный деятель, последователь Н. Г. Чернышевского. В 1861 вместе с В. Врублевским создал в Гродно нелегальную революционную организацию, в 1862-63 издавал "Мужицкую правду". В 1862 возглавил революционное крыло повстанческой организации в Белоруссии и Литве, в 1863-64 - крестьянское восстание и "Красное правительство". Казнен.
КАЛИОСТРО (Cagliostro) Александр , граф ди (наст. имя Джузеппе Бальзамо, Balsamo) (1743-95), авантюрист итальянского происхождения. В молодости странствовал по Востоку (Греция, Египет, Персия и др.), где получил некоторые знания по алхимии, стал искусным иллюзионистом. Вернувшись в Европу, путешествовал по многим странам, в т. ч. по России, называя себя посвященным в тайны оккультизма. Объявлял себя масоном высокой ступени. В 1785-86 в Париже оказался причастным к грандиозному скандалу, известному как дело об "Ожерелье королевы" и сыгравшему большую роль в предреволюционной дискредитации королевской семьи; был заключен в Бастилию. В 1789 в Риме осужден судом инквизиции за ересь, колдовство, масонство, заключен в крепость, где и умер. Оставил записки, подлинность которых признается не всеми исследователями.
КАЛИПСО , в греческой мифологии нимфа, которая семь лет скрывала у себя Одиссея, чтобы заставить его забыть родину.
КАЛИПСО , спутник Сатурна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1980). Расстояние от Сатурна ок. 295 тыс. км, диаметр ок. 26 км.
КАЛИСТЕГИЯ , то же, что повой.
КАЛИТА , кожаная сумка для денег в Др. Руси; калиту носили на ремне у пояса.
КАЛИТА ИВАН , см. Иван I.
КАЛИТИН Николай Николаевич (1884-1949) , российский метеоролог, один из основоположников актинометрии в СССР, заслуженный деятель науки России (1948). Руководил организацией сети актинометрических станций в СССР. Труды по радиационному климату СССР, методике актинометрических измерений, атмосферной оптике.
КАЛИТКИН Николай Николаевич (р . 1935), российский математик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по математическому моделированию и вычислительной математике.
КАЛИФ , см. Халиф.
КАЛИФОРНИЙ (лат . Californium), Cf, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 98, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 251Cf (период полураспада 900 лет). tпл 900 °С. Назван по месту открытия (шт. Калифорния, США). Получен искусственно. Источник нейтронов в активационном анализе, медицине.
КАЛИФОРНИЙСКАЯ ДОЛИНА (Большая Калифорнийская долина) , межгорная тектоническая впадина в системе Кордильер Сев. Америки (США, шт. Калифорния). Длина 800 км, ширина до 80 км, высота 20-160 м. Сухие степи и полупустыни. Садоводство, поливное земледелие. Крупные города - Сакраменто, Стоктон, Фресно.
КАЛИФОРНИЙСКАЯ ЩИТОВКА , насекомое семейства щитовок; вредитель плодовых культур и лиственных древесных пород. Распространена широко. Коричнево-бурая, длина 1-2 мм. Питается соком листьев и плодов.
КАЛИФОРНИЙСКИЕ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЕ БАССЕЙНЫ , в США (шт. Калифорния). Площадь 235 тыс. км2. Приурочены к отложениям миоцена и плиоцена. Имеется св. 350 нефтяных и 130 газовых месторождений с общими начальными запасами нефти 3,4 млрд. т и 1000 млрд. м3 газа. Главные нефтяные месторождения: Мидуэй-Сансет, Уилмингтон, Элк-Хилс, Лонг-Бич, Керн-Ривер и др.; газовое - Кетлмен-Хилс.
КАЛИФОРНИЙСКИЕ ФИНАНСОВЫЕ ГРУППЫ , коалиция финансистов и промышленников Запада США. Включает 3 самостоятельные группировки: "Банк оф Америка" (группа Джаннини), "Уэстерн банк корпорейшен" (Лос-Анджелес) и группировка Сан-Франциско. Сформировалась к сер. 50-х гг. 20 в. Сфера влияния: металлургия, ракетная, авиационная и электронная промышленность, военное судостроение, добыча и переработка нефти, аэрокосмическая промышленность.
КАЛИФОРНИЙСКИЙ ЗАЛИВ (исп . Golfo de California) Тихого ок., у западных берегов Сев. Америки. Длина 1240 км, ширина до 220 км. Глубина до 3292 м. Много островов. По гидрологическому режиму - море. Рыболовство (тунец, камбала, скумбрия). Порт - Гуаймас (Мексика).
КАЛИФОРНИЙСКИЙ КИТ , то же, что серый кит.
КАЛИФОРНИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США, основан в 1868, кампусы (городки университета) в Беркли, Дейвисе, Лос-Анджелесе, Риверсайде, Сан-Франциско и др. Некоторые кампусы - крупные научные центры. В 1991 св. 150 тыс. студентов.
КАЛИФОРНИЙСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , холодное течение в Тихом ок. Проходит с севера на юг вдоль берегов шт. Калифорния как южная ветвь Северо-Тихоокеанского течения, на юге переходит в Северное Пассатное течение.
КАЛИФОРНИЯ (California) , полуостров на западе Сев. Америки, в Мексике. Длина ок. 1200 км, ширина 50-250 км. Высота до 3078 м. Климат на севере субтропический, на юге тропический. Растительность полупустынная и пустынная.
КАЛИФОРНИЯ , штат на западе США. 411 тыс. км2. Население 31,2 млн. человек (1993). Административный центр - Сакраменто.
КАЛИШ (Kalisz) , город в центральной части Польши, административный центр Калишского воеводства. 106 тыс. жителей (1990). Текстильная, машиностроительная, химическая, швейная, пищевая промышленность, производство пианино.
КАЛИШСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР , между Россией и Пруссией [27-28.2.1813, Бреславль (ныне Вроцлав) и Калиш] о союзе против Наполеона I. Положил начало 6-й антинаполеоновской коалиции.
КАЛИШСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 18.10.1706, во время Северной войны 1700-21, под г. Калиш (Польша). Русские войска генерала А. Д. Меншикова нанесли крупное поражение шведским войскам генерала Мейерфельда.
КАЛИЮГА , в ведийской и индуистской мифологии четвертая эра в развитии человечества, "темный", "грешный" век.
КАЛИЯ БРОМИД , KBr, бесцветные кристаллы. Хорошо растворим в воде. Применяют для изготовления светочувствительных фотоматериалов, как оптический материал в инфракрасной технике, в медицине.
КАЛИЯ ГИДРОКСИД (кали едкое) , KOH, сильное основание (щелочь). Бесцветные кристаллы (технический продукт - белая непрозрачная масса). На воздухе расплывается, поглощая H2O и CO2. Легко и с сильным разогреванием растворяется в воде. Применяют в производстве жидкого мыла, в щелочных аккумуляторах, как абсорбент и осушающий агент для газов. Вызывает ожоги кожи; особенно опасно попадание в глаза.
КАЛИЯ ДИХРОМАТ (хромпик) , K2Cr2O7, оранжево-красные кристаллы. Растворим в воде. Сильный окислитель, ядовит. Применяется в спичечной промышленности, пиротехнике, как дубитель кож, протрава при крашении тканей, химический реактив; смесь K2Cr2O7 с концентрированной H2SO4 (хромовая смесь) - для мытья химической посуды в лабораториях.
КАЛИЯ ИОДИД , KI, бесцветные кристаллы. Хорошо растворим в воде. На свету медленно разлагается с выделением иода. Применяют для изготовления светочувствительных фотоматериалов и в медицине.
КАЛИЯ КАРБОНАТ (поташ) , K2CO3, бесцветные кристаллы. Очень гигроскопичен. Хорошо растворим в воде. Применяют в производстве жидкого мыла, тугоплавкого и хрустального стекла.
КАЛИЯ НИТРАТ , (калийная селитра), KNO3, бесцветные кристаллы. Хорошо растворим в воде. Применяют как удобрение (калиевая селитра), в стекольном производстве, для приготовления черного пороха и т. д.
КАЛИЯ ПЕРМАНГАНАТ , KMnO4, темно-фиолетовые кристаллы. Растворим в воде. Цвет раствора красно-фиолетовый. Сильный окислитель. Применяют для отбеливания тканей, в фотографии, аналитической химии, как антисептическое средство в медицине.
КАЛИЯ ПИРОСУЛЬФИТ , K2S2O5, бесцветные пластинчатые кристаллы. Растворим в воде. Компонент кислого фиксажа фотографического, антиоксидант, антисептик. Используется при крашении тканей.
КАЛИЯ СУЛЬФАТ , К2SО4, бесцветные кристаллы. Растворим в воде. Применяют как калийное удобрение, для получения квасцов, в производстве стекла.
КАЛИЯ ФОСФАТЫ , K3PO4, калийные соли фосфорных кислот.
КАЛИЯ ФТОРИД , KF, бесцветные кристаллы. Хорошо растворим в воде. Применяют при изготовлении кислотоупорных замазок, при синтезе фторорганических соединений, для травления стекла.
КАЛИЯ ХЛОРАТ (бертоллетова соль) , KClO3, бесцветные кристаллы. Растворим в воде. Сильный окислитель. Применяют в спичечном производстве и пиротехнике. Ядовит.
КАЛИЯ ХЛОРИД , KCl, бесцветные кристаллы. Хорошо растворим в воде. В природе - минерал сильвин. Применяют как калийное удобрение для разных почв под различные сельскохозяйственные культуры; содержит 52,4-61,9% К (в пересчете на К2О).
КАЛИЯ ХРОМАТ , K2CrO4, желтые кристаллы. Хорошо растворим в воде. Протрава при крашении тканей, дубитель кож, окислитель в производстве красителей.
КАЛИЯ ЦИАНИД , KCN, бесцветные кристаллы. Хорошо растворим в воде. Применяют для цианирования и в гальванотехнике. Чрезвычайно ядовит.
КАЛКА (ныне Кальчик) , река, приток р. Кальмиус, в Донецкой обл. (Украина). На Калке произошло первое (31.5.1223) сражение русских и половецких войск с монголо-татарскими войсками, одержавшими победу.
КАЛЛА , род растений; то же, что белокрыльник.
КАЛЛАС (Callas; наст . фам. Калойеропулу) Мария (1923-77), греческая певица (лирико-драматическое сопрано). Солистка театров "Ла Скала" (1951-58 и 1960-62), "Ковент-Гарден" (с 1952), Оперного театра в Чикаго (с 1954), "Метрополитен-опера" (1956-58). Выступала также как концертная певица во многих странах. Мастер бельканто. С 1982 в Афинах проводится Международный конкурс вокалистов имени Каллас.
КАЛЛАСТЕ (Kallaste) , город (с 1938) в Эстонии на берегу Чудско-Псковского оз., в 52 км от ж.-д. ст. Тарту. 1,3 тыс. жителей (1989). Рыболовство.
КАЛЛАТИЯ (Каллатис) , античный город 6 в. до н. э. - 7 в. н. э. на западном берегу Черного м. (современная Мангалия в Румынии). Остатки укреплений, храмов и др.
КАЛЛИГРАФИЯ (от греч . kalligraphia - красивый почерк), искусство красивого и четкого письма. История каллиграфии связана с историей шрифта и орудий письма (тростниковое перо - калам в древнем мире и на Ближнем Востоке, кисть в странах Др. Востока, птичье перо в Европе до 19 в.). Большой художественной выразительностью обладают многие образцы средневековой китайской, иранской, среднеазиатской, европейской каллиграфии.
КАЛЛИКРАТ , древнегреческий архитектор сер. 5 в. до н. э. Представитель периода классики (Парфенон и ионический храм Нике Аптерос, ок. 420 до н. э., на афинском Акрополе).
КАЛЛИМАХ (ок . 310 - ок. 240 до н. э.), древнегреческий поэт. С наибольшей последовательностью выразил принципы александрийской поэзии. Писал в основном гимны, элегии и эпиграммы.
КАЛЛИМАХ (кон . 5 в. до н. э.), древнегреческий скульптор, живописец и торевт из Афин (или Коринфа). В Эрехтейоне на Афинском Акрополе стоял золотой светильник работы Каллимаха - "величайшего мастера по изяществу отделки" (Павсаний). Особенно прославлены были его статуи задрапированных женских фигур, в которых одеяния не скрывали, а подчеркивали линии и формы тела ("Афродита в садах"). По Витрувию, изобретатель коринфской капители. Плиний говорит о Каллимахе как о мастере, который первым стал буравить мрамор. 
КАЛЛИМАХ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
КАЛЛИМЫ , род бабочек семейства нимфалид. Крылья в размахе 6-8 см. Каллима, сидящая на ветке со сложенными крыльями, схожа с засохшим листом (классический пример мимикрии). Несколько видов, в тропической Азии и Африке.
КАЛЛИНИК Кесарийский (Вифинский) (ум . 249-251), бывший жрец, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 14 (27) декабря.
КАЛЛИНИК Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
КАЛЛИО (Kallio) Кюэсти (1873-1940) , премьер-министр Финляндии в 1922-24, 1925-26, 1929-30, 1936-37; в 1937-40 президент. Примыкал к правому крылу партии Аграрный союз.
КАЛЛИОПА , в греческой мифологии одна из девяти муз, покровительница эпической поэзии и науки. Изображалась с вощеной дощечкой или свитком и стилем - палочкой для писания.
"КАЛЛИОПА" , сборник произведений воспитанников Московского Университетского благородного пансиона, издававшийся в Москве в 1815-17, 1820 (вышло 4 книги).
КАЛЛИРОЯ (Каллироэ) (греч . прекраснотекущая), в греческой мифологии речная нимфа, дочь Океана или Ахелоя. Влюбленный в нее жрец Диониса Корес должен был принести ее в жертву богу, но, не в силах победить свою любовь, сам закололся на алтаре. Каллироя также покончила с собой.
КАЛЛИСТ Турмарх (начальник корабля) Амморейский (Фригийский) (ум . ок. 845), полководец, один из 42-х христианских мучеников, казненных арабами-мусульманами за отказ принять ислам. Память в Православной церкви 6 (19) марта.
КАЛЛИСТА Никомидийская (ум . 309), христианская мученица, сестра мучеников Евода и Ермогена Никомидийских. Память в Православной церкви 1 (14) сентября.
КАЛЛИСТО , в греческой мифологии нимфа, которой Зевс дал бессмертие, превратив ее в созвездие (Большая Медведица).
КАЛЛИСТО , спутник Юпитера; открыт Г. Галилеем (1610). Расстояние от Юпитера 1,88 млн. км, сидерический период обращения 16 сут 16 ч 32 мин, диаметр 4800 км (один из крупнейших спутников планет), имеет атмосферу.
КАЛЛИСТРАТ (4 в . до н. э.), древнегреческий писатель, представитель второй софистики. Автор сочинения "Статуи" (описания 14 мраморных и бронзовых статуй). 
КАЛЛИСТРАТ Византийский , Карфагенский (ум. 304), воин, христианский мученик. Память в Православной церкви 27 сентября (10 октября).
КАЛЛИФОРИДЫ (падальные мухи) , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 5-16 мм. Св. 900 видов. Распространены широко. Некоторые виды - переносчики кишечных инфекций и яиц гельминтов.
КАЛЛО , парижская фирма дамских мод, созданная в 1895 дочерьми антиквара, тремя сестрами, во главе с Марией Жербер. Сестры ввели в моду вышивку золотом и серебром, напоминающую моду прошлого. Их модели были экспонированы на Первой международной выставке исторического и современного костюма в Таврическом дворце в Санкт-Петербурге в 1902-03 гг. и на многих других выставках 1900-х гг. Фирма в 1950 закрылась.
КАЛЛО (Callot) Жак (1592 или 1593-1635) , французский график. В виртуозных по мастерству офортах причудливую фантастику, гротеск сочетал с острыми реалистичными наблюдениями (2 серии "Бедствий войны", 1632-33).
КАЛЛЮС (каллус) (от лат . callus - мозоль), ткань, образующаяся у растений в местах повреждений в виде наплыва и способствующая их заживлению.
КАЛМЫКИ (самоназвание - хальмг) , народ, основное население Калмыкии (св. 146 тыс. человек); всего в Российской Федерации 166 тыс. человек (1992). Язык калмыцкий. Верующие калмыки - буддисты, есть православные.
КАЛМЫКИЯ (Республика Калмыкия - Хальмг Тангч) , в Российской Федерации. 76,1 тыс. км2. Население 322 тыс. человек (1993), городское 46%. Основное население - калмыки (св. 146 тыс. человек; перепись, 1989), русские (122 тыс. человек) и др. 3 города, 6 поселков городского типа (1991). Столица - Элиста. Расположена в западной части Прикаспийской низм. На юго-востоке омывается Каспийским м. Средние температуры января от ?5 до ?8 °С, июля 23-26 °С. Осадков 170-400 мм в год. Территория Калмыкии заселена калмыками в 17 в., со 2-й пол. 17 в. до 1771 Калмыцкое ханство. В 17-18 вв. все улусы вошли в Российскую империю. Советская власть установлена в феврале - марте 1918. 4.11. 1920 образована Калмыцкая АО (до 1927 центр - Астрахань). 20.10.1935 преобразована в Калмыцкую АССР. В годы Великой Отечественной войны подвергалась немецко-фашистской оккупации (декабрь 1942 - январь 1943). В 1943 ликвидирована автономия калмыков, население насильственно выселено. 9.1.1957 автономия калмыков восстановлена (до 29 июля 1958 Калмыцкая АО). В октябре 1990 ВС республики принял Декларацию о государственном суверенитете Калмыкии. В сентябре 1991 в республике введен пост президента. С февраля 1992 новое название - Республика Калмыкия, Хальмг Тангч. Промышленность по переработке сельскохозяйственного сырья (мясо-молочная, консервная, рыбная), легкая. Машиностроение и металлообработка; производство стройматериалов. Добыча природного газа, нефти. Тонкорунное овцеводство и мясное скотоводство. Посевы пшеницы, ячменя, кормовых культур. Развивается орошаемое земледелие
КАЛМЫКОВ Сергей Иванович (1891-1967) , российский и казахский художник и теоретик искусства. Жил и работал в Алма-Ате. В своей живописи, графике, теоретических работах соединил традицию позднего модерна с элементами фэнтези. Благодаря своей эксцентрически богемной независимости, экзотическим нарядам в 1940-50-е гг. являлся классическим типом "неофициального художника". Один из героев романа Ю. О. Домбровского "Факультет ненужных вещей", в котором предстает под своей настоящей фамилией.
КАЛМЫЦКИЙ МУЗЫКАЛЬНО-ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , основан в 1936 в Элисте, до 1992 драматический театр. Актеры: У. Б. Лиджиева, Б. Б. Мемеев, Б. Г. Очиров, С. Б. Ямкулов, И. А. Уланов, А. Т. Сосыков и др. Спектакли: "Клейменные годы" В. Нурова (1990), "Где же ты, корова?" Б. Манджиева и С. Мучиряева (1991) и др.
КАЛМЫЦКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Элиста, основан в 1970. Готовит кадры по физическим, математическим, биологическим, филологическим, некоторым инженерно-техническим и другим специальностям. В 1991 5,1 тыс. студентов.
КАЛМЫЦКИЙ ЯЗЫК , относится к монгольской группе языков. Древняя письменность на основе монгольского алфавита, современная - на основе русского алфавита.
КАЛМЫЦКОЕ ВОЙСКО (Ставропольское калмыцкое войско) , иррегулярное конное войско. Образовано в 1739 в районе крепости Ставрополь (ныне г. Тольятти) из астраханских, донских и оренбургских калмыков. В 1806 вошло в Калмыцкий округ Донского казачьего войска. В 1815 расформировано.
КАЛНБЕРЗИН (Калнберзиньш) Ян Эдуардович (1893-1986) , латышский политический деятель, Герой Социалистического Труда (1963). С 1940-59 1-й секретарь ЦК КП Латвии. В 1959-70 председатель Президиума ВС Латвии. Член ЦК КПСС в 1952-71. Кандидат в члены Президиума ЦК КПСС в 1957-61.
КАЛНИНЬШ Алфредс (1879-1951) , латышский композитор, органист, народный артист Латвии (1945). Первая латышская опера "Банюта" (1920), балет "Стабурагс" (1943), симфоническая поэма "Латвия" (1919) и др. В 1933-44 органист Домского собора в Риге. Профессор Латвийской консерватории (с 1947).
КАЛНИНЬШ Имантс (р . 1941), латышский композитор, народный артист Латвии (1985). Оперы "Играл я, плясал" (1977), "Ифигения в Авлиде" (1982), 2 оперетты, 5 симфоний, хоровые произведения, музыка к спектаклям и кино и др.
КАЛНИНЬШ Эдуардс (1904-88) , латышский живописец, народный художник СССР (1975), действительный член АХ СССР (1970). Монументальные по композиции, ритму цветовых плоскостей картины, посвящены суровому труду рыбаков ("Новые паруса", 1945).
КАЛНРОЗЕ (Kalnroze) (наст . фам. Розенбергс, Rozenbergs) Валдис (1894-1993), живописец, народный художник Латвии (1970). Лирические пейзажи Латвии ("В речном заливе", 1957), выполненные в изысканной серебристой гамме.
КАЛОДОТА (Скалодота) Александрийская (ум . ок. 250), христианская мученица, пострадавшая в Александрии в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
КАЛОКАГАТИЯ (греч . kalokagathia, от kalos - прекрасный и agathos - добрый), в древнегреческой философии гармоничное сочетание внешних (физических) и внутренних (духовных) достоинств как идеал воспитания человека.
КАЛОМЕЛЬ , см. Ртути хлориды.
КАЛОМИРИС Манолис (1883-1962) , греческий композитор. Один из основоположников национальной композиторской школы, организатор Национальной консерватории. Оперы, симфонии и др.
КАЛООКАН (Caloocan) , город на Филиппинах, на о. Лусон, в составе Б. Манилы. 746 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная, легкая промышленность. Металлургия, машиностроение. Традиционное производство каучуковых изделий.
КАЛОРИЙНОСТЬ , 1) энергетическая ценность пищевых продуктов или рационов питания: количество энергии, аккумулированное в пищевых веществах; выражается в ккал/100 г (в единицах СИ - в кДж/100 г).  2) Калорийность топлива, то же, что теплота сгорания.
КАЛОРИМЕТР (от лат . calor - тепло и ...метр), прибор для измерения количеств теплоты, выделяющейся или поглощающейся при различных физических, химических или биологических процессах.
КАЛОРИМЕТРИЧЕСКАЯ БОМБА , основная часть калориметра для определения теплоты сгорания жидкого или твердого вещества - герметичный толстостенный стальной цилиндр, в котором сжигают исследуемое вещество.
КАЛОРИМЕТРИЯ , совокупность методов измерения тепловых эффектов, сопровождающих различные физические, химические и биологические процессы. Методами калориметрии определяют теплоемкости, теплоты фазовых переходов, тепловые эффекты химических реакций и т. п.
КАЛОРИФЕР (от лат . calor - тепло и fero - несу), теплообменник (пластинчатый, из гладких труб и т. д.) для нагрева воздуха в системах воздушного отопления, вентиляции и в сушилках.
КАЛОРИЯ (от лат . calor - тепло), внесистемная единица количества теплоты, обозначается кал; 1 кал = 4,1868 Дж. Термохимическая калория равна 4,1840 Дж.
КАЛОС-ЛИМЕН , античный город (4-2 вв. до н. э.) в Крыму, около пос. Черноморское. Оборонительные стены с башнями, остатки домов, керамика и др.
КАЛОЯН (Иван Калоян) (?-1207) , болгарский царь с 1197, король с 1204; из династии Асеней. В войнах с Византией расширил территорию Второго Болгарского царства, в 1205 при Адрианополе нанес поражение крестоносцам.
КАЛТАН , город (с 1959) в Российской Федерации, Кемеровская обл., на р. Кондома. Железнодорожная станция. 25,4 тыс. жителей (1989). Город-спутник г. Осинники. Возник в связи со строительством Юж.-Кузбасской ГРЭС. Завод котельно-вспомогательного оборудования и трубопроводов. Добыча каменного угля.
КАЛУГА , город в Российской Федерации, центр Калужской обл., пристань на р. Ока. Железнодорожная станция. 346 тыс. жителей (1993). Объединение "Калужский турбинный завод", ПО путевых машин и гидроприводов и др.; заводы: транспортного машиностроения, автомотоэлектрооборудования, приборостроительный, радиооборудования, радиоламповый и др. Деревообрабатывающая (объединение "Гигант"), легкая, химическая промышленность, производство клавишных музыкальных инструментов, стройматериалов. Педагогический институт. Драматический театр. Музеи: краеведческий, художественный, истории космонавтики им. К. Э. Циолковского и его филиал - мемориальный Дом-музей Циолковского. Известен с 1371. В 1607 центр крестьянского восстания под руководством И. И. Болотникова. Палаты Коробовых (1697), церкви 17 - 1-й пол. 18 вв.; классицистические постройки 18 - нач. 19 вв.; комплекс Присутственных мест; Гостиный двор (18 - нач. 19 вв.).
КАЛУГА , пресноводная рыба семейства осетровых. Длина до 5 м, иногда более, весит до 1 т. Обитает в бассейне р. Амур и некоторых озерах Дальнего Востока. Ценная рыба. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КАЛУГИН Олег Данилович (р . 1934), российский политический деятель, генерал-майор. В 1958-89 в органах государственной безопасности СССР, в 1973-89 начальник управления внешней разведки. В 1990 дал ряд интервью, в которых разоблачалась деятельность КГБ СССР. В результате указом президента СССР Калугин был лишен звания генерал-майора запаса  и всех государственных наград. В 1991 этот указ был отменен. В 1990-91 народный депутат СССР. Автор нескольких книг. С 1994 преподает в США.
КАЛУЖСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации, 29,9 тыс. км2. Население 1086 тыс. человек (1993), городское 70,3%. 18 городов, 14 поселков городского типа (1989). Центр - Калуга. Поверхность - холмистая равнина. Средние температуры января от ?9 до ?10 °С, июля 17-18 °С. Осадков ок. 650 мм в год. Главная река - Ока. Машиностроение (производство турбин, котлов, тепловозов, насосов, электрооборудования, приборов и др.), деревообрабатывающая, химическая, легкая, пищевая промышленность, производство стройматериалов. В Обнинске - первая в мире АЭС. Посевы пшеницы, ржи, гречихи, ячменя, овса и кормовых культур, льна-долгунца; возделывание картофеля, овощей. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство. Судоходство по Оке.
КАЛУЖСКИЕ ЗАСЕКИ , заповедник в Российской Федерации, Калужская обл. Основан в 1992. Площадь 18,5 тыс. га. Располагается на месте уникальных засечных лесов (см. Засека). В древостое преобладают дуб, клен, липа, ясень, ильм.
КАЛУЖСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР имени Анатолия Владимировича Луначарского , основан в 1777.
КАЛУШ , город (с 1939) на Украине, Ивано-Франковская обл. Железнодорожная станция. 69,4 тыс. жителей (1991). Производственное объединение "Хлорвинил", металлообрабатывающий комбинат; заводы: коммунального оборудования, магниевый и др. Близ Калуша - добыча калийных солей.
КАЛФ (Kalf) Виллем (1619-93) , голландский живописец. Эффектные натюрморты с роскошной утварью и южными плодами исполнены с виртуозным блеском.
КАЛЧЕВ Камен (1914-88) , болгарский писатель. Книга о Г. Димитрове "Сын рабочего класса" (1949); роман "Двое в новом городе" (1964) - о современности; автобиографическая трилогия "У истоков жизни" (1964), "В поисках будущего" (1970), "Город наших страданий" (1980).
КАЛЫМ (тюрк .), название выкупа за невесту у некоторых народов Ср. Азии, Кавказа и Сибири.
КАЛЬВИЛЬ БЕЛЫЙ ЗИМНИЙ , зимний сорт яблони французского происхождения. Районирован на юге Российской Федерации, Украине и в Грузии. Плоды очень крупные, сладко-пряные, ароматные. Урожайность 200-250 кг с дерева.
КАЛЬВИН (Calvin , Calvinus) Жан (1509-1564), французский деятель Реформации, основатель кальвинизма. Главное сочинение "Наставление в христианской вере". Став с 1541 фактическим диктатором Женевы, превратил ее в один из центров Реформации. Отличался крайней религиозной нетерпимостью.---КАЛЬВИН, (Calvin, латинизированная форма Calvinus, франц. Cauvin) Жан (10 июля 1509, Нуайон, Франция - 27 мая 1564, Женева), богослов, один из лидеров Реформации, основатель кальвинизма. Годы ученияРодился в семье юриста, в 1523 был послан отцом в Париж для изучения теологии, учился в коллеже Монтегю, как и Лойола, затем изучал право в Бурже и Орлеане. Кальвин прекрасно знал латинский, древнегреческий и древнееврейский языки, читал Библию в оригинале. В молодости он разделял идеи христианского гуманизма и был близок по взглядам к Эразму Роттердамскому и Лефевру д'Этаплю. В 1532 вышел его первый труд - комментарий к произведению Сенеки "О снисходительности".Базельский периодВ 1533 в связи с усилившимся преследованием инакомыслия во Франции ему пришлось покинуть Париж и поселиться в Базеле, протестантском городе, проявлявшем, однако, терпимость к представителям иных вероисповеданий. У историков нет точных сведений о том, когда Кальвин обратился в протестантизм; по-видимому, его религиозная эволюция прошла несколько стадий. В Базеле он преподавал теологию, много писал, в частности, предисловие к французскому переводу Библии. В это время выходит первое издание его главного труда "Установления христианской веры" (1533) - систематический свод протестантского вероучения. В 1536 Гийом Фарель, лидер женевской Реформации, уговаривает Кальвина принять участие в религиозном обновлении Женевы. По утверждению самого Кальвина, он не хотел никакой практической деятельности и долго сопротивлялся, прежде чем дал согласие.Реформация в ЖеневеКальвин возглавил реформационное движение в Женеве в сложный период борьбы с герцогом Савойским. Протестантизм был принят главным образом из политических соображений, как цена военной помощи протестантского Берна. Предполагаемые реформы Кальвина вызвали сопротивление со стороны городского совета, осуществлявшего контроль над церковью и должностными лицами. Ситуация осложнялась тем, что население Женевы видело в Кальвине и Фареле прежде всего французских беглецов и не желало менять власть Савойского герцога на власть других "иностранцев". Городской совет Женевы воспользовался своим правом на изгнание и в 1538 выслал Кальвина и Фареля из Женевы. 1538-41 Кальвин провел в протестантском Страсбурге, где стал пастором в церкви для французских протестантских эмигрантов. В это время опубликованы его комментарии к "Посланию к римлянам" апостола Павла. В 1540 женился на Иделетте де Бюр, вдове обращенного им анабаптиста, трое их детей умерли в младенчестве. В 1541 вновь был приглашен в Женеву, хотя в городе существовала сильная оппозиционная Кальвину группировка, так называемые либертины. Городской совет принял его "Церковные установления", подразумевавшие религиозное воспитание всех женевских граждан, в особенности же детей. Были приняты дисциплинарные меры, направленные на укрепление морали и против "римско-католических суеверий". Эти установления вызвали недовольство женевцев своей мелочной регламентацией, например, законами, запрещавшими танцы и громкий смех. За нарушение правил следовали различные меры наказания, вплоть до изгнания из города или смертной казни. Как и Лютер, Кальвин отрицает иерархическое построение церкви: основной церковной единицей в Женеве стали независимые друг от друга конгрегации. Каждая конгрегация управлялась консисторией, состоявшей из пастора, диакона, старейшин (пресвитеров) из числа мирян, избранных всеми членами общины. Его городское законодательство имело целью сделать из Женевы прообраз "града Божьего", цитадель протестантизма, и единомышленники Кальвина именно так ее и воспринимали. Недаром Кальвин был прозван "женевским папой" - Женева должна была стать протестантским Римом. Поэтому Кальвин, в частности, призывал строго следить за чистотой и порядком в Женеве - она должна была стать еще и самым чистым городом. Решения кальвинистской церкви принимали форму государственных законов, поэтому кальвинизм опирался на сильную светскую власть. Но светская власть, согласно кальвинистской доктрине, имеет право на существование лишь постольку, поскольку она выполняет предписания церкви.В 1553 по приговору женевской консистории был казнен за еретические взгляды М. Сервет. Дело Сервета рассматривается многими историками как "моральный тупик Реформации", ибо впервые протестантская церковь вынесла смертный приговор за инакомыслие. К 1555 борьба Кальвина с либертинами была окончена. Он вышел на международную арену, вел обширнейшую переписку с теологами многих европейских стран, основал Женевскую Академию, которая должна была готовить богословов и государственных служащих. По воспоминаниям современников, Кальвин отличался тяжелым, властным характером и нетерпимостью, но, в то же время, был человеком незаурядного таланта, умевшим привлекать к себе людей.Учение о предопределенииКальвин развил учение о безусловном предопределении. Бог обладает абсолютной свободой, которая выше человеческой справедливости, и поэтому никто не может судить о решениях Всевышнего. Безграничная воля Бога предопределяет верующих ко спасению, а неверующих к погибели. Дар веры дается Богом по Его воле. Человек не может знать, избран он или нет, но обязан неустанно искать Бога, строить свою жизнь строго на основе Священного Писания и стараться реализовать свое призвание. Повседневный труд, согласно Кальвину, является формой служения Богу. Сочинения:Calvini opera quae supersunt omnia // Corpus reformatorum. Strasbourg, 1872-1879. V. 7-18.Литература:Виппер Р. Ю. Церковь и государство в Женеве в эпоху кальвинизма. СПб., 1893.Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма // Вебер М. Избранные произведения. М., 1991. С. 61-272.Bouswa W. J. John Calvin. A sixteenth-century portrait. Cambridge, 1984.Е. Е. Бергер

КАЛЬВИНИЗМ , направление протестантизма, основано Ж. Кальвином. Из Женевы распространился на Францию (гугеноты), Нидерланды, Шотландию и Англию (пуритане). Под влиянием кальвинизма проходили нидерландские (16 в.) и английские (17 в.) революции. Для кальвинизма особенно характерны: признание только Священного Писания, исключительное значение доктрины предопределения (исходящая от Божьей воли предустановленность жизни человека, его спасения или осуждения; успех в профессиональной деятельности служит подтверждением его избранности), отрицание необходимости помощи духовенства в спасении людей, упрощение церковной обрядности (во время богослужения не звучит протяжная духовная музыка, не возжигаются свечи, в церквах отсутствуют настенные изображения). Современные приверженцы кальвинизма - кальвинисты, реформаты, пресвитериане, конгрегационалисты.
КАЛЬВИНО (Calvino) Итало (1923-85) , итальянский писатель-неореалист. Участник Движения Сопротивления. Антифашистская повесть "Тропинка к паучьим гнездам" (1947), философско-аллегорическая трилогия "Наши предки" (1952-59); философские романы-притчи, в т. ч. "Если зимней ночью путешественник..." (1979), сатирико-фантастические рассказы. Собрал и обработал народные сказки.
КАЛЬВИС (Калейс) , в балтийской мифологии божественный кузнец, выковывающий оружие громовержцу Перкунасу.
КАЛЬГИН Анатолий Николаевич (1875-1943) , российский архитектор. Сочетал современную конструктивную основу с классическими и традиционными грузинскими архитектурными формами (Земо-Авчальская ГЭС, 1927, с соавторами).
КАЛЬДЕРА (исп . caldera, букв. - большой котел), котлообразная впадина с крутыми склонами и ровным дном, образовавшаяся вследствие провала вершины вулкана, а иногда и прилегающей к нему местности. В диаметре достигает 10-15 км и более.
КАЛЬДЕРА РОДРИГЕС (Caldora Rodriguez) Рафаэль Антонио (р . 1916), президент Венесуэлы в 1969-74 и с 1994.
КАЛЬДЕРОН ДЕ ЛА БАРКА (Calderon de la Barca) Педро (1600-81) , испанский драматург. Комедии интриги "С любовью не шутят" (1627 ?), "Дама-неведимка" (1629). В драмах "Стойкий принц" (1628-29), "Саламейский алькальд" (1651) дана христианско-демократическая трактовка чести. Религиозно-философские драмы ("Жизнь есть сон", 1636), ауто. Крупнейший драматург испанского барокко, Кальдерон де ла Барка унаследовал традиции ренессансной литературы.
КАЛЬЕС (Calles) Плутарко Элиас (1877-1945) , президент Мексики в 1924-28. Участник Мексиканской революции 1910-17, генерал (1914). В 1918-23 и 1933-35 на министерских постах. В 1929-34 фактический диктатор страны. В 1936 был выслан из страны за деятельность против правительства Л. Карденаса (до 1941).
КАЛЬКА (франц . calque), прозрачная или полупрозрачная бумага или специально обработанная ткань, используемые для копирования чертежей карандашом или тушью.
КАЛЬКА (семантическое заимствование) , заимствование из другого языка путем буквального перевода структуры слова или словосочетания: русское "впечатление" из французского impression, русского "целиком и полностью" из немецкого im Ganzen und Vollen.
КАЛЬКУЛЯТОР (лат . calculator - счетчик), портативное вычислительное устройство. В отличие от предшествующих ему арифмометра с ручным приводом или электромеханических счетных машин современные калькуляторы являются электронными приборами. Калькулятор, выполненный на основе микропроцессора, называется микрокалькулятором или электронным калькулятором.
КАЛЬКУЛЯТОР ЭКСПОЗИЦИИ , простейший тип экспонометра в виде таблицы.
КАЛЬКУЛЯЦИЯ (от лат . calculatio - счет, вычисление), исчисление себестоимости произведенной единицы продукции или выполненных работ (перевозок, ремонта и др.).
КАЛЬКУТТА , город в Индии, административный центр шт. Зап. Бенгалия. 4,4 млн. жителей (1991), в агломерации Б. Калькутта - 9,2 млн. жителей. Порт в дельте Ганга (грузооборот св. 10 млн. т в год). Международный аэропорт. Джутовая, хлопчатобумажная, пищевая промышленность; разнообразное машиностроение, электротехническая, химическая, полиграфическая и др. промышленность. Метрополитен. 2 университета. Основан в 1690. В 1773-1911 главный центр английской колониальной администрации в Индии. Крепость (форт Уильям; основана в 1696, строилась в 18 в.).
КАЛЬКУТТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , одно из крупнейших учебных заведений Индии. Основан в 1857. В 1991 в университете и ассоциированных с ним колледжах и школах св. 230 тыс. обучающихся.
КАЛЬМАЛЛОЙ , термомагнитный сплав Ni (основа) с Cu (30 или 40%).
КАЛЬМАН (Kalman) Имре (1882-1953) , венгерский композитор. Мастер т. н. новой венской оперетты: "Королева чардаша" ("Сильва", 1915), "Баядера" (1921), "Графиня Марица" (1924), "Принцесса цирка" (1926), "Фиалка Монмартра" (1930) и др. Ввел в оперетту стилистические черты вербункоша. С 1940 жил в США, с 1948 - во Франции.
КАЛЬМАР (Kalmar) , город и порт в Швеции, административный центр лена Кальмар. 55,8 тыс. жителей (1990). Судостроение, автосборочный завод, пищевая промышленность.
КАЛЬМАРСКАЯ ВОЙНА 1611-13 , между Швецией и Данией за господство на Балтийском м., за Сев. Норвегию (принадлежавшую Дании). Названа по шведскому городу и крепости Кальмар, взятой в ходе войны датчанами. В результате Кальмарской войны Швеция отказалась от территориальных притязаний и обязалась выплатить большую контрибуцию.
КАЛЬМАРСКАЯ УНИЯ (1397-1523) , объединение Дании, Норвегии (с Исландией) и Швеции (с Финляндией) под верховной властью датских королей. Окончательно оформлена в г. Кальмар. Распалась с выходом Швеции. Датско-норвежская уния существовала до 1814.
КАЛЬМАРЫ , отряд морских моллюсков класса головоногих. Длина торпедообразного туловища от 2 см до 5 м; у гигантских кальмаров длина тела (вместе с щупальцами) 6-13 м, иногда до 18 м. Ок. 300 видов, от Арктики до Антарктиды, но более многочисленны в теплых водах. Быстрые и маневренные пловцы. Хищники. Некоторые - объект промысла (съедобны). Гигантских кальмаров иногда называют спрутами.
КАЛЬМЕТ (Calmette) Альбер Шарль (1863-1933) , французский микробиолог и гигиенист. Труды по этиологии, патогенезу и профилактике инфекционных болезней. Совместно с К. Гереном создал противотуберкулезную вакцину (БЦЖ) и впервые применил ее в 1921 для вакцинации человека. Изучал эпидемиологию чумы и впервые применил (1893-97, совместно с А. Йерсеном) серотерапию. Совместно с Э. Ру и А. Боррелем приготовил (1894) первую противочумную вакцину из микробов, убитых нагреванием. Показал (1894), что при введении ядов животного и растительного происхождения в крови животных образуются антитела.
КАЛЬМИУС , река на востоке Украины. 209 км, площадь бассейна 5070 км2. Впадает в Азовское м. Средний расход воды близ устья 6,2 м3/с. На Кальмиусе - 4 водохранилища; гг. Донецк, Мариуполь.
КАЛЬНИНГ Отто Иванович (1856-1891) , российский ветеринарный врач. Одновременно с Х. И. Гельманом и независимо от него получил маллеин (1891).
КАЛЬО (Kaljo) Рихард (1914-78) , эстонский график, заслуженный деятель искусств Эстонии (1964). Станковая графика и иллюстрации отличаются широтой тематики, связью с современной жизнью, яркостью характеристик (ксилография "Обеденный перерыв", 1960).
КАЛЬПА , в индуистской мифологии космические "сутки" Брахмы, равные 8640 миллионов лет. В течение кальпы происходит творение и уничтожение мира.
КАЛЬСОНЫ (франц . calecons), длинные нижние мужские штаны. Слово "кальсоны" вытеснило старинное русское слово "подштанники" во 2-й пол. 19 в.
КАЛЬЦАБИДЖИ (Calzabigi) Раньери да (1714-95) , итальянский либреттист. Сотрудничал с К. В. Глюком и балетмейстером Г. Анджолини (G. Angiolini) в осуществлении оперной и балетной реформ. Либретто опер Глюка "Орфей и Эвридика" (1762), "Альцеста" (1767) и др.
КАЛЬЦЕОЛЯРИЯ , род трав, полукустарников и кустарников семейства норичниковых. Ок. 400 видов, главным образом в Юж. и Центр. Америке. Некоторые декоративны.
КАЛЬЦЕФИЛЫ (от лат . calx, родительный падеж calcis - известь и ...фил), растения, произрастающие на известковых почвах. Таволга шестилепестная, лиственница европейская и т. н. меловые растения.
КАЛЬЦЕФОБЫ (от лат . calx, родительный падеж calcis - известь и греч. phobos - страх), растения, плохо растущие на известковых почвах. Сфагновые мхи, виды пушицы, подбела.
КАЛЬЦИЕВАЯ СЕЛИТРА , см. Кальция нитрат.
КАЛЬЦИЙ (лат . Calcium), Ca, химический элемент II группы периодической системы, атомный номер 20, атомная масса 40,078, относится к щелочноземельным металлам. Название от латинского calx, родительный падеж calcis - известь. Серебристо-белый металл, плотность 1,54 г/см3, tпл 842 °С. При обычной температуре легко окисляется на воздухе. По распространенности в земной коре занимает 5-е место (минералы кальцит, гипс, флюорит и др.). Как активный восстановитель служит для получения U, Th, V, Cr, Zn, Be и других металлов из их соединений, для раскисления сталей, бронз и т. д. Входит в состав антифрикционных материалов. Соединения кальция применяют в строительстве (известь, цемент), препараты кальция - в медицине.
КАЛЬЦИНИРОВАННАЯ СОДА , то же, что карбонат натрия Na2CO3; см. Сода.
КАЛЬЦИНОЗ , обызвествление - отложение солей кальция в тканях, которые в норме их не содержат. Встречается как самостоятельное заболевание (вид минеральной дистрофии), как исход некроза, тромбоза и т. д.
КАЛЬЦИТ (известковый шпат) , минерал класса карбонатов, СаСО3. Примеси Mg, Fe, Mn и др. Твердость 3; плотность 2,7 г/см3. Разновидности: исландский шпат, бумажный шпат (листоватый), антраконит - черный кальцит. Строительный и поделочный материал; металлургический флюс.
КАЛЬЦИТОНИН , то же, что тиреокальцитонин.
КАЛЬЦИФЕРОЛЫ , жирорастворимые витамины. Регулируют обмен кальция и фосфора в организме, необходимы для роста костей. Наиболее важны кальциферол, или эргокальциферол (витамин D2), содержащийся в незначительном количестве в растительных продуктах, и холекальциферол (витамин D3) - в животных продуктах (сыр, сливочное масло, яичный желток, печень, лосось, тунец). Под действием ультрафиолетовых лучей образуются из стеринов в коже. Недостаток кальциферолов вызывает нарушение минерального обмена, у детей - рахит.
КАЛЬЦИФИР , метаморфическая горная порода, состоящая из кальцита или доломита и подчиненного количества силикатных минералов (пироксена, оливина и др.).
КАЛЬЦИЯ ГИДРОКСИД , Са(ОН)2, сильное основание (щелочь). Бесцветные кристаллы (технический продукт называется гашеная известь, пушонка). Плохо растворим в воде. Водный раствор кальция гидроксида называют известковой водой, суспензию кальция гидроксида в воде - известковым молоком. Применяют как вяжущий материал в строительстве, в сахарной промышленности, в производстве стекла, для раскисления почв, умягчения воды.
КАЛЬЦИЯ ГИПОХЛОРИТ , Ca(ClO)2, бесцветные кристаллы с запахом хлора. В воде хорошо растворим. Компонент хлорной извести. Применяют для беления текстиля и бумаги, для дезинфекции питьевых и сточных вод, дегазации отравляющих веществ.
КАЛЬЦИЯ КАРБИД , СаС2, кристаллы. Чистый - бесцветен, технический - от бурого до черного. Бурно реагирует с водой: СаС2 + Н2О = Са(ОН)2 + СН ? СН. Применяют для получения ацетилена и цианамида кальция.
КАЛЬЦИЯ КАРБОНАТ , СаСО3, бесцветные кристаллы. В воде практически нерастворим. В природе образует минералы кальцит и арагонит. Служит для получения извести. Природный кальция карбонат (известняк, мрамор) применяют как строительный материал; мел (молотый кальция карбонат) - наполнитель для резиновых смесей, бумаги и др.; мелкодисперсный кальция карбонат - в производстве зубного порошка, косметических средств.
КАЛЬЦИЯ НИТРАТ , Ca(NO3)2, бесцветные кристаллы. Хорошо растворим в воде. Кальция нитрат и его кристаллогидрат (кальциевая селитра) Ca(NO3)2 · 4H2O гигроскопичны. Применяются как азотное удобрение.
КАЛЬЦИЯ ОКСИД , СаО, бесцветные кристаллы. Технический продукт (известь негашеная) порошкообразный. Энергично реагирует с водой с выделением большого количества тепла (процесс гашения): СаО + Н2О = Са(ОН)2. Применяют в строительстве, в химической промышленности, металлургии, сельском хозяйстве, при водоочистке.
КАЛЬЦИЯ СУЛЬФАТ , CaSO4, бесцветные кристаллы. Плохо растворим в воде. Основные минералы: ангидрит CaSO4 и гипс CaSO4 · 2H2O. "Полуобожженный" гипс CaSO4 · 1/2H2O, будучи замешан с водой, быстро твердеет, превращаясь в CaSO4 · 2H2O. Это свойство используют в строительстве, для изготовления слепков, наложения гипсовых повязок в медицине.
КАЛЬЦИЯ СУЛЬФИД , CaS, бесцветные кристаллы. Очень плохо растворим в воде. Применяют для приготовления люминофоров; в кожевенной промышленности для удаления волос со шкур; кальция гидросульфид Ca(SH)2 · 6H2O - в производстве искусственного волокна.
КАЛЬЦИЯ ФОСФАТЫ , Ca3(PO4)2, кальциевые соли фосфорных кислот.
КАЛЬЦИЯ ФТОРИД , CaF2, бесцветные кристаллы. В воде практически нерастворим. В природе - минерал флюорит. Применяют как флюс в металлургии, для получения HF, в качестве оптического материала в инфракрасной технике.
КАЛЬЦИЯ ХЛОРИД , CaCl2, бесцветные кристаллы. Очень гигроскопичен. Хорошо растворим в воде. При смешении кристаллогидрата CaCl2 · 6H2O (59%) со снегом или льдом (41%) температура понижается до ?55 °С. Применяют для высушивания газов и жидкостей, в холодильной технике, в медицине.
КАЛЬЦИЯ ЦИАНАМИД , CaCN2, бесцветные кристаллы. Технический продукт серовато-черный. Плохо растворим в воде. Применяют как дефолиант, гербицид, в производстве цианидов.
КАЛЬЧИК , река на Украине (Донецкая обл.), правый приток Кальмиуса; см. Калка.
КАЛЬЯН (перс .), прибор для курения табака в странах Азии и Африки. Состоит из трубки с табаком, нижний конец которой опущен в сосуд в содой, и шланга или трубки, введенной в сосуд выше уровня воды; вдыхаемый дым проходит через воду и очищается.
КАЛЬЯО (Callao) , город в Перу, в агломерации Лимы. Образует Конституционную провинцию Кальяо. 589 тыс. жителей (1990). Порт на Тихом ок. Цветная металлургия, химические, судостроительные, рыбоперерабатывающие, текстильные предприятия. Университет. Основан в 1537.
КАЛЬЯРИ (Cagliari) , главный город и порт на о. Сардиния (Италия), административный центр провинции Кальяри. 212 тыс. жителей (1991). Судостроительная, электротехническая, нефтеперерабатывающая, нефтехимическая промышленность. Университет.
КАЛЯГИН Александр Александрович (р . 1942), российский актер, народный артист России (1983), председатель Союза театральных деятелей России. С 1971 во МХАТе (с 1989 МХАТ имени А. П. Чехова). Среди ролей: В. И. Ленин ("Так победим!" М. Ф. Шатрова), Протасов ("Живой труп" Л. Н. Толстого). Снимался в фильмах: "Неоконченная пьеса для механического пианино", "Допрос", "Другая жизнь" и др. Периодически работает за рубежом как педагог и режиссер Государственная премия СССР (1981, 1983).
КАЛЯЕВ Анатолий Васильевич (р . 1922), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1986). Труды по разработке вычислительных систем с программируемой архитектурой, многопроцессорных систем и микропроцессоров с программируемой структурой.
КАЛЯЕВ Иван Платонович (1877-1905) , российский революционер. С 1898 член Петербургского "Союза борьбы за освобождение рабочего класса", с 1903 эсер, член Боевой организации эсеров. 4.2.1905 убил бомбой московского генерал-губернатора великого князя Сергея Александровича. Повешен в Шлиссельбургской крепости.
КАЛЯЗИН , город (с 1775) в Российской Федерации, Тверская обл., пристань на р. Волга. Железнодорожная станция. 15,8 тыс. жителей (1992). Льнозавод, обувная фабрика. Краеведческий музей. Известен с 12 в.
КАЛЯН (Пои-Калян) , ансамбль городской площади в Бухаре (Узбекистан), памятник средневековой архитектуры Ср. Азии, включает: минарет Калян (1127), мечеть Калян (в современном виде - 1514) с 4-айванным прямоугольным двором, обведенным купольными галереями (288 куполов), и медресе Мири-Араб (1535/36) с парадной усыпальницей и пышным декором.
КАМ , юго-восточная окраина Тибетского нагорья в Китае. Высота 3000-4000 м, отдельные вершины до 6000 м. Горные хребты разделены продольными ущельями верховий рр. Янцзы, Меконг, Салуин. Степи, по ущельям - леса.
КАМА , река в Европейской части Российской Федерации, левый, наибольший приток Волги (впадает в Куйбышевское вдхр.). 1805 км, площадь бассейна 507 тыс. км2. Средний расход воды 3500 м3/с. На Каме - Камская, Воткинская, Нижнекамская ГЭС. Главные притоки: Вятка, Белая, Чусовая, Вишера. Молевой сплав по Каме и притокам до сплоточного рейда Керчевский; ниже - регулярное судоходство. На Каме - гг. Соликамск, Березники, Пермь, Набережные Челны.
КАМАГУЭЙ (Camaguey) , город на Кубе, административный центр провинции Камагуэй. 283 тыс. жителей (1990). Химическая, машиностроительная, текстильная, пищевкусовая промышленность. Университет. Камагуэй основан в 1515.
КАМАДОГАМИ , в японской мифологии боги семейного и домашнего благополучия.
КАМАКУРА , город в Японии, на о. Хонсю. 173 тыс. жителей (1992). Кинопромышленность. Машиностроение. Производство художественных изделий. Основан на месте древней японской столицы. Центр паломничества буддистов и туризма (город-музей). Музей национальных сокровищ, Музей современного искусства префектуры Канагава, Художественная галерея культурного фонда Токиваяма. Гигантская бронзовая статуя Будды (13 в.).
КАМАЛ (Камалетдинов) Галиаскар (1878/79-1933) , татарский писатель. Дореволюционные пьесы содержат социальную критику действительности ("Несчастный юноша", 2-я ред. 1907, "Первый спектакль", 1908, "Банкрот", 1912).
КАМАЛ Шариф (наст . фам. Байгильдиев) (1884-1942), татарский писатель и драматург, заслуженный деятель искусств Татарии (1940). Реалистические новеллы, повести ("Чайки", 1915), сатирическая комедия "Хаджи женится" (1915); роман "Когда рождается прекрасное" (1937) о ломке патриархального крестьянского быта; пьесы о современности.
КАМАНИН Николай Петрович (1908-82) , генерал-полковник авиации (1967), Герой Советского Союза (1934). В 1934 участвовал в спасении экипажа парохода "Челюскин". В Великую Отечественную войну командир авиационного корпуса. В 1966-71 руководил подготовкой космонавтов.
КАМАНОС (Kamanos) , заповедник в Литве. Основан в 1979 на базе ботанического заказника. Площадь 3700 га. Болота. Лось, олень, кабан; тетерев, черный аист, малый подорлик.
КАМАРГ (Camargue) , природный резерват во Франции, в дельте Роны. Основан в 1928. Площадь 13 500 га. Острова, протоки, мелководья, солончаковые луга, болота. Места массовых зимовок европейских уток, гнездовья фламинго.
КАМАРГО (Camargo) Мари Анн (наст . фам. Кюпис де Камарго, Cupis de Camargo) (1710-70), французская танцовщица. Реформатор сценического танца и театрального костюма. Выступала в Брюсселе, Руане. Была ведущей танцовщицей Королевской академии музыки в Париже.
КАМАРИЛЬЯ (исп . camarilla, от camara - палата, двор монарха), придворная клика, заправляющая делами государства в своекорыстных целях. Термин "камарилья" вошел в обиход при испанском короле Фердинанде VII (правил в 1808, 1814-33).
КАМАРИЛЬЯ (исп . camarilla, от camara - палата, двор монарха), придворная клика, заправляющая делами государства в своекорыстных целях. Термин "камарилья" вошел в обиход при испанском короле Фердинанде VII (правил в 1808, 1814-33).
"КАМАРИНСКАЯ" ("Комаринская") , русская народная плясовая песня и танец (главным образом мужской), перепляс, преимущественно шуточного характера. Музыкальный размер 2/4, иногда 3/4.
КАМАРОВСКИЙ (Комаровский) Леонид Алексеевич (1846-1912) , российский юрист-международник, член-корреспондент Петербургской АН (1910). Основные труды: "Начало невмешательства" (1874) и "О международном суде" (1881).
КАМАСИНЦЫ (калмажи) , племя в Сибири (южная часть современного Красноярского края) в 17 - нач. 20 вв.; камасинцы слились с русским населением.
КАМАСУТРА , древнеиндийский трактат (3-4 вв.), посвященный теме камы-любви. Его автором считается Ватьсьяяна.
КАМАУ , полуостров на юге Индокитая, территория Вьетнама. Вдается в море на 180-200 км к юго-западу от дельты Меконга между Южно-Китайским м. и Сиамским зал. Мангровые леса, болота. Рисосеяние.
КАМАШИ , город (с 1978) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл. Железнодорожная станция. 23,2 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, ватная фабрика.
КАМБА (акамба) , народ в Кении. 3,25 млн. человек (1992). Придерживаются традиционных верований, есть христиане.
КАМБАЛДА (Kambalda) , никелевое месторождение в Зап. Австралии. Эксплуатируется с 1967. Месторождение гидротермального происхождения. Общие запасы 24 млн. т руды, содержащей 3,24% Ni, 0,04% Со. Выплавка металла в г. Куинана.
КАМБАЛООБРАЗНЫЕ , отряд костистых рыб. Длина от 6 см до 4,7 м, весят до 330 кг. Ок. 500 видов, главным образом в морях Мирового океана, кроме Антарктики; 45 видов, в северных, дальневосточных, Черном и Балтийском морях. Ценный объект промысла.
"КАМБАР-БАТЫР" , один из древнейших казахских героических эпосов; повествует о подвигах богатыря Камбара, побеждающего калмыцкого хана. Записан в сер. 19 в.
КАМБАРКА , город (с 1945) в Российской Федерации, Удмуртия, на р. Камбарка. Железнодорожная станция. 13,4 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка. Возник во 2-й пол. 18 в.
КАМБЕЙ , город в Индии, на побережье Аравийского м., шт. Гуджарат. 62 тыс. жителей (1971). Центр добычи нефти в Камбейском нефтеносном бассейне.
КАМБЕЙСКИЙ ЗАЛИВ , в северной части Аравийского м., у западных берегов Индии. Длина 250 км. Глубина до 36 м. В Камбейский залив впадают рр. Нармада и Тапти. Порты: Сурат и Бхавнагар.
КАМБЕРЛЕНД (Cumberland) , река в США, левый приток р. Огайо. 1109 км, площадь бассейна 47 тыс. км2. Средний расход воды 774 м3/с. Судоходна на 738 км от устья. Крупные водохранилища.
КАМБИАЛЬНЫЕ КЛЕТКИ , 1) то же, что стволовые клетки.  2) Клетки камбия.
КАМБИЙ (от лат . cambium - обмен, смена), образовательная ткань в стеблях и корнях преимущественно двудольных и голосеменных растений, дающая начало вторичным проводящим тканям и обеспечивающая рост их в толщину. Сезонные изменения активности камбия обусловливают образование годичных колец древесины.
КАМБОДЖА , (Королевство Камбоджа), государство в Юго-Вост. Азии, на юге полуострова Индокитай. 181 тыс. км2. Население 9,3 млн. человек (1993); св. 80% кхмеры. Городское население 12% (1989). Официальный язык - кхмерский. Большинство верующих - буддисты. Конституционная монархия, глава государства - король. Конституция предусматривает в качестве законодательного органа однопалатное Национальное собрание. Административно-территориальное деление: 19 провинций (кхетов) и 2 города центрального подчинения. Столица - Пномпень. Омывается водами Сиамского зал. Большая часть поверхности - низменность в нижнем течении р. Меконг; на западе - горы Кравань (высота до 1813 м). Климат тропический муссонный. Температуры 26-30 °С. Осадков 750-2000 мм в год. Основная река - Меконг; оз. Тонлесап. Тропические леса, саванны. Национальный парк Ангкор, несколько заповедников. В 1-6 вв. на территории Камбоджи - государство Фунань, в 9-13 вв. кхмерская империя Камбуджа-деша - крупное государство Юго-Вост. Азии. В 14-19 вв. неоднократно вторгались сиамские войска. В 1863 Франция навязала королевству Камбодже (официальное название страны в 1863-1976) договор о протекторате, замененный в 1884 договором, фактически превратившим ее в колонию Франции. В 1940-45 под японской оккупацией. В 1951 была образована Народно-революционная партия Камбоджи (НРПК). Подъем освободительной борьбы заставил Францию 9.11.1953 вывести из страны свою администрацию и войска. В 1957 был принят закон о нейтралитете. В марте 1970 правые силы совершили государственный переворот, создали т. н. пномпеньский режим. Народные массы развернули борьбу против режима: в апреле 1975 были освобождены Пномпень и территория всей страны, но власть захватила левацкая группировка "красные кхмеры". В январе 1979 патриотические силы свергли антинародный режим. В 1991 в Париже подписано соглашение о всеобъемлющем политическом урегулировании в Камбодже. В 1993 принята новая конституция страны, восстановлена монархия и провозглашено Королевство Камбоджа во главе с королем Нородомом Сиануком. Камбоджа - аграрная страна. В сельском хозяйстве занято 85% трудоспособного населения. Обрабатывается 16% территории, из них ок. 1/2 под рисом; возделывают кукурузу, маниок, бобовые; из технических культур - табак, сахарный тростник, джут, каучуконосы, маслины, пряности. Животноводство. Рыболовство. Заготовка древесины. Промышленность по переработке сельскохозяйственного сырья, древесины, рыбы. Авто- и тракторосборочные, металлообрабатывающие, судоремонтные, цементные, химические, фармацевтические, текстильные, лесобумажные предприятия. Производство электроэнергии 70 млн. кВт·ч (1990). Кустарные промыслы. Длина (1988) железных дорог 649 км, автодорог 14,8 тыс. км. Основные порты: Пномпень, Сиануквиль. Экспорт: каучук, древесина, фрукты, черный перец, рыба. Основные внешнеторговые партнеры: Вьетнам, Россия и страны Восточной Европы, Япония и др. Денежная единица - риель.
КАМБОДЖИЙСКАЯ РАВНИНА , на юге п-ва Индокитай, главным образом в Камбодже. Ок. 200 тыс. км2. По Камбоджийской равнине протекает р. Меконг; крупное оз. Тонлесап. Климат тропический муссонный. Рисосеяние. Крупный город - Пномпень.
КАМБРЕ (Cambrai) , город на севере Франции, в районе которого во время 1-й мировой войны, в сражении 20.11-6.12.1917, английское командование впервые применило массированную атаку танков (476 машин) для прорыва германской позиционной обороны.
КАМБУДЖАДЕША , в 9-13 вв. кхмерское государство с центром Яшодхарапура (ныне руины в Ангкоре, близ г. Сиемреап).
КАМБУЗ (от нидерл . kombuis), судовая кухня.
КАМБУРОВА Елена Антоновна (р . 1941), российская эстрадная певица, народная артистка Российской Федерации. Исполнительница песен, баллад, музыкальных новелл на стихи А. Блока, Б. Пастернака, М. Цветаевой, А. Ахматовой, Б. Окуджавы и др. поэтов. Ее исполнение отличается глубоким проникновением в авторский текст, что нередко придает песне характер законченного музыкально-драматического произведения. С 1988 художественный руководитель Театра музыки и поэзии Елены Камбуровой.
КАМВОЛЬНОЕ ПРЯДЕНИЕ (от нем . Kammwolle - чесаная шерсть), гребенное прядение шерсти.
КАМДЕН (Camden) , город и порт на северо-востоке США, пригород Филадельфии. 85 тыс. жителей (1980). Радиоэлектроника, приборостроение, силикатно-керамическая, химическая, пищевая промышленность. Дом-музей У. Уитмена.
КАМЕДИ (гумми) , высокомолекулярные углеводы, главная составная часть соков и выпотов, выделяемых рядом растений при механических повреждениях и некоторых заболеваниях; содержатся также в некоторых водорослях. Используют в промышленности как клей, стабилизатор эмульсий и суспензий, для производства искусственного волокна и др., а также в медицине в виде слизей как обволакивающее средство.
КАМЕЛИН Рудольф Владимирович (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по классификации типов растительности крупных аридных регионов Азии, истории формирования флор, охране редких растений.
КАМЕЛИЯ , род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства чайных. Ок. 80 видов, в тропиках и субтропиках Азии. Декоративны. Выращиваются в оранжереях и комнатах, а также в открытом грунте, в т. ч. в Крыму и на Кавказе. К роду камелий часто относят чайный куст (чай).
КАМЕНЕВ (наст . фам. Розенфельд) Лев Борисович (1883-1936), политический деятель, революционер; в октябре 1917 выступал против вооруженного восстания. В ноябре 1917 председатель ВЦИК. В 1918-26 председатель Моссовета. В 1923-26 заместитель председателя СНК СССР. В 1923-26 директор Института Ленина, затем на дипломатической и административной работе. В 1925-27 участник "новой" (ленинградской) оппозиции. С 1933 директор издательства "Аcаdеmia", в 1934 директор Института мировой литературы АН СССР. В 1935 осужден по делу "Московского центра" на 15 лет, затем по "Кремлевскому делу" на 10 лет; в 1936 расстрелян; реабилитирован посмертно.
КАМЕНЕВ Лев Львович (1833-86) , российский живописец, передвижник. Мастер реалистического пейзажа ("Саввинский монастырь под Москвой", 1871).
КАМЕНЕВ Сергей Сергеевич (1881-1936) , командарм 1-го ранга (1935). В 1-ю мировую войну командир полка. В Гражданскую войну в 1918-19 командующий войсками Вост.  фронта, в 1919-24 главнокомандующий вооруженными силами Республики, в 1927-34 заместитель наркома по военным и морским делам и заместитель председателя РВС СССР. С 1934 начальник Управления ПВО РККА.
КАМЕНЕЦ , город (с 1983) в Белоруссии, Брестская обл., в 28 км от железнодорожной станции Жабинка. 8,3 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой промышленности. Основан в 1276. Башня "Белая Вежа" - памятник архитектуры 13 в. В 23 км от Каменца, в д. Каменюки, - музей природы "Беловежская пуща".
КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСКИЙ , город на Украине, Хмельницкая обл. Железнодорожная станция. 104,9 тыс. жителей (1991). Машиностроение (заводы: приборостроительный, кабельный, автоагрегатный, сельскохозяйственных машин и др.), пищевкусовая, легкая промышленность, производство стройматериалов и др. 2 вуза. Исторический музей-заповедник. Основан в кон. 11 в. Замок 14-16 вв., перестроен в 17-18 вв., готический костел (16 в.), церкви: Петра и Павла (16 в.), деревянная Крестовоздвиженская (18 в.).
КАМЕНИСТЫЕ КОРАЛЛЫ , то же, что мадрепоровые кораллы.
КАМЕНКА , город (с 1951) в Российской Федерации, Пензенская обл., на р. Атмис. Железнодорожная станция (Белинская). 41,8 тыс. жителей (1992). Завод сельскохозяйственных машин; сахарная и др. промышленность.
КАМЕНКА , город (с 1956) на Украине, Черкасская обл. Железнодорожная станция. 17,1 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод, сахарный комбинат. Литературно-мемориальный музей А. С. Пушкина и П. И. Чайковского (в т. ч. - отдел "История декабристского восстания").
КАМЕНКА-БУГСКАЯ (до 1944 Каменка-Струмиловская) , город (с 1939) на Украине, Львовская обл., на р. Зап. Буг. Железнодорожная станция. 11,5 тыс. жителей (1991). Лесопаркетный комбинат; легкая промышленность. Известен с 15 в.
КАМЕНКА-ДНЕПРОВСКАЯ , город (с 1957) на Украине, Запорожская обл., пристань на Каховском вдхр., близ ж.-д. ст. Никополь. 17,7 тыс. жителей (1991). Механический, консервный заводы и др. Основан в 1786.
КАМЕНКИ , род птиц семейства дроздовых. Длина 14-20 см. 18 видов, на открытых пространствах Африки, Евразии и Сев. Америки. Гнездятся в расселинах скал, среди камней на земле, в норах и т. п. Питаются насекомыми.
КАМЕННАЯ КУРОПАТКА , то же, что кеклик.
КАМЕННАЯ МАССА , керамический материал, близкий к фарфору, но непрозрачный, имеющий плотный, почти без пор черепок (обычно серый или коричневый). Изделия из каменной массы покрывают глазурью, украшают рельефом.
КАМЕННАЯ СОЛЬ , 1) то же, что галит.  2) Осадочная горная порода, сложенная почти полностью галитом и содержащая хлориды и сульфаты натрия, калия, кальция, магния, бромиды, иодиды, бораты.
КАМЕННИК , то же, что алиссум.
КАМЕННОГОРСК (до 1948 Антреа) , город (с 1940) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Вуокса. Железнодорожный узел. 5,9 тыс. жителей (1992). Бумажная фабрика.
КАМЕННОЕ ДЕРЕВО , то же, что каркас.
КАМЕННОЕ ЛИТЬЕ (базальтовое литье , шлаковое литье, петрургия), литье расплавленных базальтов, диабазов и других горных пород, а также металлургических шлаков для получения фасонных изделий. Изготовляют трубы, кислотоупорную аппаратуру, электротехнические изоляторы, облицовочные плитки и т. д.
КАМЕННОУГОЛЬНАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (карбон) , 5-я система палеозойской эратемы, соответствующая 5-му периоду палеозойской эры геологической истории. Начался каменноугольный период 345 млн. лет назад; длительность 65 млн. лет. Подразделяется на 3 или 2 отдела. В начале каменноугольного периода море затопляло значительную часть материков; в конце в Южном полушарии наступило значительное оледенение. В каменноугольный период происходили интенсивные тектонические движения - герцинская складчатость. Суша заселилась первыми наземными позвоночными - стегоцефалами, появились крупные насекомые; среди растений преобладали древовидные папоротники, плауновые, появились первые хвойные. На приморских равнинах формировались залежи торфа и каменного угля. В морской фауне расцвет четырехлучевых кораллов, крупных корненожек, мшанок, разнообразных моллюсков и древних рыб (селахий). В каменноугольный период образовались крупнейшие каменноугольные бассены мира: Донецкий (Украина), Кузнецкий, Тунгусский (Российская Федерация), Аппалачский (США), Рурский (Германия) и др.).
КАМЕННОУГОЛЬНАЯ СМОЛА , черный жидкий продукт коксования каменных углей; сложная смесь органических соединений. Сырье для получения фенолов, нафталина, антрацена, различных гетероциклических соединений, технических масел, пека.
КАМЕННЫЕ БАБЫ , каменные изваяния высотой 1-4 м, оставленные древними народами (скифы, половцы и др.) в степях Евразии. Изображают воинов, иногда женщин; связаны с культом предков.
КАМЕННЫЕ КОНСТРУКЦИИ , стены, колонны, фундаменты и другие части зданий и сооружений, выполняемые из каменной кладки различных видов (кирпич, природные камни, бетонные блоки и т. п.). Для усиления каменных конструкций иногда применяют армирование.
КАМЕННЫЕ МЕТЕОРИТЫ , метеориты, близкие по составу к земным горным породам; изобилуют оксидами железа, кремния, магния. Ок. 85% каменных метеоритов содержат хондры - сферические частицы размером от микроскопических зерен до горошины, такие каменные метеориты называются хондритами, остальные каменные метеориты - ахондритами.
КАМЕННЫЕ МОГИЛЬНИКИ , четырехугольные и круговые выкладки и оградки, курганы из валунов с трупосожжениями и трупоположениями 1-го тыс. н. э. на территории Эстонии.
КАМЕННЫЙ ВЕК , древнейший период в развитии человечества, когда орудия и оружие изготовлялись из камня, дерева и кости. Каменный век делится на древний (палеолит), средний (мезолит) и новый (неолит). Приблизительные хронологические границы каменного века св. 2 млн. - 6 тыс. лет назад (в отдельных районах каменный век закончился значительно позднее). Люди каменного века занимались собирательством, охотой, рыболовством; в неолите появились мотыжное земледелие и скотоводство. Общественные отношения - "первобытное человеческое стадо", затем родовой первобытнообщинный строй. Каменный век сменился бронзовым веком (у австралийцев и некоторых других племен сохранялся до 20 в.).
КАМЕННЫЙ УГОЛЬ , ископаемый уголь средней степени углефикации; содержит в горючей массе от 75 до 92% углерода, от 7 до 42% летучих веществ; теплота сгорания 30,5-36,8 МДж/кг. Подразделяется по выходу летучих веществ и спекаемости на марки: длиннопламенные (Д), газовые (Г), газово-жирные (ГЖ), жирные (Ж), коксо-жирные (КЖ), коксовые (К), отощенно-спекающиеся (ОС), тощие (Т), слабоспекающиеся (СС). Энергетическое топливо, сырье для получения жидкого топлива, марки Г - ОС - коксохимическое сырье.
КАМЕНСКАЯ Мария Федоровна (1817-98) , русская писательница. Дочь Ф. П. Толстого. Мать А. П. Барыковой. Романы, рассказы, драмы, стихотворные сказки. "Воспоминания" (1894) содержат ценные сведения из истории русской культуры 1-й трети 19 в.
КАМЕНСКИЙ Анатолий Павлович (1876-1941) , русский писатель, драматург. Беллетристика в русле "эротического" течения (сборники "Степные голоса", 1903; "Рассказы", 1907). Роман "Люди", повесть "Студенческая любовь" (оба 1908). Пьесы, киносценарии. В 1920-24 и 1930-35 жил за границей (Берлин, Париж). Репрессирован (1937), умер в заключении.
КАМЕНСКИЙ Валерий Александрович (1907-75) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1970). В 1951-71 главный архитектор Ленинграда, один из авторов проекта Генерального плана развития города на 1960-80, Большого концертного зала "Октябрьский" (1967), архитектурной части (совместно с С. Б. Сперанским) "Монумента героическим защитникам Ленинграда в Великой Отечественной войне 1941-45" (окончен в 1975). Ленинская премия (1978, посмертно).
КАМЕНСКИЙ Василий Васильевич (1884-1961) , русский поэт. Один из первых русских пилотов; ввел в обиход слово "самолет". В раннем творчестве - футурист. Романтические поэмы "Стенька Разин" (1912-20), "Емельян Пугачев" (1931), "Иван Болотников" (1934). Пьесы.
КАМЕНСКИЙ Григорий Николаевич (1892-1959) , российский гидрогеолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по режиму и динамике подземных вод.
КАМЕНСКИЙ Михаил Федотович (1738-1809) , российский граф (1797), генерал-фельдмаршал (1797). В русско-турецкую войну 1768-74 корпус Каменского совместно с корпусом А. В. Суворова разгромил турецкие войска при Козлудже. В русско-прусско-французскую войну 1806-07 шесть дней (1806) командовал русской армией. Убит своими дворовыми.
КАМЕНСКИЙ Николай Михайлович (1776-1811) , российский граф, генерал от инфантерии (1809). Сын Михаила Федотовича Каменского. В русско-шведскую войну 1808-09, командуя корпусом, одержал победы над шведскими войсками при Куортане [19-21 августа (31 августа - 2 сентября) 1808] и Оравайсе [2(14) сентября 1808] в Финляндии. В русско-турецкую войну 1806-12 главнокомандующий Дунайской армией (с 1810), овладел рядом турецких крепостей, нанес поражение турецким войскам при Батине в Болгарии (26 августа 1810). В 1811 главнокомандующий 2-й Западной армией, предназначенной для войны с Наполеоном.
КАМЕНСКИЙ Федор Федорович (1836-1913) , русский скульптор. В академическую скульптуру вносил реалистические жанровые черты ("Первый шаг", 1872).
КАМЕНСКОЕ , название г. Днепродзержинск на Украине до 1936.
КАМЕНСКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки большого скифского укрепленного поселения (кон. 5 в. до н. э. - 3 в. н. э.) у г. Каменка-Днепровская Запорожской обл. (Украина). Жилища, укрепления, кузнечные и литейные мастерские и др.
КАМЕНСК-УРАЛЬСКИЙ , город (с 1935) в Российской Федерации, Свердловская обл., при впадении р. Каменка в р. Исеть. Железнодорожный узел. 209 тыс. жителей (1993). Заводы: алюминиевый, трубный, электромеханический и др. Производство оборудования для цветной металлургии. Легкая промышленность. Красногорская ТЭЦ. Театр. Краеведческий музей. Возник в кон. 17 в.
КАМЕНСК-ШАХТИНСКИЙ , город (с 1927) в Российской Федерации, Ростовская обл., пристань на р. Северский Донец. Железнодорожная станция (Каменская). 73,3 тыс. жителей (1992). Производственное объединение "Химволокно", химический комбинат, машиностроительный завод и др.; предприятия пищевой промышленности. Основан в 1671.
КАМЕНЬ , 1) каменистая гряда; возвышенность, сложенная коренными породами; скалистые обрывы берегов рек в центре и на севере Европейской части Российской Федерации, на Урале.  2) Отдельная гора; составная часть географических названий (напр., Денежкин Камень на Сев. Урале, город Камень-на-Оби в Алтайском кр.).  3) Старинное название гор Урала (Каменный Пояс).
КАМЕНЬ-КАШИРСКИЙ , город (с 1939) на Украине, Волынская обл. Железнодорожная станция. 10,3 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающие, маслодельные, льнообрабатывающие заводы. Известен с 12 в.
КАМЕНЬ-НА-ОБИ , город (с 1915) в Российской Федерации, Алтайский кр., пристань на р. Обь. Железнодорожная станция. 43,3 тыс. жителей (1992). Завод металлоизделий. Основан в 1670.
КАМЕНЬСКИЙ (Kamienski) Мацей (1734-1821) , польский композитор. Первая национальная опера "Осчастливленная нищета" (1778) и дргугие оперы на сюжеты из народной жизни, "Драматическая кантата" (1788), оратории, мессы, фортепьянные пьесы, в т. ч. полонезы.
КАМЕНЬСКИЙ Хенрык (1813-66) , польский революционный деятель. Участник Польского восстания 1830-31. Идеолог (с 40-х гг.) польского национально-освободительного движения, выступал за создание русско-польского революционного союза. С 1852 в эмиграции. В философских трудах влияние Г. Гегеля, К. Сен-Симона. Разрабатывал проблемы политэкономии.
КАМЕР ... (от нем. Kammer - комната, палата), первая составная часть сложных слов, обозначавших в Российской империи и некоторых других монархических государствах придворные звания, чины, должности.
КАМЕРА (позднелат . camera - комната, палата), 1) отдельная комната, помещение особого назначения (напр., камера хранения багажа).  2) Закрытое пространство в какой-либо машине, приборе (напр., камера сгорания двигателя, часть фотоаппарата).  3) Резиновая оболочка, накачиваемая воздухом (под покрышкой шины, мяча).
КАМЕРА С БЕГУЩИМ ЛУЧОМ телевизионная , передающее телевизионное устройство, в котором объект передачи (обычно кинокадр, фотография и т. п.) освещается узким лучом света постоянной яркости, перемещающимся по закону телевизионной развертки. Световой сигнал, полученный в результате отражения луча от объекта или прохождения сквозь него, преобразуется фотоэлектронными умножителями в соответствующий электрический сигнал.
КАМЕРА СГОРАНИЯ , замкнутое пространство, предназначенное для сжигания топлива (газообразного, жидкого, твердого). Бывают периодического (напр., в поршневых двигателях внутреннего сгорания) и непрерывного действия (в газотурбинных и реактивных двигателях).
КАМЕРАЗ Абрам Яковлевич (1904-91) , российский селекционер, доктор сельскохозяйственных наук (1961), заслуженный деятель науки РСФСР (1969). Основные труды по селекции картофеля на основе межвидовой гибридизации. Создал новые сорта картофеля ("Камераз-1", "Детскосельский", "Пушкинский", "Волховский" и др.). Основатель научной школы картофелеводов. Государственная премия СССР (1949).
КАМЕРАЛИСТИКА (нем . Kameralistik, от позднелат. camera - дворцовая казна), в германской экономической литературе 17-18 вв. - совокупность административных и хозяйственных знаний по ведению камерального (дворцового и в широком смысле государственного) хозяйства; специальный цикл административных и экономических дисциплин, преподававшийся в европейских средневековых университетах, а также со 2-й пол. 19 в. в университетах России.
КАМЕРА-ОБСКУРА (от лат . obscurus - темный), светонепроницаемая коробка (камера) с небольшим отверстием в центре одной из стенок. Установив коробку отверстием к какому-либо предмету, можно наблюдать на противоположной стенке его изображение. До изобретения фотоаппарата применялась для точных натурных зарисовок.
КАМЕРАРИУС (Camerarius) Рудольф Якоб (1665-1721) , немецкий ботаник. Экспериментально обосновал наличие пола у растений, определив тычинки как мужские, а пестики как женские половые органы (1694).
КАМЕРГЕР (нем . Kammerherr), придворное звание старшего ранга (выше камер-юнкера), первоначально 6-го класса, в Российской империи (с 18 в.) и некоторых других монархических государствах. Отличительный знак - ключ на голубой ленте.
КАМЕРДИНЕР (нем . Kammerdiener, букв. - комнатный слуга), служитель при господине.
КАМЕРИСТКА (от франц . cameriste), 1) дворцовая служанка.  2) Cлужанка при госпоже.
КАМЕР-КОЛЛЕГИЯ , центральное учреждение в Российской империи (1718-1801, с перерывами). Ведала государственными доходами, сборами пошлин и недоимок, наблюдала за исполнением натуральных повинностей.
КАМЕР-КОЛЛЕЖСКИЙ ВАЛ , земляная насыпь вокруг Москвы, сооруженная в 40-е гг. 18 в; срыт к нач. 20 в. До 1754 таможенная граница города, имевшая 16 застав по главным дорогам. С сер. 18 в. фактически, в 1864-1917 официальная граница Москвы. Проходила по современным улицам: Бутырский вал, Лефортовский вал, Симоновский вал и др. Длина 37 км.
КАМЕРЛИНГ-ОННЕС (Kamerlingh Onnes) Хейке (1853-1926) , нидерландский физик, один из основателей физики низких температур, организатор и первый директор криогенной лаборатории в Лейдене (1894, ныне им Камерлинга-Оннеса), иностранный член-корреспондент АН СССР (1925). Первым достиг температур, близких к абсолютному нулю, и получил (1908) жидкий гелий. Открыл (1911) сверхпроводимость. Нобелевская премия (1913).
КАМЕРНАЯ МУЗЫКА , инструментальная или вокальная музыка для небольшого состава исполнителей: сольные сочинения, различного рода ансамбли (дуэт, трио и др.), романсы и песни.
КАМЕРНАЯ ПЕЧЬ , печь (колпаковая печь, нагревательный колодец, печь с выдвижным подом и т. д.), в которой изделия неподвижны в течение всего нагрева. Термическая обработка металлических заготовок и деталей, стеклянных изделий, обжиг керамических и эмалированных изделий.
КАМЕРНАЯ ТОПКА , обычно вертикальная камера, в которой пылевидное, жидкое или газообразное топливо сгорает в струе воздуха (в факеле). Различают вихревые и циклонные камерные топки.
КАМЕРНЫЙ , 1) относящийся к камере; состоящий из камер; снабженный камерой.  2) Предназначенный для узкого круга слушателей, зрителей (напр., камерное искусство).
КАМЕРНЫЙ АНСАМБЛЬ ,  1) группа исполнителей камерной музыки (трио, квартет и др.), выступающая как единый художественный коллектив.  2) Музыкальное произведение, написанное для небольшого состава участников.
КАМЕРНЫЙ МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР "САНКТЪ-ПЕТЕРБУРГ ОПЕРА" , создан в 1987. Художественный руководитель - Ю. И. Александров (с 1987).
КАМЕРНЫЙ ОРКЕСТР , небольшой оркестр, основу которого составляет струнная группа, дополняемая клавесином, духовными, ныне также ударными. В репертуаре преимущественно музыка 17-18 вв. (концерты с солирующими инструментами, кончерто гроссо, сюиты и др.), а также современные произведения.
КАМЕРНЫЙ ТЕАТР московский , основан в 1914 режиссером А. Я. Таировым, с 1920 - академический. Провозгласив эстетическую независимость театра как вида искусства, стремясь к синтетическому творчеству, воспитанию актера - виртуозного мастера всех театральных жанров и форм, Камерный театр тяготел к "чистым" жанрам - трагедии и комедии. Среди постановок: "Фамира-кифарэд" И. Ф. Анненского (1916), "Жирофле-Жирофля" Ш. Лекока и "Федра" Ж. Расина (1922), "Оптимистическая трагедия" Вс. В. Вишневского (1933), "Мадам Бовари" по Г. Флоберу (1940). Ведущая актриса - А. Г. Коонен. В 1949 Таиров был отстранен от руководства театром, в 1950 в обстановке "борьбы с космополитизмом" театр был закрыт, часть труппы вошла в Московский драматический театр имени Пушкина.
КАМЕРОН (Cameron) Верни Ловетт (1844-94) , английский путешественник. В 1873-75 пересек Центральную Африку, исследовал рельеф. Открыл сток оз. Танганьика - р. Лукуга.
КАМЕРОН (Кэмерон) Джулия Маргарет (1815-79) , английский мастер фотоискусства. В прошлом столетии особенно ценились ее аллегорические и повествовательные фотокартины. Для 20 в. более интересна серия портретов современников, лиризм и грация которых близки стилю прерафаэлитов ("Портрет Эллен Терри",1864).
КАМЕРОН Чарлз (1730-е гг . - 1812), русский архитектор. Представитель классицизма. По происхождению шотландец, с 1779 работал в России. Комплекс "Висячего сада", "Агатовых комнат", "Холодных бань" и "Камероновой галереи" в Царском Селе (ныне г. Пушкин) (1780-93), дворец (1782-86) и парковые павильоны в Павловске отличают гармоничность, тонкое изящество композиций, пропорций и отделки интерьеров.
КАМЕРТОН (нем . Kammerton), прибор - источник звука, служащего эталоном высоты звука при настройке музыкальных инструментов и в пении. Принята эталонная частота тона ля первой октавы - 440 Гц.
КАМЕРУН (Cameroun) , вулканический массив в Африке, на берегу Гвинейского зал. 4070 м. Главная вершина - действующий вулкан Камерун (последнее извержение в 1959). На склонах Камеруна выпадает наибольшее в Африке количество осадков (ок. 10 тыс. мм в год). Влажные тропические леса, горно-лесная и горно-луговая растительность.
КАМЕРУН , Республика Камерун (англ. Republic of Cameroon, франц. Republique du Cameroun), государство в Центр. Африке. 475,4 тыс. км2. Население 13,1 млн. человек (1993); фанг, бамилеке, дуала, фульбе и др. Городское население 41% (1990). Официальный язык - французский и английский. Верующие - христиане, мусульмане и придерживающиеся местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 10 провинций. Столица - Яунде. Глава государства - президент. Орган законодательной власти однопалатное Национальное собрание. Большая часть Камеруна - плоскогорья, в центре - плато Адамауа (3008 м). На юго-западе - вулканический массив Камерун (4070 м). Вдоль побережья - низменность шириной до 150 км. Климат на юге - экваториальный, на севере - экваториально-муссонный. Среднемесячные температуры от 22 °С на юге до 33 °С на севере. Осадков в год от 500 на севере до 10 000 мм (на склонах массива Камерун). Главная река - Санага. На юге тропические леса, на севере саванны. Национальные парки: Бубанджида, Бенуэ, Ваза и др. В 17-19 вв. в северо-западных районах Северного Камеруна существовал султанат Мандара. Вторгшиеся в кон. 18 - нач. 19 вв. кочевники фульбе основали в Сев. и Центр. Камеруне несколько мусульманских государств (ламидатов). Борьбу против фульбе вело сложившееся в 18 в. в Центр. Камеруне государство Бамум. В Центр. и Юж. Камеруне возник в 18-19 вв. еще ряд государственных образований. С кон. 19 в. Камерун - протекторат Германии. В 1916 территория Камеруна была разделена между Францией (Вост. Камерун) и Великобританией (Зап. Камерун; в 1946 разделен на Сев. и Юж. Камерун). С 1922 Вост. Камерун и Зап. Камерун мандатные, с 1946 - подопечные территории под управлением соответственно Франции и Великобритании. В январе 1960 Вост. Камерун провозглашен независимым государством, с которым в результате референдума объединился в 1961 Юж. Камерун (образовалась Федеративная Республика Камерун). Сев. Камерун был присоединен в 1961 к Нигерии. В 1972 Федеративная Республика Камерун преобразована в Объединенную Республику Камерун. С 1984 - Республика Камерун. Правящая партия - Демократическое объединение камерунского народа (основана в 1966; до 1985 название Камерунский национальный союз). Камерун - аграрная страна. Доля в ВВП (1989, %): сельское, лесное хозяйство и рыболовство 24, промышленность 27. Основные товарные сельскохозяйственные культуры - кофе, бананы, какао, каучуконосы; потребительские - маниок, просо, рис, кукуруза. Кочевое и полукочевое скотоводство. Рыболовство. Заготовка ценной тропической древесины (железное дерево, красное дерево и др.). Добыча нефти, оловянной руды, кианита. Переработка сельскохозяйственного сырья и древесины. Нефтепереработка. Алюминиевые, цементные заводы. Производство электроэнергии 2,6 млрд. кВт·ч (1990). Длина (1990, тыс. км) железных дорог 1,1, автодорог 48. Морские порты - Дуала и Криби, речной - Гаруа. Экспорт: нефть, какао, кофе, древесина, бананы, каучук и др. Основные внешнеторговые партнеры: страны ЕЭС, США, Канада, Япония. Денежная единица - франк Африканского финансового сообщества.
КАМЕР-ФУРЬЕР (нем . Kammerfurier), в Российской империи придворный чиновник 6-го класса. Вел запись дворцовых церемоний и быта царской семьи (камер-фурьерский журнал).
КАМЕР-ЮНКЕР (нем . Kammerjunker), младшее придворное звание в Российской империи и некоторых других монархических государствах.
КАМЕШКОВО , город (с 1951) в Российской Федерации, Владимирская обл. Железнодорожная станция. 15,1 тыс. жителей (1992). Прядильно-ткацкая фабрика.
КАМЕЯ (франц . camee), гемма с выпуклым изображением.
КАМЕЯ ГОНЗАГА , камея с парным изображением египетского царя Птолемея II и его жены Арсинои II (3 в. до н. э.), один из лучших образцов портретных гемм. До 1630 в собрании герцогов Гонзага, в 1814 подарена русскому императору Александру I Жозефиной Богарне, в настоящее время в Государственном Эрмитаже в Петербурге.
КАМЗОЛ (франц . camisole), 1) мужская одежда длиной до колен; бытовала в ряде европейских стран 17-18 вв. Камзол без рукавов надевался под кафтан.  2) Безрукавная мужская и женская одежда, сшитая в талию у башкир, татар и казахов.
КАМИЗАРЫ (франц . camisards), участники крестово-плебейского восстания 1702-05 в Лангедоке (Юж. Франция), вызванного усилением государственных поборов (из-за войны за Испанское наследство) и преследованиями гугенотов. Камизарам удалось добиться в 1705 некоторого налогового послабления. Отдельные вспышки восстания продолжались до 1715.
КАМИКАДЗЕ (япон ., букв. - ветер богов), название японского летчика-смертника, действовавшего против кораблей противника во время 2-й мировой войны. По американским данным, камикадзе потопили 45 и повредили ок. 300 боевых кораблей.
КАМИЛАВКА (позднегреч . kamelauka, от греч. kamelos - верблюд),  1) головной убор, высокий, расширяющийся кверху цилиндр без полей, фиолетового цвета; почетная награда священников.  2) Шапка из верблюжьей шерсти в странах Ближнего Востока.
КАМИЛЬ Мустафа (1874-1908) , основатель и 1-й председатель партии "Ватан" (1907-53). Выступал за освобождение Египта от британской оккупации и автономию Египта в рамках Османской империи. Оратор и публицист.
КАМИМУСУБИ , в японской мифологии один из богов творения, появившийся при разделении неба и земли.
КАМИН (от греч . kaminos - печь, очаг), пристенная открытая печь с прямым дымоходом.
КАМИНКА Эммануил Исаакович (1902-72) , российский артист, мастер художественного слова, заслуженный артист России (1947). На эстраде с 1920-х гг. В репертуаре - "Вечера советской сатиры", произведения А. П. Чехова, М. Твена, Шолом-Алейхема, М. Е. Салтыкова-Щедрина и др.
КАМИНЬСКИЙ (Kaminski) Казимеж (1865-1928) , польский актер и режиссер. С 1884 работал в театрах Варшавы, Лодзи, Львова. Представитель национальной реалистической школы.
КАМКОВ (Кац) Борис Давыдович (1885-1938) , российский политический деятель, один из лидеров левых эсеров. Один из организаторов левоэсеровского мятежа 1918. Осужден на 3 года лишения свободы, затем на хозяйственной работе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАМЛАНИЕ , см. в ст. Шаманство.
КАМЛЕЯ , 1) верхняя глухая мужская одежда из оленьих шкур у долган.  2) Непромокаемая промысловая одежда алеутов и эскимосов из кишок морского зверя.
КАМЛОТ (от франц . camelot - ткань из шерсти ангорской козы), плотная грубая хлопчатобумажная или шерстяная ткань из черных и коричневых нитей. Из камлота шили мужскую крестьянскую одежду.
КАММАРИ Михаил Давыдович (1898-1965) , философ, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по историческому материализму.
КАММИНГС (Cummings) Эдуард Эстлин (1894-1962) , американский поэт. Лирик-урбанист, близок к футуризму; передавал красоту технических форм, склонялся к эстетическому примитивизму, экспериментировал над пространственным расположением текста и графикой слов (сборник "100 избранных стихотворений", 1959). Роман о 1-й мировой войне "Огромная камера" (1922), драмы "Ему", (1927).
КАМНЕЛОМКА , род трав семейства камнеломковых. Ок. 350 видов, в умеренном и холодном поясах Северного полушария, а также в Андах. Растут часто в трещинах скал (отсюда название). Многие виды выращивают как декоративные. 3 вида охраняются.
КАММИНГС (Cummings) Эдуард Эстлин (1894-1962) , американский поэт. Лирик-урбанист, близок к футуризму; передавал красоту технических форм, склонялся к эстетическому примитивизму, экспериментировал над пространственным расположением текста и графикой слов (сборник "100 избранных стихотворений", 1959). Роман о 1-й мировой войне "Огромная камера" (1922), драмы "Ему", (1927).
КАМНЕЛОМКОВЫЕ , семейство травянистых двудольных растений. Ок. 30 родов (600 видов), в т. ч. камнеломка, селезеночник, бадан. Растут главным образом в холодном и умеренном поясах Северного полушария, часто в горах.
КАМНЕОБРАБОТКА , процесс придания природному камню требуемой формы и внешней отделки. Включает распиловку блоков на заготовки, окантовку плит по размеру и фактурную обработку лицевой поверхности.
КАМНЕРЕЗНАЯ МАШИНА , для выпиливания штучного камня из массива горных пород в карьерах и шахтах. Режущие органы: дисковые пилы, кольцевые фрезы, цепные и штанговые бары, канаты.
КАМНЕТОЧЦЫ , морские животные (губки, некоторые черви, ракообразные и моллюски, морские ежи) и некоторые водоросли, разрушающие горные породы, кораллы, раковины. Повреждают подводные бетонные сооружения.
КАМНО , городище под Псковом (Российская Федерация). Центр ремесла 8-10 вв.: остатки литейных мастерских, кузнечных горнов, тигли, литейные формы и др.
КАМО (Тер-Петросян) Симон Аршакович (1882-1922) , деятель российского революционного движения. Один из организаторов подпольных типографий, транспорта оружия и литературы, денежных "экспроприаций". В 1918-20 организатор партийного подполья на Кавказе и юге России. Погиб, попав под автомобиль.
КАМОВ Николай Ильич (1902-73) , российский авиаконструктор, доктор технических наук (1962), Герой Социалистического Труда (1972). Под руководством Камова создан ряд вертолетов (серии Ка) и других аппаратов. Государственная премия СССР (1972).
КАМОЗИН Павел Михайлович (1917-83) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1944), капитан (1944). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи; сбил лично 35 и в группе 13 самолетов противника.
КАМОРРА (итал . camorra от неаполит. morra - группа, отряд вооруженных солдат), тайная бандитская организация в Неаполитанском королевстве в 18-19 вв. Предшественница современных организационных форм мафии, наряду с сицилийской, сардинской и калабрийской.
КАМОЭНС (Камоинш) (Camoes) Луиш ди (1524 или 1525-80) , португальский поэт. Лирические стихи, сонеты, сатиры, комедии "Филодемо" (опубликована 1587), "Царь Селевк" (опубликована 1645) в духе Возрождения. Эпическая поэма о плавании в Индию Васко да Гамы "Лузиады" (1572), прославляющая героизм народа и выражающая веру в безграничные возможности разума.
КАМП (Kamp) Питер ван де (р .1901), американский астроном. Исследуя периодические отклонения в движении близкой к нам звезды Барнарда, указал на присутствие рядом с ней одного или двух спутников с массами порядка массы Юпитера.
КАМПА , индейские народы группы араваков в Перу. 50 тыс. человек (1993). Язык кампа. Верующие католики.
КАМПАЛА (Kampala) , столица Уганды, близ северного побережья оз. Виктория, административный центр Центральной пров. 773 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, металлообрабатывающая промышленность. Университет. Музей Уганды (в т. ч. уникальная коллекция музыкальных инструментов). Центр археологических исследований. Национальный театр.
КАМПАНА (Campana) Дино (1885-1932) , итальянский поэт. В быту был известен как бродяга и маргинал. Единственная книга его стихов "Орфические песни"(1914) оказала значительное влияние на итальянскую лирику 20 в.
КАМПАНЕЛЛА (от итал . campanella - колокольчик), музыкальная пьеса, подражающая перезвону колокольчиков. Известный образец - "Кампанелла" Листа (фортепьянная транскрипция одноименной скрипичной пьесы Н. Паганини).
КАМПАНЕЛЛА (Campanella) Томмазо (1568-1639) , итальянский философ, поэт, политический деятель; создатель коммунистической утопии; монах-доминиканец. В "Философии, доказанной ощущениями" защищал натурфилософию Б. Телезио; неоднократно обвинялся в ереси. В 1598-99 возглавил в Калабрии заговор против испанского владычества, был схвачен, ок. 27 лет провел в тюрьмах, где создал десятки сочинений по философии, политике, астрономии, медицине, в т. ч. "Город солнца" - произведение в форме рассказа мореплавателя об идеальной общине (в рамках всемирной теократии), руководимой учено-жреческой кастой и характеризующейся отсутствием частной собственности, семьи, государственным воспитанием детей, общеобязательным трудом при 4-часовом рабочем дне, развитием науки и просвещения. Автор канцон, мадригалов, сонетов.---КАМПАНЕЛЛА (Campanella) Томмазо (5 сентября 1568, Стило - 21 мая 1639, Париж), итальянский богослов, философ, гуманист, поэт.Родился в семье сапожника. В 1582 вступил в доминиканский орден. Не удовлетворенный схоластической ученостью, культивируемой орденом, Кампанелла познакомился с натурфилософией Б. Телезио, учение которого защищал в первом своем трактате "Философия, доказанная ощущениями" (1591). Спасаясь от гонений орденских властей, бежал из Неаполя на север Италии, где его арестовали по обвинению в ереси. После суда и тюремного заключения в Риме Кампанелла вернулся в Неаполь, а затем в Калабрию. Здесь он возглавил широкий антииспанский заговор, который в результате доноса был раскрыт в августе 1599. Кампанелла был схвачен как политический преступник и еретик, подвергнут пыткам и осужден на пожизненное заключение. В неаполитанских тюрьмах он провел 27 лет. В заточении он написал многочисленные сочинения по философии, богословию, астрологии, астрономии, медицине, физике, математике, политике, в числе которых знаменитая утопия "Город Солнца" 1623), "Монархия Мессии" (1633), "Метафизика" 1638), "Побежденный атеизм" (1631), "Апология Галилея" (1622).В 1626 Кампанелла добился перевода в Рим, что, впрочем, не избавило его от инквизиционных преследований и тюрьмы. Заинтересовав своими сочинениями и астрологическими предсказаниями папу Урбана VIII, Кампанелла смог получить освобождение. Однако в 1635, в связи с требованиями испанских властей о его выдаче, Кампанелла бежал во Францию, где, пользуясь покровительством кардинала Ришелье, издал многие из своих сочинений и написал новые политические трактаты с целью подвигнуть правительство Франции к борьбе за освобождение Италии от испанского гнета.Современник основателей философии и науки нового времени - Кеплера и Галилея, Бэкона и Декарта - сам Кампанелла в большей мере принадлежал культуре уходящего Возрождения. Человек необычайной одаренности и разносторонних интересов, Кампанелла в своих сочинениях стремился к универсальному философско-научному синтезу, включающему идеи всех частных естественных и гуманитарных дисциплин, а также программу вселенского общественного и политического переустройства. Способность не только созерцать, но и изменять мир является, в глазах Кампанеллы, наиболее убедительным доказательством свободы и могущества человека, божественности его души, владычествующей над всей сотворенной природой. В своей антропологии Кампанелла подхватывает темы и мотивы, свойственные ранним гуманистам, прежде всего Петрарке и Манетти.Сочинения:Город Солнца. М., 1954.Метафизика // Чаша Гермеса. Гуманистическая мысль эпохи Возрождения и герметическая традиция. М., 1996. С. 323-333.Tutte le opere. Milano, 1954.Литература:Штекли А. Э. Кампанелла. М., 1959.Штекли А. Э. "Город Солнца": утопия и наука. М., 1978.Amabile L. Fra Tommaso Campanella ne'Castelli di Napoli, in Roma ed in Parigi. Napoli, 1887. V. 1-2.Firpo L. Ricerche campanelliane. Firenze, 1947.О. Ф. Кудрявцев
КАМПАНИЛА (итал . campanile), в итальянской архитектуре средних веков и Возрождения 4-гранная или круглая башня-колокольня, обычно стоящая отдельно от храма.
КАМПАНИЯ (от франц . campagne - поход), 1) цикл или комплекс производственных операций (напр., посевная кампания).  2) Система мероприятий для выполнения какой-либо общественно-политической задачи (напр., избирательная кампания).  3) Этап войны, в ходе которого достигается ее промежуточная цель.
КАМПАНИЯ (Campania) , административная область на юге Италии. 13,6 тыс. км2. Население 5,6 млн. человек (1991). Административный центр - Неаполь. Включает провинции Авеллино, Беневенто, Казерта, Неаполь, Салерно.
КАМПАНУЛА , см. в ст. Колокольчик.
КАМПГАУЗЕН (Camphausen) Лудольф (1803-90) , немецкий банкир, министр-президент Пруссии в начале Революции 1848-49, либерал, проводил политику соглашения с монархическими кругами. С 1850 член Палаты господ прусского ландтага.
КАМПЕН (Campin) Робер (ок . 1378-1444), нидерландский живописец. Отождествлен с т. н. Флемальским мастером. Новаторское творчество Кампена, связанное с традицией нидерландской миниатюры и скульптуры 14 в., отличалось простотой образов, интересом к предметному миру ("Алтарь Верля", 1438).
КАМПЕН (Campen) Якоб ван (1595-1657) , нидерландский архитектор. Представитель классицизма. Выработал собственный лаконичный представительский стиль общественных зданий (ратуша, ныне королевский дворец в Амстердаме; 1648-55).
КАМПЕРТ (Campert) Ян Ремко Теодор (1902-43) , нидерландский писатель. Участник Движения Сопротивления. Патриотическое стихотворение "Песня восемнадцати смертников" (1941) и др.; роман "Жизнь во мраке" (1935). Погиб в концлагере.
КАМПЕЧЕ (Campeche) , штат в Мексике, на западе п.-ова Юкатан. 50,8 тыс. км2 529 тыс. жителей (1990). Административный центр - г. Кампече.
КАМПЕЧЕ ЗАЛИВ , южная часть Мексиканского зал., к западу от п.-ова Юкатан. Длина 300 км, ширина у входа ок. 750 км, глубина до 3286 м. Главный порт - Веракрус.
КАМПЕШЕВОЕ ДЕРЕВО (сандальное дерево , синий сандал), небольшое дерево семейства бобовых. Родина - тропическая Америка, разводят в тропиках. Древесина идет на мебель и паркет. Красильное растение.
КАМПИЛОБАКТЕРИОЗ (вибриоз) , бактериальная болезнь крупного рогатого скота и овец. Приводит к абортам, задержанию последа, бесплодию.
КАМПИНА-ГРАНДИ (Campina Grande) , город на северо-востоке Бразилии. 281 тыс. жителей (1985). Хлопчатобумажная промышленность, черная металлургия. Университет.
КАМПИНАС (Campinas) , город на юго-востоке Бразилии. 748 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроительная, металлургическая, химическая, текстильная промышленность. 2 университета.
КАМПИНИЙСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , раннего неолита (6-4-е тыс. до н. э.) во Франции. Названа по стоянке Кампиньи (Campigny) в департаменте Приморская Сена. Стоянки со следами полуземлянок, каменного орудия, керамика. Хозяйство: рыболовство, охота, собирательство.
КАМПО (Campo) Эстанислао дель (1834-80) , аргентинский поэт. Автор поэмы о вольном пастухе-гаучо "Фауст" (1866), давшей начало т. н. гаучистскому направлению в аргентинской литературе.
КАМПОМАНЕС (Campomanes) Педро Родригес (1723-1803) , граф, один из проводников политики просвещенного абсолютизма в Испании. В 1763-89 министр финансов, в 1789-91 председатель Королевского совета Кастилии, в 1791-98 государственный секретарь. Физиократ. Труды по экономике, праву, истории.
КАМПОНГТЯМ , город и порт в Камбодже, на р. Меконг, административный центр провинции Кампонгтям. Ок. 30 тыс. жителей Текстильные, пищевые предприятия.
КАМПОФОРМИЙСКИЙ МИР 1797 (близ Кампоформио , Campoformio, Италия), завершил победоносную для Французской республики войну против Австрии. Она уступала Франции территорию Австрийских Нидерландов, признавала образование Цизальпинской республики (в которую включалась Ломбардия), взамен получала Зальцбург, большую часть территории бывшей Венецианской республики, часть баварских земель.
КАМПТОЗОИ , класс червей типа немательминтов. Длина от 1 до 10 мм. У оснований щупалец рот и заднепроходное отверстие (порошица). Ок. 60 видов. В основном морские, донные, преимущественно колониальные, животные.
КАМПУ-ГРАНДИ (Campo Grande) , город в Бразилии, административный центр шт. Мату-Гросу-ду-Сул. 516 тыс. жителей (1991). Мясохладобойная, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая промышленность. Университет.
КАМПУЧИЯ , название государства Камбоджа в 1976-89.
КАМПХЕЙЗЕН (Camphuyzen) Дирк Рафаэлс (1586-1627) , нидерландский поэт и теолог, сторонник Арминия. Переложения псалмов, сборник религиозно-аскетической лирики "Духовные стихи" (1624, многократно переиздавался), книга "Богословские труды" (опубликована в 1672). 
КАМРАНЬ (Cam Ranh) , город и порт на юго-востоке Вьетнама. 114 тыс. жителей (1989). Пищевая и легкая промышленность.
КАМСКИЙ Гата (р . 1974), американский шахматист. Выходец из СССР, с 1989 в США. В 12 лет стал чемпионом СССР среди школьников. Самый молодой (наряду с Р. Фишером) в истории шахмат международный гроссмейстер (1989). Участник матча на звание чемпиона мира (с А. Е. Карповым, Элиста, 1996).
КАМУСЫ (саамск .), куски шкуры с ног оленя, зайца, песца и пр. Используются для подбивки лыж, изготовления и украшения меховой обуви, рукавиц и одежды у многих народов Севера и Сибири.
КАМУФЛЕТ (франц . camouflet), 1) разрыв артиллерийского снаряда, мины, авиационной бомбы под землей без образования воронки.  2) Подземный взрыв, устраиваемый для разрушения подземных сооружений противника.  3) (Перен.) неожиданная неприятность, подвох, неудача.
КАМУФЛЕТНОЕ ВЗРЫВАНИЕ , взрывание заглубленных в грунт зарядов взрывчатых веществ без образования воронки разрушения на поверхности земли. Применяется для образования подземных полостей-хранилищ.
КАМУФЛЯЖ (франц . camouflage), способ маскировки, при котором на маскируемый предмет (объект) наносятся пятна, полосы различной формы и цвета. Камуфляж изменяет внешний вид и искажает контуры предмета.
КАМФА (Cam Pha) , город и главный угольный порт на северо-востоке Вьетнама, в зал. Бакбо Южно-Китайского м. Св. 100 тыс. жителей. Добыча угля. Производство горно-шахтного оборудования.
КАМФЕН , бесцветные кристаллы с камфорным запахом, tпл 51-52 °С. Содержится во многих эфирных маслах, скипидаре. Промежуточный продукт в производстве камфоры, сырье для получения инсектицидов и душистых веществ.
КАМФОРА (камфара) , бесцветные кристаллы с характерным запахом, tпл 178-178,5 °С. Входит в состав многих эфирных масел (напр., камфорного). Камфора - пластификатор нитрата и ацетата целлюлозы (в производстве целлулоида и кинопленки); лекарственное вещество из группы стимуляторов нервной деятельности.
КАМФОРНОЕ ДЕРЕВО (камфорный лавр) , вечнозеленое дерево семейства лавровых. Родина - Юго-Вост. Азия. Все части содержат камфорное масло. Широко возделывают в тропиках и субтропиках, в т. ч. на Черноморском побережье Кавказа.
КАМЧАДАЛЫ , в 18 в. наименование коренного населения Камчатки - ительменов; позднее - потомков ительменов, коряков и чуванцев, слившихся с русскими, и потомков русских переселенцев 18-19 вв.
КАМЧАТКА , полуостров на северо-востоке Азии, в Российской Федерации. Омывается Тихим ок., Охотским и Беринговым морями. Вытянут на 1200 км. 370 тыс. км2. Пересечен в центральной части хребтами - Срединным и Восточным, между ними - Центральнокамчатская низм. с р. Камчатка. На Камчатке св. 160 вулканов (28 действующих). Наибольшая высота 4750 м - Ключевская Сопка. Горячие минеральные источники и гейзеры. Климат главным образом умеренный муссонный. Средние температуры февраля ?13 °С, августа 12 °С. Осадков от 600 до 1000 мм в год. Редкостные березовые и хвойные леса, на севере - тундра. Кроноцкий заповедник.
КАМЧАТКА , река на полуострове Камчатка. 758 км, площадь бассейна 55,9 тыс. км2. Впадает в Камчатский зал. Тихого ок. Средний расход воды 1030 м3/с. Сплавная. Судоходна на 486 км. В устье - порт Усть-Камчатск. Нерестилище лососевых рыб.
КАМЧАТСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 472,3 тыс. км2. Население 456 тыс. человек (1993), городское 81,3%. Включает Корякский автономный округ. 3 города, 11 поселков городского типа (1993). Центр - Петропавловск-Камчатский. Занимает п-ов Камчатка с прилегающей к нему частью материка и Командорские острова. Один из основных рыбопромысловых районов Российской Федерации. Западное побережье Камчатки - основной район краболовства. Судостроительная и судоремонтная, лесная, деревообрабатывающая, стройматериалов промышленность. Паужетская геотермальная электростанция. Добыча угля. Молочно-мясное скотоводство. На севере - оленеводство. Звероводство. Пушной промысел. Картофелеводство, овощеводство в долинах рр. Камчатка, Авача. Главные порты - Петропавловск-Камчатский, Усть-Камчатск. Судоходство по р. Камчатка. Курорты: Начики, Паратунка.
КАМЧАТСКИЙ БОБР , то же, что калан.
КАМЧАТСКИЙ ЗАЛИВ Тихого ок ., у восточного берега п-ова Камчатка. Длина 74 км, ширина до 148 км, глубина до 2000 м. Порт - Усть-Камчатск.
КАМЧАТСКИЙ КРАБ , беспозвоночное отряда десятиногих ракообразных. Внешне похож на краба. Ширина головогруди до 26 см, размах ног до 1,5 м, весит до 7 кг. В Японском и Охотском морях, в южной части Берингова м.; многочислен у западного побережья Камчатки, интродуцирован в Баренцево м. Объект промысла.
КАМЫ (от нем . Kamm - гребень), холмы, сложенные сортированными слоистыми песками, галечниками и гравием; иногда прикрыты сверху плащом морены. Высота 6-12 м (иногда до 30 м). Возникают у внутреннего края материковых ледников при таянии мертвого льда.
КАМЫЗЯК , город (с 1973) в Российской Федерации, Астраханская обл., в дельте Волги, в 35 км от ж.-д. ст. Астрахань. 15,3 тыс. жителей (1993). Пищевые предприятия. НИИ орошаемого овощеводства и бахчеводства.
КАМЫЛЬ , адыгейский музыкальный инструмент типа продольной флейты. Под другим названием бытует у многих кавказских народов. Кабардинский камыль - язычковый духовой музыкальный инструмент; у узбеков, таджиков и др. - под названием балабан.
КАМЫСЛЫБАС , соленое озеро на юге Казахстана, в дельте р. Сырдарья, с которой соединяется протокой. Средняя площадь ок. 170 км2 (площадь и соленость изменчивы). Лов сазана, леща, воблы.
КАМЫШ , род многолетних трав семейства осоковых. Св. 250 видов, по всему земному шару; по увлажненным местам и в воде рек, озер, болот. Камыш озерный, или куга, - торфообразователь. Некоторые виды декоративны. Камыш часто неправильно называется тростник.
КАМЫШЕВКИ , несколько родов птиц семейства славковых. В Евразии и Африке. Обитают преимущественно в кустарниковых, тростниковых и камышовых зарослях. Насекомоядны. Некоторые красиво поют.
КАМЫШИН (до 1780 Дмитриевский) , город в Российской Федерации, Волгоградская обл., порт на Волге (Волгоградское вдхр.). Железнодорожная станция. 127 тыс. жителей (1993). Хлопчатобумажный комбинат, машиностроение и др. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1667.
КАМЫШЛОВ , город (с 1781) в Российской Федерации, Свердловская обл, на р. Пышма. Железнодорожная станция. 33,2 тыс. жителей (1992). Заводы: изоляторный, электротехнический, электромеханический, металлообрабатывающий, кожевенный; швейная фабрика. Историко-краеведческий музей. Основан в 1668.
КАМЫШЛЫ , город на севере Сирии. 132 тыс. жителей (1989). Транспортный узел. Центр сельскохозяйственного и нефтедобывающего района.
КАМЫШОВАЯ КОШКА , то же, что хаус.
КАМЫШОВАЯ КОШКА , то же, что хаус.
КАМЯНОВ Виктор Исаакович (р . 1924), российский критик, литературовед. Основные работы посвящены русской классике 19 в., современному литературному процессу, лирико-философской прозе. Книги: "Поэтический мир эпоса. О романе Л. Толстого "Война и мир" (1978), "Доверие к сложности. Современность и классическая традиция" (1984), "Время против безвременья. Чехов и современность" (1989) и др. .
КАН (Caen) , город и порт на северо-западе Франции, административный центр департамента Кальвадос. 113 тыс. жителей (1990). Металлургия, машиностроение, текстильная промышленность. Университет. Музей изящных искусств, Нормандский музей. Романские и готические церкви. Замок (11 в.).
КАН , река на юге Сибири, правый приток Енисея. 629 км, площадь бассейна 36,9 тыс. км2. Порожиста. Сплавная. Судоходна на отдельных плесах.
КАН ГАМЧХАН (948-1031) , корейский полководец. Сыграл видную роль в отражении нашествия киданей в 1010-11 и 1018-19.
КАН (Kahn) Герман (1922-83) , американский футуролог, основатель и директор Гудзоновского института (с 1961), ставшего международным центром по "исследованию будущего" (филиалы во Франции и Японии). Сочинения: "О термоядерной войне"; "2000 год" (совместно с А. Винером, A. Wiener).
КАН Луис (1901-74) , американский архитектор. Постройки - научные лаборатории в Филадельфии (1957-61) и Ла-Ойе (Сан-Диего, Калифорния; 1959-66), административные комплексы в Дакке (Бангладеш; с 1963) и Ахмадабаде (Индия; 1963-66) отличаются четкостью объемно-пространственной структуры, осязаемостью и весомостью форм.
КАН СЕН САН (р . 1931), премьер Административного совета КНДР в январе 1984 - декабре 1986 и с декабря 1992. В 1977-82 заместитель премьера Административного совета.
КАН ЮВЭЙ (1858-1927) , китайский политический деятель, публицист, философ. В 1898 пытался провести ограниченные реформы ("Сто дней реформ"). После поражения реформаторов эмигрировал.
КАНА , см. Японское письмо.
КАНАВЕРАЛ (Canaveral) (в 1964-73 мыс Кеннеди) , мыс на востоке полуострове Флорида (США). На Канаверале находится Восточный испытательный полигон с Космическим центром имени Дж. Ф. Кеннеди, на котором проводятся отработка и испытания ракетной техники и запуски космических кораблей.
КАНАВОКОПАТЕЛЬ , прицепная или самоходная машина для прокладки осушительных и оросительных каналов, траншей и кюветов. Для разработки грунта служат плуг или отвал, вращающиеся ротор, фреза, шнек.
КАНАДА (Canada) , государство в Сев. Америке. 9976 тыс. км2. Население 28,3 млн. человек (1993), главным образом англо-канадцы (св. 44%) и франко-канадцы (ок. 28%); коренное население - индейцы и эскимосы. Городское население 78,6% (1992). Официальный язык - английский и французский . Верующие - протестанты и католики. Канада - федерация в составе 10 провинций и 3 территорий. Столица - Оттава. Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Палата общин). Омывается на западе Тихим ок., на востоке - Атлантическим ок., на севере - Сев. Ледовитым ок. и их морями. Канада занимает северную часть Сев. Америки и примыкающие к ней острова (в т. ч. Канадский Арктический архипелаг, Ньюфаундленд, Ванкувер и др.). Восточная часть Канады - равнины и плато высотой от 300 м до 1500 м. На западе - Кордильеры высотой до 6050 м (г. Логан). Климат большей частью умеренный и субарктический. Средние температуры января от ?35 °С на севере до 4 °С на юге Тихоокеанского побережья, июля 21 °С на юге, 4 °С на островах Канадского Арктического архипелага. Осадков в год от 150 мм в северной части до 1250 мм на Атлантическом и 2500 мм на Тихоокеанском побережьях. Главные реки - Св. Лаврентия, Макензи, Фрейзер. На юго-востоке - система Великих озер (Канаде принадлежит 1/3 акватории); другие крупные озера: Б. Медвежье, Б. Невольничье, Виннипег, Атабаска. На севере - арктическая пустыня, тундра, лесотундра, на склонах Кордильер - хвойные и смешанные леса, на юге - степи и лесостепи, большей частью распаханные. Крупные национальные парки. В 16 в. началась французская, в нач. 17 в. английская колонизация территории Канады. После длительной англо-французской борьбы Канада в 1763 стала английской колонией. Антиколониальное восстание 1837-38 подавлено английскими властями. В 1867 Канада (1-я из английских колоний) стала доминионом. Современные границы Канады сложились в основном в 1870-х гг. (Ньюфаундленд присоединен в 1949). В 1-й и 2-й мировых войнах участвовала на стороне Великобритании. По Вестминстерскому статуту 1931 была расширена компетенция правительства Канады (как и других британских доминионов) в международных и внутренних делах. После 2-й мировой войны усилилось влияние на экономику и политику Канады США (при одновременном ослаблении английских позиций). Со 2-й пол. 60-х гг. наметился поворот в сторону независимого политического курса. В 60-70-х гг. обострилась внутренняя борьба по вопросу положения франко-канадцев. В 1982 вступила в силу новая конституция Канады; ее не признает Квебек, добивающийся особого статуса. Канада - высокоразвитая индустриально-аграрная страна . Доля в ВВП (1992, %): промышленность 32,2, в т. ч. обрабатывающая промышленность 17,9, сельское хозяйство 2,2. Канада занимает одно из ведущих мест в мире по добыче и выплавке никеля, калийных солей, асбеста, цинка, оксида урана, серебра, свинца, меди. Значительная добыча молибдена, золота, железной руды, гипса, нефти, природного газа, угля. Производство электроэнергии 507 млрд. кВт·ч (1993). Цветная (выплавка никеля, алюминия и др.) и черная металлургия, электрохимическая, целлюлозно-бумажная (ведущее место в мире, ок. 10 млн. т газетной бумаги в год), нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность. Разнообразное машиностроение. Пищевкусовая, текстильная, швейная промышленность. Главная сельскохозяйственная культура - пшеница (сбор 33 млн. т в 1993). Другие экспортные культуры - ячмень, овес; из технических - лен, табак, рапс. Животноводство (молочное, мясо-шерстное; птицеводство) дает ок. 60% стоимости сельскохозяйственной продукции. Лесозаготовки. Пушной промысел. Рыболовство (ведущее место в мире по экспорту мороженой рыбы). Длина (1992, тыс. км) железных дорог 94,3, автодорог 850. Большое значение в перевозках имеет судоходство по Великим озерам и Глубоководный путь по р. Св. Лаврентия. Велика роль воздушного транспорта, особенно на севере. Основные порты: Ванкувер, Сет-Иль, Порт-Картье, Тандер-Бей, Монреаль. Тоннаж морского торгового флота 2,6 млн. т дедвейт. Экспорт: автомобили, нефтепродукты, бумага и целлюлоза, пшеница, природный газ, промышленное оборудование, никель, алюминий, медь. Основные внешнеторговые партнеры: США (3/4 торгового оборота), Япония, Великобритания, Нидерланды. Денежная единица - канадский доллар.
КАНАДА (после 3 в . до н. э.), легендарный древнеиндийский мыслитель, основатель философской системы вайшешика, автор "Вайшешика-сутры".
КАНАДЗАВА , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Исикава. 443 тыс. жителей (1990). Текстильная, химическая, машиностроительная промышленность. Производство художественной керамики и лаковых изделий. Университет.
КАНАДСКАЯ КОТЛОВИНА (Бофорта котловина) , подводная котловина в западной части Сев. Ледовитого ок. На юге замыкается материковым склоном Сев. Америки, на севере - хр. Менделеева. Глубина до 3879 м.
КАНАДСКИЙ АНТИЦИКЛОН (Северо-Американский антициклон) , область повышенного атмосферного давления над северной и средней частями Сев. Америки. Проявляется главным образом зимой.
КАНАДСКИЙ АРКТИЧЕСКИЙ АРХИПЕЛАГ в Сев . Ледовитом ок., на крайнем севере Сев. Америки, в Канаде. 1,3 млн. км2. Население несколько тыс. человек, преимущественно эскимосы. Крупнейшие острова: Баффинова Земля, Элсмир, Виктория. Рельеф - холмистые равнины и плато, на востоке - горные массивы высотой до 2926 м (на о. Элсмир). Оледенение (общая площадь 154 тыс. км2); на севере - шельфовые ледники. Месторождения железной руды, нефти и газа. Климат арктический, на востоке морской, на западе более континентальный; проливы покрыты льдом 9-10 мес в году. Растительность на севере - арктические пустыни, на юге - тундры. Морской промысел, рыболовство, охота. Основные населенные пункты - Фробишер-Бей, Кеймбридж-Бей, Резольют.
КАНАДСКИЙ ЩИТ , выступ фундамента на севере Северо-Американской платформы, сложенный складчатыми, глубоко метаморфизированными и гранитизированными комплексами докембрия; занимает значительную часть Сев. Америки и Гренландии.
КАНАДЦЫ , см. Англо-канадцы, Франко-канадцы.
КАНАКИ (новокаледонцы) , меланезийский народ, основное население Нов. Каледонии. 60 тыс. человек (1992). Верующие в основном католики, есть кальвинисты и др.
КАНАЛ (в кибернетике) , совокупность устройств, предназначенных для передачи информации.
КАНАЛ (от лат . canalis - труба, желоб), искусственное русло (водовод) с безнапорным движением воды, обычно устраиваемое в грунте. Различают каналы: судоходные (напр., Беломорско-Балтийский, Суэцкий, Панамский), энергетические (деривационные) (напр., на Севанском каскаде), оросительные, обводнительные, осушительные, водопроводные (напр., Иртыш - Караганда), лесосплавные, рыбоводные и комплексного использования (напр., Волго-Донской канал).
"КАНАЛ ПЛЮС" (Canal Plus) , эфирно-спутниковый телевизионный канал во Франции. Основан в 1984, Париж. Платные передачи (преимущественно кинофильмы) в закодированном виде.
КАНАЛ ЭЛЕКТРОСВЯЗИ (канал передачи) ,  1) совокупность технических устройств, обеспечивающих передачу сообщений любого вида от отправителя к получателю, осуществляемую с помощью электрических сигналов, распространяющихся по проводам, или радиосигналов. Соответственно назначению систем связи различают каналы электросвязи: телефонные, телеграфные, факсимильные, телевизионные, проводного и радиовещания, телемеханические, передачи данных и т. д. Обычно каналы электросвязи группируют, образуя системы многоканальной связи.  2) Полоса частот, время передачи или иной физический ресурс, выделяемый в данной системе связи для передачи определенного сообщения.
КАНАЛЕТТО (Canaletto) (наст . фам. Каналь, Canal) Джованни Антонио (1697-1768), итальянский живописец. Пейзажи панорамы ("ведуты"), главным образом изображения архитектурных ансамблей и памятников Венеции со сценами городской жизни.
КАНАЛИЗАЦИЯ , комплекс инженерных сооружений, оборудования и санитарных мероприятий, обеспечивающих прием сточных вод в местах образования и подачу их к очистным сооружениям.
КАНАЛИРОВАНИЕ ЧАСТИЦ , движение частиц, попавших в кристалл, вдоль "каналов", образованных параллельными рядами атомов.
КАНАЛЫ МЕЖДУНАРОДНЫЕ (в международном праве) , искусственные водные пути, соединяющие морские пространства и используемые для международного судоходства (напр., Кильский канал, Панамский канал, Суэцкий канал). Режим плавания через каналы международные регулируется международными конвенциями.
КАНАЛЬНЫЙ РЕАКТОР , ядерный реактор, активная зона которого - система каналов (обычно цилиндрических полостей) с размещенными в них тепловыделяющими элементами. Межканальное пространство заполнено замедлителем нейтронов (обычно графитом); теплоноситель (обычно вода и пароводяная смесь) подается к каналам по трубопроводам.
КАНАЛЬНЫЙ ТРАНЗИСТОР , то же, что полевой транзистор.
КАНАНГА (Kananga) , город в Заире, административный центр провинции Зап. Касаи. 301 тыс. жителей (1990). Транспортный и торговый центр. Пищевкусовая, фармацевтическая промышленность. ТЭС.
КАНАНЕА (Cananea) , медное месторождение в Мексике (шт. Сонора). По происхождению гидротермальное медно-порфировое. Эксплуатируется с 1899. Общие запасы руды св. 1500 млн. т со средним содержанием в руде 0,72-0,75% Cu. В рудах примеси Мо (0,005%), Au, Pb, Zn, Re. Центр добычи и выплавки меди - г. Кананеа.
КАНАНИН Роман Григорьевич (р . 1935), российский архитектор. Основные работы (с коллективом авторов): Университет дружбы народов имени П. Лумумбы в Москве (1969-73), мемориальный комплекс "Героям Гражданской войны и Великой Отечественной войны 1941-45" в Новороссийске (1982; Ленинская премия, 1984).
КАНАРЕЙКА , птица семейства вьюрковых. Длина 12-14 см. На Канарских о-вах (отсюда название), Азорских и на о. Мадейра. В 16 в. завезена в Европу и одомашнена. Выведено много пород декоративных и красиво поющих канареек; способны к звукоподражанию.
КАНАРИС Константинос (ок . 1790-1877), премьер-министр Греции в 1864-65, 1877. Участник Греческой национально-освободительной революции 1821-29. Сторонник конституции.
КАНАРИС (Canaris) Фридрих Вильгельм (1887-1945) , немецкий адмирал (1940). В 1-ю мировую войну, находясь в Испании, занимался шпионажем. В 1935-44 начальник управления разведки и контрразведки ("абвера"). Казнен за участие в антигитлеровском заговоре 1944.
КАНАРСКИЕ ОСТРОВА (Islas Canarias) , в Атлантическом ок., у северо-западного побережья Африки. Автономная область Испании. 7,3 тыс. км2. Население 1,5 млн. человек (1991). Административный центр - Лас-Пальмас. Основные острова: Гран-Канария, Тенерифе, Фуэртевентура, Лансароте. Потухшие и действующие вулканы (Тейде на о. Тенерифе, 3718 м). Вечнозеленая лесная и кустарниковая растительность. Тропическое земледелие. Рыболовство. Крупные порты и климатические курорты: Лас-Пальмас и Санта-Крус-де-Тенерифе.
КАНАРСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , холодное течение Атлантического ок., направленное к югу вдоль берегов Пиренейского п-ова и северо-западного побережья Африки.
КАНАТ , гибкое изделие из стальных, синтетических или растительных (пеньковых, хлопчатобумажных) волокон. Различают канаты крученые (витые), невитые, плетеные.
КАНАТНАЯ ДОРОГА , сооружение для транспортирования грузов и пассажиров, в котором для перемещения вагонеток, вагонов или кресел служит канат, натянутый между опорами. Пропускная способность пассажирской канатной дороги до 1000 чел. /ч, грузовых до 1000 т/ч, протяженность до 200 км (Швейцария), угол подъема до 45°.
КАНАТНАЯ ПИЛА , устройство для добычи и обработки природного камня; режущий орган - стальной канат диаметром 3-6 мм.
КАНАТНИК , род одно- и многолетних трав, кустарников и деревьев семейства мальвовых. Св. 150 видов. Возделывают преимущественно канатник Теофраста; в сухих стеблях до 25% волокна для технических и упаковочных тканей. Основные площади в Китае, Монголии, Японии, Египте. Некоторые виды декоративны.
КАНАТОХОДЕЦ , цирковой артист, демонстрирующий мастерство эквилибристики на канате, закрепленном между опорами.
КАНАШ (до 1920 Шихраны) , город (с 1925) в Российской Федерации, Чувашия. Железнодорожный узел. 56,4 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка (заводы: электропогрузчиков, автоагрегатный и др.); ПО "Лакокраска", завод полимерных материалов; пищевая промышленность. Краеведческий музей.
КАНАШ Сергей Степанович (1896-1975) , российский растениевод и селекционер, академик ВАСХНИЛ (1947), академик АН Узбекской ССР (1951). Труды по биологии и селекции хлопчатника, вывел ряд новых ценных сортов. Государственная премия СССР (1941).
КАНБЕРРА (Canberra) , столица Австралии, Самостоятельная административная единица - Австралийская столичная территория. 310 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевая, легкая, полиграфическая промышленность. Национальный университет Австралии, Австралийская АН. Канберра специально создана как столица по плану архитектора У. Гриффина. Строительство Канберры началось в 1913. Резиденция парламента и правительства с 1927.
КАНВА (франц . canevas), сетчатая хлопчатобумажная (реже льняная) сильно аппретированная ткань. Применяется как основа или трафарет для вышивания, иногда как прокладочный материал в одежде.
КАНГА АРГУЭЛЬЕС (Canga Arguelles) Хосе (1770-1843) , граф, участник испанских революций 1808-14 и 1820-23 (в 1820-21 министр финансов). Автор финансового словаря и других работ по экономике.
КАНГЕ , город в КНДР, административный центр провинции Чагандо. 211 тыс. жителей (1987). Деревообрабатывающая, текстильная промышленность, машиностроение.
КАНГЮЙ , государственное образование в Ср. Азии (ок. 2 в. до н. э. - ок. 4 в. н. э.), объединявшее кочевые и оседло-земледельческие племена на нижней и средней Сырдарье.
КАНГЮЙСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , 4 в. до н. э. - 1 в. н. э. в древнем Хорезме. Условно названа по государству Кангюй в Ср. Азии. Хозяйство: ирригационное земледелие, ремесло.
КАНДАВА (Kandava , до 1917 официальное название Кандау), город в Латвии, на р. Абава, в 7 км от железнодорожной станции Кандава. 4,6 тыс. жителей (1991). Радиозавод. Текстильные и пищевые предприятия. Известен с 1231.
КАНДАГАР , город на юге Афганистана, административный центр провинции Кандагар. 225 тыс. жителей (1989). Международный аэропорт. Шерстоткацкая фабрика, фруктово-консервный завод. Центр плодоводческого и животноводческого района. Старинный центр декоративного искусства. Музей.
КАНДАГАЧ , до 1967 поселок городского типа в Казахстане, Актюбинская обл., затем г. Октябрьск.
КАНДАЛАКША , город (с 1938) в Российской Федерации, Мурманская обл., порт в Кандалакшском зал. Белого м., при впадении в него р. Нива. Железнодорожная станция. 54,3 тыс. жителей (1992). Заводы: алюминиевый, "Автоспецоборудование" и др.; лесокомбинат. ГЭС. Известен с 11 в.
КАНДАЛАКШСКИЙ ЗАЛИВ (ГУБА) , в северо-западной части Белого м. Длина 185 км, ширина до 67 км. В западной части глубина до 40 м, в восточной - до 350 м. Много островов. Впадают рр. Нива, Ковда. Рыболовство (сельдь, треска). Порты: Кандалакша, Ковда, Умба.
КАНДАЛАКШСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Мурманская обл. Архипелаг в Кандалакшском зал. и острова у Мурманского берега Баренцева м. Основан в 1939 (на базе заповедника 1932) . Площадь 58 100 га. Тундра и северная тайга. Птичьи базары, гнездовья гаги и 43 других видов птиц. Лось, бурый медведь, куница и др.
КАНДАЛЫ (от араб . кайдани - оковы, путы), железные цепи, надевавшиеся на заключенных для предупреждения побегов или усугубления наказания. В России с кон. 14 в. ("железа") до 1917; подразделялись на ручные и ножные.
КАНДАУРОВ Дмитрий Петрович (1851-1914) , российский инженер путей сообщения, общественный деятель. Главный инженер Московско-Курской железной дороги (1886-93), управляющий Рязанско-Уральской железной дорогой (1893-1905). Провел техническую модернизацию Рязанско-Уральской железной дороги, увеличил протяженность ее основных линий и станционных путей. Организовал сеть железнодорожных школ. Участвовал в создании проектов строительства электрических железных дорог Ялта-Бахчисарай и Севастополь-Алушта (1911). В 1910-14 избирался гласным петербургской Городской думы. Занимался организацией в Петербурге автобусного движения, один из разработчиков проекта Ладожского водопровода. Член Центрального Комитета партии прогрессистов (с 1912).
КАНДЕЛА (от лат . candela - свеча), единица силы света СИ, обозначается кд. Кандела - сила света в заданном направлении источника, испускающего монохроматическое излучение частотой 540 · 1012 Гц, энергетическая сила которого в этом направлении составляет 1/683 Вт/ср.
КАНДЕЛА (Candela) Феликс (р . 1910), мексиканский архитектор и инженер. Создатель разнообразных железобетонных сводов-оболочек; разработал тонкостенные покрытия в форме гиперболических параболоидов. Постройки отличаются смелостью конструкции и необычными формами.
КАНДЕЛАКИ Владимир Аркадьевич (1908-94) , российский певец (баритон) и режиссер, народный артист СССР (1970). С 1929 в Музыкальном театре имени Немировича-Данченко (с 1941 - имени Станиславского и Немировича-Данченко), одновременно в 1954-64 главный режиссер Московского театра оперетты. Государственная премия СССР (1952).
КАНДЕЛАКИ Николай Порфирьевич (1889-1970) , грузинский скульптор, народный художник Грузии (1957). Портреты с подчеркнуто волевой, энергичной характеристикой образов ("Народный артист СССР А. Хорава", 1948).
КАНДЕЛА-СЕКУНДА , единица освечивания СИ; обозначается кд·с - освечивание, создаваемое излучением с силой света 1 кд, действующим в течение 1 с.
КАНДЕЛЬ Феликс Соломонович (р . 1932), русский писатель. С 1977 в эмиграции в Израиле. В центре прозы - социально-нравственные проблемы. В романе "Коридор" (1981) - жизнь московской коммунальной квартиры, истории ее обитателей. В романе-дилогии "Первый этаж" (1982) и "На ночь глядя" (1985) на примере судеб двух братьев из подмосковной деревни исследуются возможности социальной реализации в условиях советской действительности. Книги: "Врата исхода нашего" (1980), "Люди мимоезжие" (1986) и др.
КАНДЕЛЬ Эдуард Израилевич (1923-90) , российский нейрохирург, доктор медицинских наук (1965), один из пионеров применения стереотаксического метода в нейрохирургии. Разработки по хирургическому лечению аневризмы сосудов головного мозга. Государственная премия СССР (1985).
КАНДЕЛЯБР (франц . candelabre), светильник с разветвлениями для нескольких свечей или электрических ламп.
КАНДИ , город в Шри-Ланке. 102 тыс. жителей (1988). Центр района производства чая. Переработка сельскохозяйственных продуктов. Близ Канди, в Перадении, - ботанический сад и ряд факультетов Государственного университета. Национальный музей Канди. Место паломничества буддистов (храм "зуба Будды", 14, 18 вв.). В 15 в. - 1815 столица последнего независимого сингальского государства.
КАНДИД Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
КАНДИД Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
КАНДИД Трапезундский (ум . 305), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 января (3 февраля).
КАНДИДАМИКОЗ (кандидоз) , микоз животных и человека, вызываемый дрожжевыми грибами. Поражаются слизистые оболочки пищеварительного тракта, мочеполовых путей, кожа, внутренние органы.
КАНДИДАТ (от лат . candidatus, букв. - одетый в белое; в Др. Риме соискатель государственной должности надевал белую тогу), лицо, выдвигаемое для избрания в государственный или общественный орган для замещения какой-либо должности или для приема в какую-либо организацию.
КАНДИДАТ НАУК , ученая степень, присуждается в Российской Федерации с 1934 лицам с высшим образованием, сдавшим кандидатский минимум и защитившим кандидатскую диссертацию.
КАНДИЛЬ-КИТАЙКА , позднезимний сорт яблони (Украина, Казахстан, Киргизия). Выведен И. В. Мичуриным. Плоды средней величины, сочные, винносладкие. Урожайность 50 кг и более с дерева.
КАНДИЛЬ-СИНАП , старинный крымский раннезимний сорт яблони. Плоды сочные, сладкие. Урожайность 400-600 кг с дерева.
КАНДИНСКИЙ Василий Васильевич (1866-1944) , российский живописец и график, один из основоположников и теоретиков абстрактного искусства, автор экспрессивных, динамичных композиций, построенных на сочетании красочных пятен и ломаных линий ("Смутное", 1917). Участвовал в организации общества "Синий всадник" и Института художественной культуры (Инхука). В 1900-14 и с 1921 жил за границей.---КАНДИНСКИЙ Василий Васильевич [22 ноября (4 декабря) 1866, Москва - 13 декабря 1944, Нейи-сюр-Сен, Франция], российский живописец, график, поэт, теоретик искусства. Один из основоположников абстрактного искусства 20 в.Кандинский происходил из семьи нерчинских купцов, потомков каторжан. В детские годы путешествовал с родителями по странам Европы и по России. В 1871 семья осела в Одессе, здесь будущий художник закончил гимназию (1876-85). В 1885-93 (с перерывом в 1889-91) учился на юридическом факультете Московского университета. В 1889 ездил с этнографической экспедицией по Вологодской губернии, где углубленно знакомился с древнерусской иконописью и народным творчеством. Около 1895 отказался от карьеры университетского профессора и полностью посвятил себя искусству. В 1897 поступил в школу А. Ашбе в Мюнхене, в 1900 учился у Ф. Штука в Королевской Академии художеств. В начале 1900-х гг. Кандинский много путешествовал по Европе и Северной Африке, приезжал в Россию, но постоянным местожительством избрал Мюнхен (1902-1908), затем деревню Мурнау в Баварских Альпах.Период раннего творчестваВ раннем творчестве Кандинского натурные впечатления служили основой для создании ярких красочных пейзажей, иногда с романтически-символической нагруженностью сюжетов ("Синий всадник", 1903). Середина и вторая половина 1900-х гг. прошли под знаком увлечения русской стариной; в картинах "Песня Волги" (1906), "Пестрая жизнь" (1907), "Рок" (1909) художник совмещал ритмико-декоративные черты русского и немецкого модерна (югендстиля) с приемами пуантилизма и стилизацией под народный лубок. В части работ Кандинский развивал ретроспективные фантазии, свойственные мастерам круга "Мир искусства" ("Дамы в кринолинах", масло, 1909, Третьяковская галерея).Художник синтетического склада, Кандинский работал также в сферах декоративно-прикладного искусства (эскизы женских украшений, мебельной фурнитуры), пластики (лепка в глине), экспериментировал с живописью по стеклу.Возникновение абстрактных произведенийВ 1910 создал первое абстрактное произведение и написал трактат, озаглавленный "О духовном в искусстве" (опубликован в 1912 на немецком языке, фрагменты русского варианта были прочитаны Н. И. Кульбиным в декабре 1911 на Всероссийском съезде художников в Петербурге). Выдвинув в качестве основополагающего фундамента искусства его духовное содержание, Кандинский считал, что сокровенный внутренний смысл полнее всего может выразиться в композициях, организованных на основе ритма, психофизического воздействия цвета, контрастов динамики и статики. Абстрактные полотна группировались художником по трем циклам: "Импрессии", "Импровизации" и "Композиции". Ритм, эмоциональное звучание цвета, энергичность линий и пятен его живописных композиций были призваны выразить мощные лирические ощущения, сходные с чувствами, пробуждаемыми музыкой, поэзией, видами прекрасных ландшафтов. Носителем внутренних переживаний в беспредметных композициях Кандинского становилась колористическая и композиционная оркестровка, осуществленная живописными средствами - цветом, точкой, линией, пятном, плоскостью, контрастным столкновением красочных пятен. Большое внимание художник уделял графике, в особенности гравюре на дереве. Экспрессивно-беспредметные графические композиции украсили немецкую книгу стихов Кандинского "Звуки" (1913). Участник множества русских и европейских выставок, художник умел консолидировать вокруг себя единомышленников. В 1901 он создал в Мюнхене группировку "Фаланга", в 1909 возглавил "Новое художественное общество - Мюнхен", в 1911 был инициатором возникновения объединения "Синий всадник". В первом альманахе "Синего всадника" (1912) была помещена сценическая композиция Кандинского "Желтый звук" на музыку Ф. А. Гартмана - готовившаяся постановка, призванная синтезировать в органическом единстве цвет, свет, движение и музыку (не состоялась из-за начавшейся 1-й мировой войны).В 1913 в Берлине вышла книга Кандинского "Живопись как чистое искусство" на немецком языке и альбом его работ (1901-13).Русские годыС началом войны Кандинский, российский подданный, вынужден был покинуть Германию. Возвратившись на родину через Швейцарию и Балканы, он поселился в Москве; в 1916 посетил Швецию, в 1917 Финляндию. Его живописные работы предреволюционных и революционных лет обладали широким стилистическим диапазоном: продолжая создавать экспрессивно-абстрактные полотна ("Смутное", Третьяковская галерея, "Сумеречное", Русский музей, обе 1917; "Белый овал", 1920, Третьяковская галерея, и др.), художник писал и обобщенно-реалистические натурные пейзажи ("Москва. Зубовская площадь", "Зимний день. Смоленский бульвар", обе ок. 1916, Третьяковская галерея), не оставлял занятий живописью на стекле ("Амазонка", 1917; "Дамы в кринолинах", ок. 1918, обе в Третьяковской галерее), а также создавал картины, сочетавшие фигуративные элементы и декоративно-беспредметное начало ["Москва I (Красная площадь)", Третьяковская галерея; "Москва II", частное собрание, Мурнау, Германия, обе 1916].После Октябрьской революции Кандинской активно включился в общественную деятельность. Был членом художественной коллегии Отдела изобразительных искусств Наркомпроса, председателем Всероссийской закупочной комиссии при Музейном бюро Отдела изобразительных искусств Наркомпроса, в 1919-21 заведовал московским Музеем живописной культуры. Преподавал в Государственных художественных свободных мастерских и Вхутемасе (1918-21), состоял профессором Московского университета. В 1921 живописец-теоретик разработал программу деятельности Института художественной культуры (Инхук), где руководил секцией монументального искусства. В печати регулярно появлялись статьи и теоретические работы Кандинского; так появилась и автобиографическая книга "Ступени" (М., 1918).В январе 1921 Кандинский покинул Институт из-за внутренних разногласий. Вскоре был избран вице-президентом вновь созданной Российской Академии художественных наук, в которой руководил также физико-психологическим отделением. В декабре 1921 был откомандирован в Берлин для организации там филиала Академии и установления культурных связей с другими странами.Переезд в ГерманиюВ 1922 Кандинского пригласили преподавать в школу "Баухауз", где ему были поручены занятия по стенной живописи, по теории формы. В изданиях "Баухауза" были опубликованы трактаты Кандинского, посвященные вопросам формообразования, цветоведения, сценическому синтезу искусств. В живописи и графике Кандинский обратился к воплощению своеобразных космологический идей, интерес к которым возник у него еще в России (графическая серия "Малые миры", 1923). В 1924-25 вместе с художниками Л. Фейнингером, А. Г. Явленским, П. Клее вошел в объединение "Синяя четверка". В 1926 Кандинский опубликовал свой теоретический труд "Точка и линия на плоскости", переизданный во многих странах мира. Спроектировал и выполнил ряд монументальных работ (эскизы живописных панно для фойе "Свободной выставки", 1922; керамическое оформление музыкальной комнаты для Международной выставки в Берлине, 1931). Выступил как сценограф и режиссер в постановке сюиты М. П. Мусоргского "Картинки с выставки" в театре Дессау (1928). В 1928 принял немецкое подданство. В 1920-е гг. художник достигает всемирного признания, его персональные выставки и выставки "Синей четверки" прошли во многих музеях и галереях в странах Европы и США.Во ФранцииПосле закрытия нацистами школы "Баухауз" (1932) переехал в Берлин, а оттуда в конце 1933 - во Францию; поселился в Нейи-сюр-Сен, пригороде Парижа, где жил до самой смерти (французское гражданство получил в 1939). Экспрессивно-органический стиль Кандинского трансформировался в 1920-30-е гг.; композиции с широким использованием правильных геометрических элементов приобрели более упорядоченный характер ("В черном квадрате", 1923, Музей Соломона Р. Гуггенхейма, Нью-Йорк; "Тринадцать квадратов", 1930, Национальный музей современного искусства, Париж, и др.). Творчество парижского периода, получившее наименование "синтетического", отмечено отпечатком воздействия сюрреалистической живописи ("Разные части", "Вокруг круга", обе 1940, "Разнообразные действия", 1941, Городская галерея Ленбаххауз, Мюнхен, Германия, и др.). Работы Кандинского были включены нацистами в экспозицию "Дегенеративное искусство" (Мюнхен, 1937), часть его произведений была уничтожена. Первые месяцы фашистской оккупации художник провел в Пиренеях. Отказавшись эмигрировать в США, в августе 1940 возвратился в Париж. В 1944 задумал создать комедийный фильм-балет на музыку Ф. А. Гартмана. В ноябре-декабре 1944 состоялась его последняя прижизненная персональная выставка в Париже.Литература:Василий Васильевич Кандинский. 1866-1944: Каталог выставки. Л.: Аврора, 1989.Сарабьянов Д. В., Автономова Н. Б.. Василий Кандинский. М.: Галарт, 1994.Grohman W. Wassily Kandinsky: Leben und Werk. Koln, 1958.Roethel H. K., Benjamin J. K. Kandinsky: Catalogue Raisonne of the Oil Paintings. New York, 1982-1984. V. 1-2.Barnett U. E. Kandinsky Watercolours: Catalogue Raisonne. London, 1992. V. 1-2.А. С. Шатских
КАНДИНСКИЙ Виктор Хрисанфович (1849-1889) , российский психиатр. Дал классическое определение псевдогаллюцинаций. Труды по проблемам психопатий, применения трудотерапии.
КАНДЛА , город, один из главных портов Индии, в зал. Кач Аравийского м., шт. Гуджарат. 24 тыс. жителей (1981).
КАНДО (Kando) Кальман (1869-1931) , венгерский электротехник. В 1917 разработал синхронный преобразователь фаз, который в 1923 применил в электровозе с трехфазными асинхронными тяговыми двигателями, питающимися от однофазной контактной сети.
КАНЕВ , город на Украине, Черкасская обл., порт на р. Днепр (Каневское водохранилище). 29,7 тыс. жителей (1991). ГЭС. Электромеханический завод "Магнит" и др.; пищевкусовая промышленность. Музей народного декоративного искусства, библиотека-музей А. П. Гайдара (похоронен в Каневе). Известен с 12 в. Близ Канева, на Тарасовой горе, - литературно-мемориальный музей Т. Г. Шевченко (могила поэта).
КАНЕВСКИЙ Аминадав Моисеевич (1898-1976) , российский график, народный художник СССР (1973), действительный член АХ СССР (1973). Веселые иллюстрации к детским книгам ("Золотой ключик" А. Н. Толстого, 1942-1943 и 1950), произведениям Н. В. Гоголя, В. В. Маяковского, карикатуры и сатирические плакаты.
КАНЕВСКИЙ Виталий Евгеньевич (р . 1935), российский киноактер и режиссер. Творческая карьера прерывалась восьмилетним тюремным заключением, которое он впоследствии использовал для создания собственного имиджа "режиссера-зэка". Успех принесли ему две ленты в стиле "ретро": "Замри-умри-воскресни" (1989) и "Самостоятельная жизнь" (1992, приз жюри Каннского кинофестиваля).
КАНЕВСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на Украине, Черкасская обл., на правом берегу Днепра. Основан в 1923 (восстановлен в 1968). Площадь 2,0 тыс. га. В береговых обрывах обнажения горных пород, в которых наблюдаются нарушения (надвиги и сбросы), т. н. гляциодислокации, связанные с деятельностью древнего ледника ("каневские дислокации"). Грабовый лес с примесью липы, клена, ясеня. Остатки стоянок охотников каменного века, поселений и могильников бронзового века, стоянок и городищ скифских племен, поселений восточнославянских племен.
КАНЕВСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Днепр, на Украине, Киевская и Черкасская обл. Образовано плотиной одноименной ГЭС в 1972-78. Площадь 675 км2, объем 2,62 км3, длина 152 км, наибольшая ширина 8 км. Создано в целях развития энергетики, водного транспорта, используется для водоснабжения, орошения и рыбного хозяйства.
КАНЕЙДИАН БРОДКАСТИНГ КОРПОРЕЙШЕН (Canadian Broadcasting Corporation) , радио- и телевещательная корпорация Канады. Основан в 1936. Финансируется правительством. Находится в Оттаве.
"КАНЕЙДИАН ИМПИРИАЛ БАНК ОФ КОММЕРС" (Canadian Imperial Bank of Commerce) , коммерческий банк Канады. Основан в 1961. Более 1600 отделений в стране, 45 отделений и 11 представительств за рубежом. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. долларов США): 71,5; 3,8; 0,4845 (кон. 1980-х гг.).
КАНЕЙДИАН ПРЕСС (Canadian Press) , национальное информационное агенство Канады; кооперативное объединение владельцев ежедневных газет. Основано в 1917. Находится в Торонто.
КАНЕЙДИАН-РИВЕР (Canadian River) , река в США, правый приток р. Арканзас. Ок. 1500 км, площадь бассейна 124 тыс. км2. Средний расход воды ок. 200 м3/с.
КАНЕМ-БОРНУ , государство в Африке (2-я пол. 1-го тыс. - кон. 19 в.). Первоначально включало область Канем (к северо-востоку от оз. Чад, расцвет в 13 в.), в 14 в. центр государства переместился в область Борну (к западу от оз. Чад). Расцвет в кон. 16 - нач. 17 вв. В кон. 19 в. вошло в состав Раббаха государства. В нач. 20 в. большая часть территории Канем-Борну включена в английские владения (Нигерию), остальная - во владения Германии и Франции.
КАНЕТТИ (Canetti) Элиас (1905-94) , австрийский писатель. В романе "Ослепление" (1935), пьесах ("Комедия тщеславия", 1934, и др.), многочисленных эссе и острохарактерных миниатюрах (сборник "Слышавший своими ушами", 1974) в притчеобразной форме исследовал массовую психологию. В философско-социальном трактате "Массы и власть" (1960) анализировал природу авторитарной власти. Мемуары (т. 1 - "Спасенный язык", 1977; т. 2 - "Факел в ухе", 1980; т. 3 - "Игра глаз. История жизни 1931-1937", 1985). Нобелевская премия (1981).
КАНЗАС (Kansas) , река в США, правый приток р. Миссури. Ок. 278 км, с р. Репабликан ок. 1200 км, площадь бассейна 158,8 тыс. км2. Средний расход воды 225 м3/с. На Канзасе - г. Канзас-Сити.
КАНЗАС , штат на Ср. Западе США. 213,1 тыс. км2. Население 2,53 млн. человек (1993). Административный центр - Топика.
КАНЗАС-НЕБРАСКА БИЛЛЬ в США (1854) , предоставил населению Канзаса и Небраски, расположенным на территории, где Миссурийским компромиссом 1820 запрещалось рабство, при приеме в США самостоятельно решать вопрос о допущении или запрещении у себя рабства.
КАНЗАС-СИТИ (Kansas City) , два одноименных города в США, в штате Миссури (435 тыс. жителей, 1990) и в штате Канзас (150 тыс. жителей), слившихся в одну агломерацию с пригородами. Крупный торгово-финансовый центр и транспортный узел Ср. Запада. Порт на р. Миссури при впадении в нее р. Канзас. Пищевая, нефтеперерабатывающая, химическая промышленность, машиностроение. Университеты.
КАНЗУ (канезу) (франц . canezou - короткая кофточка), косынка больших размеров из легкой ткани или кружев, которую носили (в 1-й пол. 19 в.), перекрестив концы на груди и завязывая их на талии.
КАНИБАДАМ , город в Таджикистане, Худженская обл., близ железнодорожной станции Канибадам. 38,8 тыс. жителей (1991). Завод "Таджиксельмаш", легкая (хлопкоочистительная, текстильная, швейная), пищевая промышленность. Старинный центр художественных ремесел. Театр. Историко-краеведческий музей. Возник в 9-10 вв., впервые упоминается в 1463. 2 медресе 16-17 вв., квартальные мечети с традиционной резьбой и росписью.
КАНИЗИЙ (Canisius) Петр (1521-97) , католический богослов и видный церковный деятель эпохи Котрреформации, первый немецкий иезуит. Автор католического катехизиса (1554, св. 130 изданий), в 1925 провозглашен учителем Церкви.
КАНИКУЛЫ (польск . kanikula, от лат. caniculares - период наиболее жарких дней в году), 1) перерывы в занятиях в учебных заведениях в течение учебного года.  2) В некоторых странах - перерыв в работе парламента.
КАНИН Александр Игнатьевич (1877-1953) , российский режиссер и актер, заслуженный артист России (1926). Художественный руководитель театров в Воронеже, Курске, Рязани и др. Поставил почти все пьесы М. Горького. Возглавлял театральные студии в ряде городов. Государственная премия СССР (1951).
КАНИН ПОЛУОСТРОВ , равнинный полуостров на севере Европейской части Российской Федерации. Отделяет северную часть Белого м. от Чешской губы Баренцева м. Ок. 10,5 тыс. км2. Высота до 242 м. Заканчивается на северо-западе скалистым мысом Канин Нос. Тундра. У побережья - промыслы рыбы и морского зверя.
КАНИТЕЛЬ (от . франц. cannetille), очень тонкая металлическая (обычно золотая или серебряная) нить для вышивания. В переносном смысле - нудное, с проволочками тянущееся дело.
КАНИФАС (от нидерл . kanefas - канва), плотная хлопчатобумажная ткань, обычно с рельефными полосками. Из канифаса шьют мужскую и женскую одежду, иногда используется как бельевая ткань.
КАНИФАС-БЛОК (от нидерл . kinnebaks-block), одношкивный блок, служащий для изменения направления тяги троса при грузоподъемных и других работах на судне. Для закладывания троса в оковке канифас-блока есть откидная часть (щека).
КАНИФОЛЬ (от названия др .-греч. города Колофон в М. Азии), хрупкое стекловидное вещество от светло-желтого до темно-коричневого цвета. Входит в состав смолистых веществ хвойных деревьев. Получают из живицы, экстракцией измельченной древесины органическими растворителями или перегонкой сырого таллового масла. Применяют в производстве синтетического каучука, резин, пластмасс, искусственной кожи, лаков и др., в качестве флюса при лужении и пайке металлов, а также для натирания волоса смычков струнных инструментов.
КАНИШКА , царь империи Кушан (2 в.); в буддийской мифологии один из покровителей и защитников буддизма.
КАНКАН (Kankan) , город в Гвинее, административный центр обл. Канкан. Ок. 89 тыс. жителей (1983). Пищевая промышленность. Торговля рисом, скотом, каучуком. Гончарное производство.
КАНКАН (франц . cancan, от canard - утка), французский бальный танец, позднее вошедший в оперетту. Характерное па - высокое вскидывание ноги. Музыкальный размер 2/4.
КАНКЛЕС см . Кантеле.
КАНКРИН Егор Францевич (1774-1845) , граф (с 1829), российский государственный деятель, почетный член Петербургской АН (1824). В 1823-44 министр финансов. В 1839-43 провел финансовую реформу, ввел в качестве основы денежного обращения серебряный рубль, установил обязательный курс ассигнаций. Добился бездефицитности государственных бюджетов, временно укрепил финансы России.
КАНН (Канны) (Cannes) , город, порт, климатический курорт на юго-востоке Франции, на Средиземном м. 73 тыс. жителей (1982). Международные кинофестивали. Туризм. Производство ароматических эссенций.
КАННА , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина тела до 3,5 м, весит до 1000 кг. Рога у самцов (длина до 1 м) и самок. В саваннах Африки (к югу от Сахары). Сохранилась главным образом в национальных парках. Западная канна в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов. В ряде стран ведутся работы по одомашниванию; на Украине стадо одомашненных канн создано в Аскании-Нова.
КАННА , род многолетних растений семейства канновых. Ок. 50 видов, в тропиках и субтропиках Азии, Африки и Америки. Культивируют как декоративные во многих странах. Канну съедобную возделывают в Австралии и Африке как крахмалоносное растение.
КАННАДА (каннара) , язык, относится к дравидийским языкам. Официальный язык индийского шт. Карнатака. Письменность на основе алфавита каннада, восходящего к брахми.
КАННАНУР , город в Индии, шт. Керала. 158 тыс. жителей (1981). Порт на Малабарском побережье. Хлопчатобумажная, пищевкусовая промышленность. Вывоз ковровых изделий.
КАННАРА (каннада , самоназвание каннадига), народ в Индии, основное население шт. Карнатака. 35 млн. человек (1992). Язык каннада. Верующие в основном индуисты, есть мусульмане-сунниты и джайны.
КАННЕ (Kanne) Иоганн Арнольд (1773-1824) , немецкий писатель, исследователь мифологии, преподаватель восточных языков. Раннее творчество - юмористические повести "Листки от алефа до кофа" (1801) и "Маленькое путешествие" (1803) - привлекло внимание Жан Поля, написавшего предисловие к трактату Канне "Первые свидетельства истории, или Всеобщая мифология" (1808). Продолжением этого трактата стал "Пантеон древней философии, религия всех народов" (1811). 
КАННЕЛЬ , см. Кантеле.
КАННЕЛЮРЫ (франц . cannelures), в архитектуре - вертикальные желобки на стволе колонны или пилястры.
КАННИБАЛИЗМ , в биологии - поедание животными (каннибалами) особей своего вида. Наблюдается обычно при переуплотнении популяции, недостатке пищи, воды и т. п. (напр., самки волка, рыси могут поедать свой приплод, жуки мучные хрущаки - свои яйца). Известен и постоянный каннибализм, возникший в процессе эволюции (поедание самками каракуртов и богомолов оплодотворивших их самцов.)
КАННИБАЛИЗМ (от франц . cannibale - людоед), поедание человеческого мяса, распространенное у первобытных народов. Бытовой каннибализм практиковался на древнейшей стадии каменного века, с увеличением пищевых ресурсов сохранился лишь как исключительное, вызванное голодом явление. Религиозный каннибализм сохранялся дольше, выражался в поедании различных частей тела убитых врагов, умерших сородичей; был основан на убеждении, что сила и другие свойства убитого переходили к поедающему.
КАННИНГ (Canning) Джордж (1770-1827) , премьер-министр Великобритании в 1827, министр иностранных дел в 1807-09 и с 1822, лидер тори. Стремясь утвердить английскую гегемонию в Европе, противодействовал политике континентальных держав Священного союза.
КАННИНГЕМ (Cunningham) Уолтер (р . 1932), космонавт США, доктор наук. Полет вокруг Земли на "Аполлоне-7" (октябрь 1968).
КАННИЦЦАРО (Cannizzaro) Станислао (1826-1910) , итальянский химик, один из основателей атомно-молекулярной теории, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1889). Разграничил понятия "атом", "эквивалент" и "молекула" (1858).
КАННОН , в японской буддийской мифологии божество милосердия; происходит от китайской Гуань-инь. Ее изображают с тысячей рук.
КАННЫ (Canne , лат. Cannae), селение в юго-восточной Италии (обл. Апулия), близ устья р. Офанто. Около Канн 2.8.216 до н. э. во время 2-й Пунической войны карфагенская армия Ганнибала ударами с флангов окружила и уничтожила 70-тысячную римскую армию.---КАННЫ. Битва при Каннах (2 августа 216 до н. э.), сражение римлян с Карфагеном во время 2-й пунической войны (см. Пунические войны), в результате которого была разгромлена и уничтожена почти вся римская армия; свидетельство военного искусства карфагенского полководца Ганнибала.Подготовка сраженияГаннибал расположился лагерем возле селения Канны на реке Ауфид (в Апулии - юго-восточной части Италии), в местности, наиболее выгодной для использования нумидийской конницы. Он поставил лагерь так, чтобы при разворачивании строя к сражению сухой южный ветер, бьющий песком и пылью в глаза, дул его воинам в спину. Римляне, которыми командовали консулы Эмилий Павел и Теренций Варрон, расположились поблизости двумя лагерями на обоих берегах реки. На рассвете 2 августа 216 Ганнибал переправил свое войско через р. Ауфид и выстроил его в форме полумесяца. Центр, значительно выдававшийся вперед, состоял из высокорослых, обнаженных по пояс галлов и облаченных в белые с пурпуром туники испанцев, на правом и левом фланге стояли сами карфагеняне, вооруженные римским оружием. Конных испанцев и галлов Ганнибал поставил на левом фланге у реки, нумидийскую конницу - на правом. Центром командовал сам Ганнибал с братом Магоном, левым флангом - его военачальник Гасдрубал, правым - Магарбал. Всего у Ганнибала было 40 тыс. пехоты и 10 тыс. конницы. Римляне расположили строй прямой линией. В центре стояла отборная римская пехота, на правом фланге (у реки) находилась римская конница, на левом - пехота и конница союзников. Центр находился под командованием консула Сервилия Гемина, Теренций Варрон находился на левом, а Эмилий Павел - на правом флангах. Римляне насчитывали 87 200 человек пехоты и более 6 тыс. конницы.Ход сраженияСражение начали легковооруженные воины и конница. Римская конница сражалась ожесточенно, но была оттеснена и обращена в бегство. В центре римляне начали теснить испанцев и галлов, что, однако, привело лишь к выравниванию пунийского строя. На место уставших галлов и испанцев выдвинулись карфагеняне, т. о., первоначальный успех римлян был сведен к нулю. На левом фланге сражение шло вяло, но пунийцы применили хитрость. Около 500 нумидийских всадников, спрятав под панцирем оружие, якобы перебежали на сторону римлян, затем, в ходе сражения оставленные без внимания, набросились на римлян с тыла, обратив их в бегство. На правом фланге Эмилий Павел держался довольно долго, стремясь прорваться к Ганнибалу. Однако он был ранен, лошадь под ним пала, что вынудило всех римских всадников спешиться. Ганнибал, узнав об этом, заметил: "Лучше б он, связав их, прямо привел ко мне!" Почти все спешившиеся всадники были перебиты, а сам консул, отказавшись бежать, пал в сражении. Теперь римляне оказались охваченными с правого и левого флангов, а пунийская конница вышла римлянам в тыл. Кольцо замкнулось, началось избиение огромного римского войска. Тит Ливий (XXII, 48) передает, что карфагеняне, "убивая врагов, утомились больше, чем от сражения." 7 тыс. римлян удалось укрыться в малом лагере, 10 тыс. - в большом. Консул Теренций Варрон с 50 всадниками бежал в г. Венузий. На поле сражения было истреблено 45 500 пехотинцев и 2 700 римских конников. Среди убитых было 2 квестора, 29 военных трибунов, 80 сенаторов. В плен попало лишь 3 тыс. пехотинцев и 1 500 всадников. Оба римских лагеря были сданы, около 4, 5 тыс. римлян удалось прорвать окружение и присоединиться в Венузии к Варрону. Ганнибал потерял в сражении около 8 тыс. человек.Литература:См. при статье Пунические войны.Л. Л. Кофанов
КАНО (Kano) , город на севере Нигерии, административный центр штата Кано. 595 тыс. жителей (1991). Пищевая, текстильная промышленность. Транспортный узел. Международный аэропорт. Крупный ремесленный центр. Пищевкусовые, химические, цементные и другие предприятия. Университет.
КАНО , школа японской живописи 2-й пол. 15 - нач. 16 вв. - нач. 20 в. Развивала приемы школы Тоса и традиции монохромной живописи. Отличается стремлением к декоративным композициям, достоверностью изображения. Художники - Кано Масанобу (2-я пол. 15 - нач. 16 вв.), Кано Мотонобу, Кано Эйтоку (оба 16 в.).
КАНО (Cano) Алонсо (1601-67) , испанский скульптор и живописец. Представитель барокко. Полихромная деревянная пластика, религиозные картины (цикл "Семь радостей Марии", 1652-1664, в соборе в Гранаде).
КАНОАТ Мумин (р . 1932), таджикский поэт. Сборник "Поэмы огня" (1967), поэмы "Голоса Сталинграда" (1972), "Колыбель Авиценны" (1978); сборник стихов и поэм "Материнский лик" (1986). Государственная премия СССР (1977).
КАНОВА (Canova) Антонио (1757-1822) , итальянский скульптор. Представитель классицизма. Эффектные надгробья (папы Климента ХIII, 1792), мифологические статуи ("Амур и Психея", 1793), идеализированные портреты ("Паолина Боргезе в образе Венеры", 1805-07).
КАНОВАС ДЕЛЬ КАСТИЛЬО (Canovas del Castillo) Антонио (1828-97) , премьер-министр Испании в 1875-81 (с перерывами), 1884-85, 1890-92, 1895-97. Один из вдохновителей реставрации монархии в 1874 и лидер консервативной партии. В молодости либерал. Писатель, историк.
КАНОВИЧ Григорий (наст . имя и отчество Яков Семенович) (р. 1929), русский, литовский и еврейский писатель. Сборники стихов: "Доброе утро" (1955), "Весенний гром" (1960) и др. В прозе, отмеченной интересом к истории, лиризмом и метафоричностью, изображает жизнь еврейских местечек в Литве, обращается к философско-нравственным проблемам. Романы: "Птицы над кладбищем" (1974), "Слезы и молитвы дураков" (1986), "И нет рабам рая" (1989) и др. Пьесы: "Пусть уходит" (1965), "Боль" (1967), "Огонь за пазухой" (1973) и др.
КАНОН в изобразительном искусстве - система стилистических и иконографических норм , господствующая в искусстве какого-либо периода или направления; произведение, служащее нормативным образцом.
КАНОН , форма многоголосной музыки, основанная на строгой имитации - проведении во всех голосах той же мелодии, в каждом последующем голосе вступающей до того, как она закончилась в предыдущем. Обычно применяется как элемент других форм (фуга).
КАНОН , жанровая форма литургической поэзии, вид церковной поэмы-гимна сложной конструкции; состоит из 9 песен, 1-я строфа каждой называется ирмосом, остальные (4-6) - тропарями. Пришел на смену кондаку в 8 в. ("Великий канон" Андрея Китского).
КАНОН (канун) , струнный щипковый музыкальный инструмент; тип трапециевидной цитры. Распространен в странах Ближнего и Среднего Востока, Армении.
КАНОН (от греч . kanon - норма, правило), свод положений, имеющих догматический характер: 1) библейский канон - совокупность книг Библии, признаваемых церковью "боговдохновенными", применяемых в богослужении в качестве "Священного писания". Канон православной, католической, протестантской церквей несколько различаются составом произведений;  2) церковный канон - правила в области догматики, культа, организации церкви, возведенные христианской церковью в закон;  3) (перен.) все, что твердо установлено, стало общепринятым.
КАНОНАДА (франц . canonnade, от canon - пушка), частая и мощная стрельба из многих артиллерийских орудий.
КАНОНЕРСКАЯ ЛОДКА (франц . canonniere), артиллерийский корабль, предназначенный для ведения боевых действий в прибрежных районах морей, на реках и озерах.
КАНОНИЗАЦИЯ (от греч . kanonizo - узаконяю), 1) в католической и православной церквах акт причисления того или иного лица к числу святых.2) (Перен.) превращение в незыблемое, обязательное правило, норму, канон; узаконение.
КАНОНИК (позднелат . canonicus), в католической и англиканской церквах член капитула.
КАНОНИР (нем . kanonier, от итал. cannone - пушка), солдат в артиллерии русской и некоторых других армий.
КАНОНИЧЕСКИЙ АНСАМБЛЬ Гиббса , статистический ансамбль для макроскопической системы, находящейся в тепловом равновесии с окружающей средой заданной температуры. Если при этом система обменивается частицами со средой, то статистический ансамбль называется большим каноническим ансамблем.
КАНОНИЧЕСКОЕ ПРАВО , совокупность решений церковных соборов и постановлений римских пап. Нормы канонического права регулировали вопросы внутрицерковной организации, некоторые семейно-брачные и имущественные отношения. Наиболее известная кодификация канонического права - Свод канонического права 1582 (Corpus juris canonici).
КАНОПА (от греч . Kanobos - город в Др. Египте), сосуд для хранения внутренностей бальзамированного покойника (в Др. Египте) или пепла после кремации (в Этрурии). Крышка канопы имела вид головы человека или бога.
КАНОПУС (? Киля) , звезда 1-й звездной величины, вторая по блеску (после Сириуса) звезда всего неба. Звезда Южного полушария.
КАНОССА (Canossa) , замок маркграфини Матильды в Сев. Италии, где в январе 1077 в ходе борьбы за инвеституру отлученный от церкви и низложенный император "Священной Римской империи" Генрих IV униженно вымаливал прощение у своего противника римского папы Григория VII. В переносном значении "идти в Каноссу" - согласиться на унизительную капитуляцию.
КАНОТЬЕ (франц . canotier - гребец), мужская или женская соломенная шляпа с низкой, правильной цилиндрической формы тульей и прямыми узкими полями. Впервые канотье стали носить в конце 2-й пол. 19 в. молодые люди, увлекавшиеся греблей.
КАНОЭ (от исп . canoa - челнок; заимствование из карибских языков), 1) лодка индейцев Сев. Америки из целого ствола дерева или деревянный каркас, обтянутый кожей; без уключин, с однолопастными веслами. Вместимость 2-100 человек.  2) Спортивная лодка (см. Гребной спорт).
КАНПУР , город в Индии, шт. Уттар-Прадеш, на р. Ганг. Ок. 2 млн. жителей (1991). Текстильная, легкая, металлообрабатывающая, пищевая, химическая промышленность. Машиностроение. Университет.
КАНСА , в индуистской мифологии злой царь-узурпатор, сын демона, враг Кришны.
КАНСИ (1654-1722) , император (с 1662) династии Цин в Китае. При Канси завершено завоевание Китая маньчжурами. Проводил агрессивную политику в отношении соседних стран и народов.
КАНСК , город (с 1822) в Российской Федерации, Красноярский кр., на р. Кан. Железнодорожная станция (Канск-Енисейский). 110 тыс. жителей (1993). Деревообрабатывающая, легкая, машиностроительная и металлообрабатывающая промышленность. Театр. Основан в 1626.
КАНСКО-АЧИНСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Красноярском кр., частично в Кемеровской и Иркутской обл. Разработка с 1905. Площадь ок. 50 тыс. км2. Разведанные запасы 81,4 млрд. т. В угленосных отложениях юрского возраста 15 пластов бурого угля (технические группы Б1, Б2). Теплота сгорания на рабочее топливо 11,8-15,6 МДж/кг. Промышленные центры - Красноярск, Канск, Ачинск, Шарыпово.
КАНСКОЕ БЕЛОГОРЬЕ , хребет в Юж. Сибири, в западной части Вост. Саяна. Длина ок. 110 км. Высота до 2256 м (г. Пирамида). На склонах - темнохвойная тайга, на вершинах - лишайниковая горная тундра.
КАНТ , город (с 1985) в Киргизии, Чуйская обл. Железнодорожная станция. 24,2 тыс. жителей (1991). Цементно-шиферный комбинат, сахарный и другие заводы.
КАНТ (от лат . cantus - пение, песня), род бытовой многоголосной песни (преимущественно 3-голосной), распространенной в России, на Украине и в Белоруссии в 17-18 вв. Канты исполнялись ансамблем певцов или хором без сопровождения. Первоначально - на религиозные тексты; с 18 в. - бытовые, любовно-лирические, а также военно-патриотические канты, в петровскую эпоху - "приветственные" и "панегирические" канты (см. Виватный кант).
КАНТ (Kant) Герман (р . 1926), немецкий писатель. Роман "Актовый зал" (1964), "Выходные данные" (1972), посвященный интеллигенции Восточной Германии, соединяют черты традиционного "романа-воспитания" и современной интеллектуальной прозы. В романе "Остановка в пути" (1977) - тема духовного прозрения человека; рассказы (в т. ч. сборник "Сумма", 1987).
КАНТ Иммануил (1724-1804) , немецкий философ, родоначальник немецкой классической философии; профессор университета в Кенигсберге, иностранный почетный член Петербургской АН (1794). В 1747-55 разработал космогоническую гипотезу происхождения солнечной системы из первоначальной туманности ("Всеобщая естественная история и теория неба", 1755). В развитой с 1770 "критической философии" ("Критика чистого разума", 1781; "Критика практического разума", 1788; "Критика способности суждения", 1790) выступил против догматизма умозрительной метафизики и скептицизма с дуалистическим учением о непознаваемых "вещах в себе" (объективном источнике ощущений) и познаваемых явлениях, образующих сферу бесконечного возможного опыта. Условие познания - общезначимые априорные (см. Априори) формы, упорядочивающие хаос ощущений. Идеи Бога, свободы, бессмертия, недоказуемые теоретически, являются, однако, постулатами "практического разума", необходимой предпосылкой нравственности. Центральный принцип этики Канта, основанной на понятии долга, - категорический императив. Учение Канта об антиномиях теоретического разума сыграло большую роль в развитии диалектики.
КАНТ (Canth) (Минна) (наст . имя Ульрика Вильхельмина, урожденная Йонсон, Johnson) (1844-97), финская писательница. Впервые в финской литературе обратилась к рабочей теме. Пьесы "Жена рабочего" (1885), "Дети горькой судьбы" (1888), социально-психологическая повесть "Бедные люди" (1886).
КАНТАБИЛЕ (итал . cantabile), певучее исполнение на музыкальных инструментах (подражание пению).
КАНТАБРИЙСКИЕ ГОРЫ (Cordillera Cantabrica) , на севере Испании, вдоль южного побережья Бискайского зал. Длина ок. 500 км. Высота до 2613 м. На северных склонах - лиственные леса, на южных - ксерофитные кустарники. Месторождения железной руды, каменного угля.
КАНТАБРИЯ (Cantabria) , автономная область в Испании. 5,3 тыс. км2. 524 тыс. жителей (1991). Образует пров. Кантабрия. Административный центр - г. Сантандер.
КАНТАКУЗИНЫ , византийский знатный род (с кон. 11 в.). Особое влияние Кантакузины приобрели в 14 в., когда императором стал Иоанн VI Кантакузинский. В 15 в. после падения Византии большая часть Кантакузинов перешла на службу к туркам. В 19 - нач. 20 вв. Кантакузины занимали видные политические посты в Румынии.
КАНТАРИДИН , трициклическое производное тетрагидрофурана. Содержится в крови и половых железах шпанских мушек. Вызывает раздражение кожи и слизистых оболочек, рвоту, головную боль, судороги.
КАНТАТА (итал . cantata, от лат. canto - пою), крупное вокально-инструментальное произведение, обычно для солистов, хора и оркестра ("Москва" П. И. Чайковского, "Александр Невский" С. С. Прокофьева и др.). Состоит, как правило, из оркестрового вступления, арий, речитативов и хоров. Близка к оратории, отличается от нее меньшим масштабом.
КАНТЕ ФЛАМЕНКО (исп . cante flamenco), группа песен и танцев Юж. Испании (фанданго и др.), а также стиль их исполнения. Родина канте фламенко - Андалусия.
КАНТЕЛЕ , (фин. kantele), карельский и финский струнный щипковый инструмент типа цитры. Ранний и поздние типы различаются по форме, размерам, количеству струн (первоначально 5), способам игры. Родственные инструменты: эстонский каннель, латышский кокле, литовский канклес, русские гусли.
КАНТЕМИР Антиох Дмитриевич (1708-44) , князь, русский поэт, дипломат. Сын Д. К. Кантемира. Просветитель-рационалист, один из основоположников русского классицизма в жанре стихотворной сатиры.
КАНТЕМИР (Kantemir) Дмитрий Константинович (1673-1723) , молдавский ученый, писатель и политический деятель (с 1710 господарь). Участник Прутского похода, с 1711 в России, советник Петра I, князь. Участник Персидского похода 1722-23. Труды по истории и географии Молдавии, Османской империи и др.
КАНТЕМИРОВЫ , осетинские цирковые артисты, группа наездников-джигитов. Создатель номера (1924) - Алибек Тузарович (1882-1975), народный артист России (1966). В труппе его ученики, дети и внуки. Ирбек Алибекович (р. 1928), народный артист СССР (1989). Сын Алибека Тузаровича. На арене с 1936.
КАНТИЛЕНА (итал . cantilena), напевная, плавная мелодия.
КАНТО (Токийская равнина) , на о. Хонсю, самая большая в Японии. 13 тыс. км2. Густо населена. Интенсивно возделывается (главным образом рис.). Важный экономический район. На Канто - г. Токио.
КАНТОВАТЕЛЬ (от польск . kantowac, нем. kanten - переворачивать), механизм для переворачивания (кантовки) заготовок, деталей, изделий при их изготовлении (напр., прокатке, ковке), транспортировании и упаковке.
КАНТОН , город в Китае, см. Гуанчжоу.
КАНТОН (Canton) , город на северо-востоке США, штат Огайо. 86 тыс. жителей (1988), с пригородами 401 тыс. жителей. Черная металлургия, машиностроение, металлообработка.
КАНТОН (франц . canton - округ), 1) федеративная единица в Швейцарии.  2) Низшая административно-территориальная единица в Бельгии.  3) Избирательный округ во Франции.
КАНТОНИСТСКИЕ ШКОЛЫ , в 1805-58 военно-учебные заведения низшего разряда в России для солдатских детей. Готовили учащихся для несения военной службы и давали элементарные общеобразовательные знания.
КАНТОНИСТЫ (от нем . Kantonist - военнообязанный),  1) в Пруссии в 1733-1813 военнообязанные (рекруты), подлежавшие призыву в одном из округов (кантонов), каждый из которых комплектовал свой полк.  2) В России в 1805-56 кантонистами назывались солдатские сыновья, числившиеся со дня рождения за военным ведомством.
КАНТОНСКИЙ ЗАЛИВ , см. Чжуцзянкоу.
КАНТОР (от лат . cantor - певец), певчий в католической церкви; учитель музыки, дирижер хора, органист и церковный композитор у протестантов (И. С. Бах и др.). В еврейской синагоге - главный певец (называется кантор или хазан).
КАНТОР Владимир Карлович (р . 1945), русский писатель, литературовед, доктор философских наук (1988). В прозе, отмеченной интересом к социально-нравственной проблематике, - образ жизни городской интеллигенции, семейные коллизии, взаимоотношения поколений. Романы "Крокодил" (1990), "Повелитель крыс" (1991), "Крепость" (1996); сборник повестей "Два дома" (1985) и др. Книги: "Братья Карамазовы" Ф. Достоевского" (1983), "Средь бурь гражданских и тревог...". "Борьба идей в русской литературе 40-70-х гг. 19 в." (1988), "В поисках личности: опыт русской классики" (1994) и др.
КАНТОР (Cantor) Георг (1845-1918) , немецкий математик. Разработал основы теории множеств, оказавшей большое влияние на развитие математики.
КАНТОР Лев Яковлевич (р . 1928), российский специалист в области техники спутниковой, телефонной, телевизионной связи и звукового вещания, передачи информации, доктор технических наук (1985). Предложил (1960) систему многопрограммного проводного радиовещания. Один из создателей спутниковой телевизионной системы "Орбита". Государственная премия СССР (1968, 1981).
КАНТОР Соломон Абрамович (1908-71) , российский специалист в области турбиностроения, доктор технических наук (1948). Труды связаны с конструированием и регулированием судовых турбин и газотурбинных энергетических установок различного назначения. Государственная премия СССР (1945, 1949).
КАНТОР (Kantor) Тадеуш (1915-90) , польский режиссер, сценограф, театральный деятель. В годы нацистской оккупации организовал Независимый театр. В 1946-50 жил во Франции. С 1956 сотрудничает со многими польскими театрами. Известен как театральный экспериментатор. Ставил спектакли во Франции, Швеции и др.
КАНТОРОВИЧ Леонид Витальевич (1912-86) , российский математик и экономист, академик АН СССР (1964). Основные труды по функциональному анализу, вычислительной математике. Положил начало линейному программированию. Один из создателей теории оптимального планирования и управления народным хозяйством, теории оптимального использования сырьевых ресурсов. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1949), Нобелевская премия (1975, совместно с Т. Купмансом).
КАНТРИ (англ . country, букв. сельский, деревенский), традиционная песенно-инструментальная музыкальная культура белого населения сельских районов юго-восточных и западных штатов США, выросшая из фольклорных истоков и представленная множеством местных школ, стилей и направлений. В некоторых своих разновидностях музыка кантри обнаруживает негритянские влияния. В настоящее время почти целиком относится к сфере коммерческой развлекательной музыки; нередко популяризуется в форме театрализованных эстрадных программ - кантри-шоу.
КАНТУС ФИРМУС (лат . cantus firmus, букв. - прочный напев), ведущая мелодия в полифоническом многоголосии 13 - 1-й пол. 18 в. Обычно заимствовалась из григорианского пения. С 15 в. использовались светские песни, позднее - протестантский хорал.
КАНТХО (Can Tho) , город и порт в южной части Вьетнама, в дельте р. Меконг, административный центр провинции Хаузянг. 208 тыс. жителей (1989). Пищевкусовая промышленность.
КАНУРИ (бери-бери) , народ в Нигерии, Нигере, Камеруне и Чаде. Общая численность 6 млн. человек, в т. ч. в Нигерии 5,1 млн. человек (1987). Язык канури. Верующие - мусульмане-сунниты.
КАНУРИ , один из нило-сахарских языков. Письменность на основе латинской графики.
КАНФАР (греч . kantharos), древнегреческий кубок для вина с 2 вертикальными ручками, обычно глиняными, реже металлическими.
КАНХВАМАН , залив Желтого м., у западных берегов Юж. Кореи. Длина 85 км, ширина 122 км, глубина до 54 м. Много островов, скал и мелей. Порт - Инчхон.
КАНЦЕЛЯРИЗМЫ , слова, словосочетания, грамматические формы и синтаксические конструкции, характерные для официально-делового стиля ("входящие - исходящие", "надлежит", "доводится до вашего сведения" и т. п. ).
КАНЦЕЛЯРИСТ , в Российской империи низшее должностное лицо в государственных учреждениях. Занимался подготовкой и оформлением документов, не имел классного чина.
КАНЦЕЛЯРИЯ (от позднелат . cancellarius - письмоводитель),  1) отдел учреждения, ведающий делопроизводством.  2) Название некоторых государственных учреждений в России 18 - нач. 20 вв. (Тайная канцелярия, канцелярия его императорского величества и др.).
"КАНЦЕЛЯРИЯ ОТ СТРОЕНИЙ" , государственное учреждение в Санкт-Петербурге (1706-97), контролировало строительство в городе и осуществляло подготовку мастеров строительного дела; ведало "живописной командой" (1720-97), художественной Российской школой (1766-68, с 1768- училище).
КАНЦЕРОГЕНЕЗ , то же, что онкогенез.
КАНЦЕРОГЕННЫЕ ВЕЩЕСТВА (от лат . cancer - рак и ...ген), химические вещества, воздействие которых на организм при определенных условиях вызывает рак и другие опухоли. К канцерогенным веществам относят представителей различных классов химических соединений: полициклические углеводороды, азокрасители, ароматические амины, нитрозамины и др. Свойствами канцерогенных веществ обладают также некоторые эндогенные продукты (стероидные гормоны, метаболиты триптофана и др.) при их избыточном накоплении или качественных изменениях.
КАНЦЕРОФОБИЯ (от лат . cancer - рак и ...фоб, ...фобия), навязчивый страх заболеть раком.
КАНЦИОНАЛ (от лат . cantio - пение, песнь), собрание духовных песнопений католической и протестанской (в Германии) церкви. Чешский канционал 15-16 вв. содержал главным образом гуситские песни.
КАНЦЛЕР (нем . Kanzler),  1) в ряде государств одно из высших должностных лиц (напр., в Германии и Австрии федеральный канцлер - глава правительства; в Великобритании канцлер казначейства - министр финансов).  2) В России до 1917 - высший гражданский чин (1-й класс). Давался руководителям внешней политики (президентам коллегии иностранных дел и министрам иностранных дел). См. также Рейхсканцлер.
КАНЦОНА (итал . canzone, букв. - песня),  1) лирическое стихотворение о рыцарской любви в западно-европейской поэзии 13-17 вв., первоначально у провансальских трубадуров. Классические образцы - у Данте и Петрарки. 2) Многоголосная светская песня эпохи Возрождения на тексты поэтической канцоны.  3) Род инструментальной музыкальной пьесы, сложившейся в кон. 16-18 вв. из обработок вокальных канцон (у Дж. Габриели, Дж. Фрескобальди и др.). Его развитие привело к появлению фуги.
КАНЦОНЕТТА (итал . canzonetta), в 16-17 вв. небольшая многоголосная песня, подвижная, часто танцевального характера. Изредка термином "канцона" обозначают и сольные песни, а также инструментальные пьесы (средняя часть концерта для скрипки с оркестром П. И. Чайковского).
КАНЧЕЛИ Георгий (Гия) Александрович (р . 1935), грузинский композитор, народный артист СССР (1988). 7 симфоний, музыка к спектаклям драматического театра, кинофильмам и др. Государственная премия СССР (1976).
КАНЧЕНДЖАНГА , вершина в Б. Гималаях, на границе Непала и Индии (шт. Сикким). 8585 м. Ледники (Зему, Канченджанга и др.).
КАНЫГИН Александр Васильевич (р . 1936), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по стратиграфии, палеобиогеографии, палеонтологии.
КАНЬОН (исп . canon), глубокая речная долина с очень крутыми склонами и относительно узким дном, обычно занятым руслом реки (напр., Б. Каньон р. Колорадо в США).
КАНЮКИ , то же, что сарычи.
КАНЯВА (Kaniava) Эдуардас (р . 1937), литовский певец (баритон), народный артист СССР (1979). С 1958 солист Литовского театра оперы и балета (с 1990 - Литовской оперы).
КАОЛАК (Kaolack) , город на западе Сенегала, Порт на р. Салум, административный центр области Каолак. 180 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность.
КАОЛАНЬ (Сao Lanh)) , город на юге Вьетнама, к юго-западу от г. Хошимин, в дельте р. Меконг. Административный центр провинции Донгтхап. Пищевая промышленность. Центр рисоводческого района.
КАОЛИН , глина белого цвета, состоящая из минерала каолинита. Образуется при разрушении (выветривании) гранитов, гнейсов и других горных пород, содержащих полевые шпаты. Керамическое сырье (фарфор, фаянс, электротехнические изделия); применяют в бумажной, текстильной и резиновой промышленности.
КАОЛИНИЗАЦИЯ , процесс изменения горных пород с возникновением каолина за счет преобразования глиноземсодержащих минералов (главным образом полевых шпатов и слюды). Характерен для влажных тропиков.
КАОЛИНИТ , минерал подкласса слоистых силикатов, Al4[Si4O10](OH)8. Полиморфные модификации - диккит и накрит. Твердость 1-1,5; плотность 2,5-2,7 г/см3; сильно гигроскопичен. Продукт выветривания. Каолинит - главная составная часть огнеупорных и фарфоровых глин (каолинов).
КАОЛИНОЗ , силикатоз, возникающий при контакте с белой глиной
КАОНЫ , то же, что К-мезоны.
КАОР (Кагор) (Cahors) , город на юго-западе Франции, на р. Ло, административный центр департамента Ло. 20 тыс. жителей (1982). Производство вина. Городской музей. Собор Сент-Этьен (12 в.).
КАП , наплыв на стволах, ветвях и корнях деревьев, возникающий в местах обильного развития побегов и разрастания тесно сидящих придаточных и спящих почек. Материал для столярных, резных и токарных изделий.
КАПАБЛАНКА (Capablanca) Хосе Рауль (1888-1942) , кубинский шахматист, дипломат. 3-й чемпион мира (1921-27), победитель многих международных турниров. Автор книги "Моя шахматная карьера" (русский перевод 1924) и др.---КАПАБЛАНКА (Capablanca) Хосе Рауль [19 ноября (1 декабря) 1888, Гавана - 8 марта 1942, Нью-Йорк], кубинский шахматист; третий в истории шахмат чемпион мира (1921-27), шахматный литератор и теоретик. Дипломат.Научился играть в шахматы в 4 года, наблюдая за игрой отца - капитана крепости Ла Кабанья. В 13 лет выиграл матч за звание чемпиона Кубы у Х. Корсо с счетом 7 : 6.Юный чемпион КубыОкончив частную школу в Нью-Йорке, поступил на химико-инженерный факультет Колумбийского университета (1906), но не закончил его. Шахматную известность ему принесли гастроли в США (1909), за время которых он сыграл 602 партии (проиграл только 12 и сделал 17 ничьих), и матч с чемпионом США и одним из сильнейших шахматистов мира Ф. Дж. Маршаллом, закончившийся убедительной победой молодого кубинца со счетом 15 : 8 (+8, -1, =14). В его игре привлекали отсутствие шаблона, постоянное стремление к инициативе, удивительная быстрота мышления, тонкая интуиция и красивые комбинации; гармоничное сочетание логичности планов и филигранной техники достижения и использования преимущества, решительность в атаке и упорство в защите.Шахматный дипломатЕвропейский дебют Капабланки состоялся в 1911 на международном турнире в Сан-Себастьяне (Испания), где он уверенно занял первое место. В 1913, работая в Министерстве иностранных дел Кубы, получил направление в Петербургское консульство, деятельность в котором совмещал с активными шахматными выступлениями. На "турнире чемпионов" в Санкт-Петербурге (1914) занял второе место, вслед за чемпионом мира Эм. Ласкером. Наблюдая за соперничеством двух сильнейших шахматистов мира, молодой композитор Сергей Прокофьев сравнил их с двумя гениями музыкального мира: "... и если сложный, глубокий Ласкер мне представляется величественным Бахом, то живой, стремительный Капабланка - вечно юным Моцартом, творившим с такой же легкостью, а порой и лихой небрежностью, как и Капабланка" (1914).Претендент становится чемпиономВ последующие годы, готовясь к матчу с Ласкером, Капабланка установил феноменальный рекорд - в течение 1916-24 не проиграл ни одной партии в трех турнирах и двух матчах; написал знаменитую автобиографическую книгу "Моя шахматная карьера" (1921). В 1921 в Гаване выиграл матч на первенство мира у Ласкера (+4, -0, = 10) и стал третьим в истории шахмат чемпионом мира. В 1925 участвовал в первом Московском международном турнире, во время которого снялся в комедийном фильме "Шахматная горячка" (режиссер В. Пудовкин), где сыграл самого себя.В 1927 уверенно победил на международном турнире в Нью-Йорке, опередив второго призера А. Алехина на 3,5 очка. Переоценив свой успех, осенью 1927 в Буэнос-Айресе проиграл Алехину матч на первенство мира (+3, -6, = 25). Поражение заставило Капабланку вновь серьезно заняться аналитической работой. Он активно участвовал в соревнованиях: в 1928-31 сыграл в 10 турнирах, в семи из них заняв первое место.Последние годы жизниНового, и последнего, взлета достиг в 1936, победив (вместе с М. Ботвинником) на третьем Московском и знаменитом Ноттингемском международных турнирах; создал классический "Учебник шахматной игры" (1936). Много сделал для популяризации и развития шахмат в СССР, благодаря своим гастролям в 1925, 1935, 1936 и многочисленным выступлениям в советской шахматной периодике.Его второй женой была русская княгиня Ольга Чегодаева, родственница поэта Сергея Городецкого, впоследствии ставшая женой героя Америки, адмирала Ж. Кларка и выпустившая книгу "Памяти любимых неживых" (1992, Буэнос-Айрес).В 1939 впервые выступил на Всемирной шахматной олимпиаде за сборную команду Кубы и занял первое место на первой доске, опередив Алехина. Готовясь к матчу-реваншу с русским шахматистом, написал "Шахматные лекции". Постоянно посещал Манхэттенский шахматный клуб в Нью-Йорке, где 8 марта 1942 почувствовал себя плохо и, не приходя в сознание, умер.Всего в турнирах и матчах сыграл 603 партии, из которых выиграл 318, а проиграл только 34 (меньше 6%), что является одним из лучших результатов в истории шахмат. "С его смертью мы потеряли величайшего шахматного гения, равного которому мы никогда не увидим" (Алехин).Сочинения:Основы шахматной игры. М.; Л., 1924.Последние шахматные лекции. М., 1972.Литература:Зноско-Боровский Е. А. Х. Р. Капабланка. СПб., 1911.Греков Н. И. Матч Ласкер - Капабланка за первенство в мире в 1921 г. М., 1923.Панов В. И. Капабланка. М., 1959.Линдер В. И., Линдер И. М. Капабланка в России. М., 1988.В. И. Линдер
КАП-АИТЬЕН (Cap Haitien) , город и порт в Гаити. 78 тыс. жителей (1987). Вывоз кофе, сахара, фруктов. Пищевые предприятия. Основан в 1670. В 1807-20 столица "Государства Гаити" под названием Кап-Анри. Близ Кап-Аитьена дворец Сан-Суси и крепость Ла-Ферьер (нач. 19 в.).
КАПАН (до 1990 Кафан) , город (с 1938) в Армении, на склонах Зангезурского хр. Железнодорожная станция. 42,4 тыс. жителей (1990). Меднорудный комбинат, предприятия пищевой промышленности, светотехнический завод; мебельная, трикотажная фабрики и др. ГЭС. Театр. Краеведческий музей. Туризм.
КАПЕЛЛА (позднелат . capella), 1) католическая или англиканская часовня: небольшое отдельное сооружение или помещение в храме (в боковом нефе, в обходе хора) для молитв одной семьи, хранения реликвий и т. д.  2) Хор певчих (от названия часовни или церковного придела, где пел хор); коллектив исполнителей-инструменталистов. С 18 в. также смешанный ансамбль из певцов и исполнителей на музыкальных инструментах.
КАПЕЛЛА (? Возничего) , звезда нулевой звездной величины, одна из самых ярких в Северном полушарии.
КАПЕЛЛА Марциан (5 в .), позднеантичный писатель и педагог. Автор энциклопедического труда "Сатирикон", в котором развил систему "семи свободных искусств", ставшую основой европейского образования в эпоху Средневековья и Возрождения.
КАПЕЛЛАН (позднелат . capellanus), в католической и англиканской церквах:  1) священник при часовне (капелле) или домашней церкви, а также помощник приходского священника;  2) священник в армии.
КАПЕЛЬДИНЕР (нем . Kapelldiener) (устар.), служащий театра или концертного зала, проверяющий у посетителей билеты, наблюдающий за порядком (ныне - билетер).
КАПЕЛЬМЕЙСТЕР (нем . Kapellmeister), 1) в 16-18 вв. - руководитель хоровых, инструментальных и вокально-инструментальных капелл.  2) С 19 в. дирижер театрального, военного, симфонического оркестров.
КАПЕЛЬНОЕ ОРОШЕНИЕ , способ полива, при котором вода небольшими порциями подается к корням растений из наземных трубопроводов (с капельницами) и через отверстия в поливных шлангах, проложенных в почве.
КАПЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ , метод качественного и полуколичественного анализа, основанный на получении характерно окрашенного раствора или осадка при действии капли реактива на каплю исследуемого раствора. Реакции выполняют обычно на стеклянных пластинках или на фильтровальной бумаге.
КАПЕЛЮШНИКОВ Матвей Алкумович (1886-1959) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1939). Изобретатель турбобура (1922). Труды по крекингу нефти, повышению нефтеотдачи пластов.
КАПЕНХЕРСТ (Capenhurst) , город на западе Великобритании, на п-ове Уиррал, к югу от конурбации Мерсисайд. Центр атомной промышленности.
КАПЕРСТВО (от нидерл . kaper - морской разбойник), нападение вооруженных частных торговых судов воюющего государства с его разрешения (т. н. каперские свидетельства) на неприятельские торговые суда или суда нейтральных государств, перевозящие грузы для неприятельского государства. Запрещено Парижской декларацией о морской войне 1856.
КАПЕРСЫ , род деревьев, кустарников, многолетних трав семейства каперсовых. 250-300 видов, в тропиках и субтропиках обоих полушарий. Каперсы колючие - овощная культура (в цветочных бутонах и плодах - белки, масла, витамины), в Европе, Сев. Африке, Сев. Америке, Индии; в Дагестане используют дикорастущие каперсы. Эндемик Юж. Таджикистана каперсы Розанова - охраняется.
КАПЕТИНГИ (Capetiens) , династия французских королей в 987-1328. Основатель - Гуго Капет. Наиболее известные представители: Филипп II Август, Людовик IX Святой, Филипп IV Красивый.
КАПИБАРЫ , то же, что водосвинки.
КАПИЕВ Эффенди Мансурович (1909-44) , дагестанский писатель. По происходению лак. Писал на русском языке. Цикл новелл "Поэт" (1944) о Сулеймане Стальском; "Фронтовые очерки" (1944), "Фронтовой дневник" (1941-44).
КАПИЛА , древнеиндийский мыслитель 7 в. до н. э., основатель дуалистической философской системы санкхья. Сутры Капилы не сохранились.
КАПИЛАВАСТУ , священный город буддизма в долине Ганга; в его окрестностях родился Будда.
КАПИЛЛЯРНАЯ ВОДА , вид подземных вод, удерживаемых в порах горных пород силами поверхностного натяжения.
КАПИЛЛЯРНАЯ ДЕФЕКТОСКОПИЯ , основана на проникновении некоторых жидких веществ в поверхностные макродефекты изделия под действием капиллярного давления, в результате чего повышается свето- и цветоконтрастность дефектного участка относительно неповрежденного. Различают люминесцентный и цветной методы капилярной дефектоскопии.
КАПИЛЛЯРНАЯ КОНДЕНСАЦИЯ , образование жидкости в капиллярах, порах, микротрещинах твердого тела (сорбента) при давлениях пара над ним, меньших давления насыщенного пара над плоской поверхностью (см. Кельвина уравнение).
КАПИЛЛЯРНОЕ ДАВЛЕНИЕ , разность давлений в двух граничащих фазах (напр., в жидкости и газе, находящихся в капилляре), обусловленная искривлением поверхности раздела фаз (см. Лапласа закон).
КАПИЛЛЯРЫ (от лат . capillaris - волосной), 1) трубки с очень узким каналом; система сообщающихся пор (напр., в горных породах, пенопластах и др.).  2)В анатомии - мельчайшие сосуды (диаметр 2,5-30 мкм), пронизывающие органы и ткани у многих животных и человека. Кровеносные капилляры соединяют артериолы с венулами и замыкают круг кровообращения; через их стенки происходит обмен веществ между кровью и тканями. Лимфатические капилляры, образующие при слияниа лимфатические сосуды, способствуют оттоку из тканей жидкости, удалению из организма инородных частиц и болезнетворных бактерий.
КАПИТАЛ (нем . Kapital, от лат. capitalis - главный), экономическая категория; созданные человеком ресурсы, используемые для производства товаров и услуг и приносящие доход. Капитал выступает в виде денежного капитала и реального капитала: на уровне предприятия капитал - вся сумма материальных благ (вещей) и денежных средств, используемых в производстве; делится на основной и оборотный. В марксизме капитал - стоимость, приносящая прибавочную стоимость в результате эксплуатации наемных рабочих классом капиталистов.
КАПИТАЛИЗМ , тип общества, основан на частной собственности и рыночной экономике. В различных течениях общественной мысли определяется как система свободного предпринимательства, этап развития индустриального общества, а современная ступень капитализма - как "смешанная экономика", "постиндустриальное общество", "информационное общество" и др.; в марксизме капитализм - общественно-экономическая формация, основанная на частной собственности на средства производства и эксплуатации капиталом наемного труда. Капитализм возник в городах Италии (торговля) и Нидерландах (мануфактура) в 14-15 вв., и утвердился в Европе с 16 в. в процессе т. н. первоначального накопления капитала. В результате промышленного переворота было создано крупное машинное производство. В условиях капитализма механизм рыночной конкуренции побуждает предпринимателя для получения прибыли: постоянно увеличивать капитал и совершенствовать производство. Это способствует динамичному развитию производительных сил, науки и техники. В кон. 19 - нач. 20 вв. в развитых странах Запада возникают крупные промышленные и банковские корпорации, важную роль приобретает финансовый капитал, рыночная конкуренция дополняется механизмами государственного регулирования экономики. Складывается устойчивая социальная структура, в которой наряду с крупными собственниками и работниками наемного труда значительное место занимает средний класс собственников. Современные формы капитализма включают: краткосрочное (антициклическое, антиинфляционное) и долгосрочное (макроэкономическое) государственное регулирование; отраслевые и региональные программы (планы), носящие индикативный, рекомендательный характер; прямое (законодательные и административные акты) и косвенное регулирование (налоги, расходы государственного бюджета, амортизационнная политика). Постепенно утвердившаяся во многих странах социально-ориентированная рыночная экономика и парламентская демократия обеспечили во 2-й пол. 20 в. повышение уровня жизни и культуры населения, смягчение социальных противоречий и выработку правового механизма их разрешения. С ростом интернационализации хозяйственной жизни, усилением транснациональных корпораций получают развитие региональная и мировая экономическая интерграция, межгосударственное регулирование экономики. Это нашло отражение в возникновении специальных организаций: Организации экономического сотрудничества и развития, Международного валютного фонда, Международного банка реконструкции и развития, Европейских сообществ и др.
КАПИТАЛЬНОЕ ПИСЬМО , вид латинского письма периода Римской империи (1 в. до н. э. - 5 в. э.). Капитальное письмо - маюскульное письмо; для него характерно отсутствие пробелов между словами, иногда отделяемыми точками.
КАПИТАЛЬНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО , одна из основных подсистем общественного производства, обеспечивающая воспроизводство производственных и непроизводственных основных фондов (кроме капитального ремонта), осуществляющая строительство новых и расширение действующих объектов производственного и непроизводственного назначения, а также их реконструкцию, техническое перевооружение.
КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ , затраты трудовых, материальных ресурсов и денежных средств на воспроизводство основных фондов. Капитальные вложения характеризуются отраслевой, технологической и воспроизводственной структурой.
КАПИТАЛЬНЫЙ (от лат . capitalis - главный), 1) основной, главный, важнейший.  2) Основательный, крепкий.
КАПИТАЛЬНЫЙ РЕМОНТ , простое воспроизводство активной и пассивной частей основных фондов, израсходовавших свой нормативный ресурс, и восстановление еще не изношенных элементов основных фондов с целью использования их эксплуатационных ресурсов. Капитальный ремонт оборудования - комплекс работ по восстановлению технических качеств оборудования и его работоспособности. Как правило, в процессе капитального ремонта осуществляется и модернизация оборудования.
КАПИТАН (позднелат . capitaneus), офицерское звание в вооруженных силах большинства государств. Появилось в средние века во Франции; в России - в 16 в. (для иностранных офицеров). В СССР было введено с 1935. В ВМФ - капитан 1-го, 2-го, 3-го рангов и капитан-лейтенант, соответствующие званиям полковник, подполковник, майор и капитан в Сухопутных войсках. Звание капитана сохранено в Российской Армии.
КАПИТАНИЯ , в 16 - нач. 19 вв. административно-территориальная единица в Бразилии и других колониях Португалии - на о-вах Мадейра, Азорских, Кабо-Верде.
КАПИТАН-КОМАНДОР , воинский чин в русском флоте в 1706-32, 1743-64 и 1798-1827, предшествовал чину контр-адмирала.
КАПИТЕЛЬ (от позднелат . capitellum - головка), венчающая часть колонны, столба или пилястры.
КАПИТОЛИЙ (Capitolium) , один из 7 холмов, на которых возник Др. Рим. На Капитолии находился Капитолийский храм, происходили заседания сената, народные собрания.
КАПИТОЛИЙ (Capitol) , здание конгресса США в Вашингтоне. Название "капитолий" носят также здания законодательных ассамблей отдельных штатов.
КАПИТОЛИЙСКАЯ ВОЛЧИЦА , бронзовая этрусская статуя кон. 6 - нач. 5 вв. Древние изображения Ромула и Рема, основателей Рима, не сохранились (известны по монетам), заново сделаны в 17 в. итальянским архитектором и скульптором Л. Бернини. В настоящее время в Капитолийском музее в Риме.
КАПИТОЛИЙСКАЯ ТРИАДА , в Др. Риме три важнейших бога (Юпитер, Юнона и Минерва), почитавшихся в Капитолийском храме.
КАПИТОН Херсонесский (ум . после 326), священномученик, епископ, просветитель Крыма, погибший от рук язычников. Память в Православной церкви 7 (20) марта.
КАПИТОНОВ Виктор Арсеньевич (р . 1933), российский спортсмен (велоспорт), заслуженный мастер спорта (1959), заслуженный тренер СССР (1970). Чемпион Олимпийских игр (1960) в групповой шоссейной гонке, победитель Велогонки мира в командном зачете (1958-59, 1961-62), чемпион СССР (1956-64) в шосейных гонках.
КАПИТУЛ (позднелат . capitulum), 1) кафедральный капитул - в католической и англиканской церквах совет (из духовных лиц) при епископе, участвующий в управлении диоцезом (епархией).  2) В католических духовно-рыцарских и монашеских орденах коллегия руководящих лиц.
КАПИТУЛЯЦИИ (от ср .-век. лат. capitulo - договариваюсь), неравноправные договоры, которые навязывали в 18-19 вв. западные страны государствам Востока (Турции, Ирану, Японии, Китаю и др.); обеспечивали представителям и гражданам капиталистических государств особые привилегии (неподсудность местным судам, местное самоуправление, торговые льготы и пр.). Япония добилась отмены капитуляции в кон. 19 в., другие страны - в 1-й пол. 20 в.
КАПИТУЛЯЦИЯ , в международном праве - прекращение вооруженной борьбы и сдача вооруженных сил одного из воюющих государств. Безоговорочная капитуляция обычно подписывается при полном разгроме вооруженных сил (напр., 2-я мировая война закончилась безоговорочной капитуляцией гитлеровской Германии и милитаристской Японии).
КАПИЦА Андрей Петрович (р . 1931), российский географ, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Сын П. Л. Капицы. Участник четырех антарктических экспедиций, руководитель геофизической экспедиции АН в Вост. Африку (1967-69). Труды по динамике и морфологии ледникового покрова Вост. Антарктиды. Государственная премия СССР (1971).
КАПИЦА Михаил Степанович (1921-1995) , российский историк, дипломат, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по новейшей истории Китая и международным отношениям на Дальнем Востоке и Юго-Вост. Азии. Государственная премия СССР (1982).
КАПИЦА Петр Леонидович (1894-1984) , российский физик, один из основателей физики низких температур и физики сильных магнитных полей, академик АН СССР (1939), дважды Герой Социалистического Труда (1945, 1974). В 1921-34 в научной командировке в Великобритании. Организатор и первый директор (1935-46 и с 1955) Института физических проблем АН СССР. Открыл сверхтекучесть жидкого гелия (1938). Разработал способ сжижения воздуха с помощью турбодетандера, новый тип мощного сверхвысокочастотного генератора. Обнаружил, что при высокочастотном разряде в плотных газах образуется стабильный плазменный шнур с температурой электронов 105-106 К. Государственная премия СССР (1941, 1943), Нобелевская премия (1978). Золотая медаль имени Ломоносова АН СССР (1959).
КАПЛАН Анатолий Львович (1902-1980) , российский художник. Жил преимущественно в Ленинграде. Мастер лирического экспрессионизма, возродил в середине 20 в. традицию русской иудаики. Создавал (в технике темперы или литографии) живописно-графические циклы: иллюстрации к Шолом-Алейхему, "Еврейские народные песни". Сочетал жанровые сценки с древними мотивами, орнаментикой надгробий. С 1960-х гг. также плодотворно работал в керамике.
КАПЛАН Самуил Аронович (1921-78) , российский астрофизик, профессор (с 1948). Один из пионеров плазменной астрофизики. Создал релятивистскую теорию строения и теорию охлаждения белых карликов (теория Каплана-Местела), нашел радиус последней устойчивой орбиты в поле Шварцшильда, впервые сформулировал уравнение переноса в нестационарной среде. Автор книг "Межзвездная газодинамика" (1958), "Физика звезд" (3-е изд., 1977) и др.
КАПЛАНА ТУРБИНА , то же, что поворотно-лопастная турбина.
КАПЛАНКЫРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на севере Туркмении. Основан в 1979. Площадь 57 тыс. га. На озерах - цапли, пеликаны, лебеди. Сайгак, джейран, дикобраз, медоед, каракал.
КАПЛАНЯН Рачья Мкртичевич (Никитович) (1923-88) , армянский режиссер, актер, народный артист СССР (1971). Возглавлял Ереванский театр юного зрителя, Театр оперы и балета имени Спендиарова. С 1967 организатор и руководитель Ереванского драматического театра; с 1986 директор и художественный руководитель Театра имени Сундукяна. Государственная премия СССР (1981).
КАПЛЕР Алексей Яковлевич (1904-79) , российский кинодраматург, заслуженный деятель искусств России (1969). Сценарии фильмов: "Ленин в Октябре" (1937) и "Ленин в 1918 году" (1939, совместно с Т. С. Златогоровой), "Котовский", "Она защищает Родину" (оба 1943), "Принимаю бой" (1966) и др. Государственная премия СССР (1941).
КАПЛИНСКИЙ (Kaplinski) Яан (р . 1941), эстонский поэт. Для философской лирики характерны историко-культурная ассоциативность, мысль о гармоничном единении человека и природы. Сборники "О пыли и красках" (1967), "Я к солнцу в окно заглянул" (1976), "Вечер возвращает все" (1987). Эссе.
КАПЛУН Сергей Ильич (1897-1943) , российский гигиенист, основатель научной школы, профессор. Первый организатор и руководитель научной и практической деятельности в области санитарной охраны труда в СССР. Погиб на фронте.
КАПЛУНОВСКИЙ Владимир Павлович (1906-69) , российский художник и режиссер кино, заслуженный деятель искусств России (1968). Оформил фильмы: "Яков Свердлов" (1940), "Мечта", "Два бойца" (оба 1943) и др. Поставил фильм "Капитанская дочка" (1958) и др. Государственная премия СССР (1947, 1950).
КАПЛЯ , небольшой объем жидкости, ограниченный в состоянии равновесия поверхностью вращения. Форма капли определяется действием поверхностного натяжения и внешних сил (гравитационных сил, электрического поля, сопротивления воздуха и др.).
КАПЛЯНСКИЙ Александр Александрович (р . 1930), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды в области оптического исследования полупроводников и диэлектриков. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1975).
КАПНИСТ Василий Васильевич (1758-1823) , русский драматург и поэт. Антикрепостническая "Ода на рабство" (1783, издана 1806), сатирическая комедия "Ябеда" (1798).
КАПОВА ПЕЩЕРА , на Юж. м Урале, на р. Белая. Образовалась в известняках и доломитах. Коридоры и гроты расположены двумя этажами. Общая длина свыше 2 км. На стенах - позднепалеолитические живописные изображения мамонтов, носорогов, лошадей.
КАПОДИМОНТЕ (Capodimonte) (Национальный музей и галереи Каподимонте) , в Неаполе. Основан в 1738. Западно-европейское искусство 13-19 вв., богатейшее собрание итальянской живописи 17 в.
КАПОДИСТРИЯ Иоаннис (1776-1831) , граф, с 1827 президент Греции, избран в ходе Греческой революции 1821-29; сторонник дружественных отношений с Россией. В 1809-27 на русской дипломатической службе, иностранный почетный член Петербургской АН (1818). Пал жертвой заговора (инспирирован Великобританией и Францией).
КАПОЙИ (Kapolyi) Ласло (р . 1932), венгерский экономист, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). В 1983-87 министр промышленности Венгрии. Труды в области системных исследований топливно-энергетических и минеральных ресурсов, оптимизации экономики на базе изучения народнохозяйственных связей.
КАПОР (от нидерл . kaper - шапка), детский и женский головной убор с завязывающимися под подбородком лентами.
КАПОРЕТТО , см. Кобарид.
КАПОТ (франц . саpote), 1) домашняя женская распашная одежда широкого покроя.  2) В технике - то же, что кожух.
КАПОТЕ (Capote) Трумэн (1924-84) , американский писатель. От лирической прозы (повести: "Голоса травы", 1951, "Завтрак у Тиффани", 1958) об одиночестве романтической души в мире деловитости и жестокости перешел к документальной прозе (в т. ч. роман "Не дрогнув", 1965, перевод "Обыкновенное убийство", 1966, и повесть "Самодельные гробики", 1980) о преступности.
КАПОШВАР (Kaposvar) , город в Венгрии, на р. Капош, административный центр медье Шомодь. 74 тыс. жителей (1989). Электротехническая, радиоэлектронная, текстильная, пищевая, швейная промышленность.
КАПП (Kapp) Артур (1878-1952) , эстонский композитор, заслуженный деятель искусств Эстонии (1945). Один из основоположников эстонской композиторской школы. Кантата "К солнцу" (1910), оратория "Иов" (1930), 5 симфоний и др. Профессор Таллинской консерватории (1925-43). Государственная премия СССР (1950).
КАПП Эуген (р . 1908), эстонский композитор, народный артист СССР (1956), Герой Социалистического Труда (1978). Сын А. Каппа. Автор первых эстонских современных опер "Огни мщения" (1945) и балета "Калевипоэг" (1947). Опера "Рембрандт" (1975), кантаты, оркестровые произведения, песни и др. Профессор Таллинской консерватории (с 1947). Государственная премия СССР (1946, 1949, 1952).
КАППАДОКИЯ , область в центре М. Азии (на территории современной Турции). Во 2-м тыс. до н. э. на территории Каппадокии находилось ядро Хеттского царства. В сер. 3-1 вв. до н. э. самостоятельное царство, завоевано Римом (с 17 н. э. римская провинция). С 15 в. в составе Османской империи.
КАППЕЛЬ Владимир Оскарович (1883-1920) , генерал-лейтенант (1919). В 1918 командовал группой белогвардейских войск Комуча, в 1919 - корпусом, армией, с декабря - колчаковским Вост. фронтом.
КАППОВСКИЙ ПУТЧ 1920 , попытка государственного переворота (13-17 марта) в Германии, предпринята монархистами и милитаристами во главе с одним из лидеров Немецкой отечественной партии В. Каппом, генералами Э. Людендорфом, В. Лютвицем и др. Подавлен.
КАПРА (Сарra) Франк (1897-1991) , американский кинорежиссер. Фильмы: "Леди на день" (1933), "Мистер Дидс переезжает в город" (1936), "Мистер Смит едет в Вашингтон" (1939), "Положение в стране" (1948), "Карман, полный чудес" (1961) и др. Документальный фильм "Битва за Россию" (1943, совместно с А. Литваком).
КАПРАЛ (от франц . сароral), воинское звание младшего командного состава в некоторых иностранных армиях. В русской армиии звание капрал существовало в 17 - кон. 18 вв.
КАПРИ (Capri) , остров в Тирренском м., в составе Италии. 10,4 км2. Высота до 589 м. Сложен известняками. Обрывистые берега, Голубой грот. Главный город и климатический курорт - Капри. Туризм.
КАПРИВИ (Caprivi) Лео фон (1831-99) , германский рейхсканцлер в 1890-94, в 1890-92 прусский министр-президент. Вызвал недовольство юнкерства своей таможенной политикой.
КАПРИС , см. Каприччо.
КАПРИФОЛЬ (жимолость душистая) , ветвящийся вьющийся кустарник семейства жимолостных. В лесах Кавказа, Юж. Европы и Передней Азии. Декоративное и лекарственное (мочегонное, вяжущее средство) растение.
КАПРИЧЧО (каприччио) (итал . capriccio, букв. - каприз, прихоть), каприс (франц. caprice), виртуозная инструментальная пьеса импровизационного склада, с причудливой сменой эпизодов и настроений (родственна фантазии); в оркестровой музыке 19 в. характеризуется ярко выраженной национальной окраской музыкального материала.
КАПРОЛАКТАМ (лактам ?-аминокапроновой кислоты) , бесцветные кристаллы, tпл 68-70 °C. Полимеризацией капролактама получают поликапроамид.
КАПРОН , отечественное торговое название поликапроамида и полиамидного волокна.
КАПРЭЛЯН Рафаил Иванович (1909-84) , российский летчик. Заслуженный летчик-испытатель СССР (1961), подполковник, Герой Советского Союза (1975). Испытание советских вертолетов (Ми-6, Ми-10 и др.).
КАПСИД ( от лат . сарsa - вместилище, ящик), белковая оболочка вируса, предохраняющая его нуклеиновую кислоту от внешних воздействий. Состоит из отдельных одинаковых структурных единиц - капсомеров.
КАПСКИЕ ГОРЫ , на крайнем юге Африки, в ЮАР. Длина ок. 800 км. Высота до 2326 м. На наветренных склонах - заросли вечнозеленых кустарников и смешанные леса, на подветренных склонах и во внутренних долинах - полупустыни.
КАПСКОЕ ФЛОРИСТИЧЕСКОЕ ЦАРСТВО , занимает южную оконечность Африки. Ок. 7 тыс. видов растений (более половины эндемики). Характерны сложноцветные, вересковые, бобовые, ирисовые и др. Родина многих декоративных растений (амариллис, кливия, гладиолусы и др.).
КАПСТАД (Kaapstad) , название г. Кейптаун (в ЮАР) на языке африкаанс.
КАПСУКАС , название г. Мариямполе в Литве в 1955-89.
КАПСУЛА , в космонавтике -1) отделяемая часть космического летательного аппарата, достигающая поверхности небесного тела.  2) Одно из наименований спускаемых аппаратов космических кораблей США.
КАПСУЛА (от лат . capsula - ящичек, футлярчик), в медицине - дозированная лекарственная форма: заключенные в крахмальную (желатиновую и т. п.) оболочку порошкообразные или жидкие вещества, принимаемые внутрь. Предохраняет слизистую оболочку рта от раздражения, маскирует неприятный запах или вкус препарата.
КАПСУЛЬНЫЕ МИКРООРГАНИЗМЫ , бактерии, дрожжи и другие микроскопические организмы, клетки которых окружены слизистой капсулой, защищающей их от неблагоприятных внешних воздействий. Некоторые болезнетворные капсульные микроорганизмы, напр. пневмококки, утрачивая способность к образованию капсулы, становятся непатогенными.
КАПТАЖ (франц . captage), инженерно-техническое сооружение, обеспечивающее доступ к подземным водам, пластам нефти и газа с поверхности земли и служащее для их эксплуатации.
КАПТАЛ (от нем . Kaptalband), хлопчатобумажная или шелковая тесьма с утолщенным цветным краем, приклеиваемая к верхним и нижним краям корешка книжного блока для улучшения внешнего вида книги и лучшего скрепления блока.
КАПТЕЙН (Kapteyn) Якобус Корнелис (1851-1922) , нидерландский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1908). Основные труды по звездной астрономии (статистические методы исследования звездного населения Галактики и др.). Разработал (1906) план всестороннего исследования звезд в 206 избранных площадках (т. н. площадки Каптейна).
КАПТЕНАРМУС (от франц . capitaine d'armes), должностное лицо в роте (батарее, эскадроне), отвечающее за учет и хранение оружия и имущества; в России с кон. 17 в. по 1917, в Советской Армии с 1918 до кон. 50-х гг.
КАПТЕРЕВ Николай Федорович (1847-1917) , российский историк, член-корреспондент Петербургской АН (1910). Брат П. Ф. Каптерева. Депутат 4-й Государственной думы (1912-17) от партии прогрессистов. Труды: "Характер отношений России к православному Востоку" (1885), "Патриарх Никон и царь Алексей Михайлович" (т. 1-2, 1909-12) и др.
КАПТЕРЕВ Петр Федорович (1849-1922) , российский педагог и психолог. Брат Н. Ф. Каптерева. Труды по детской и педагогической психологии, теории и истории педагогики.
КАПТЕРЕВА (Каптерева-Шамбинаго) Татьяна Павловна (р . 1923), российский историк искусства, действительный член АХ (1991). Труды по искусству Испании, Португалии, проблемам западноевропейского классического и современного искусства, художественной культуре стран Магриба и Ближнего Востока.
КАПУАНА (Capuana) Луиджи (1839-1915) , итальянский критик и писатель. Теоретик веризма ("Очерки современной литературы", 1879-1882). Сборник "Крестьянские новеллы" (1894) и роман "Маркиз Роккавердина" (1901) о провинциальной жизни. Сказки "Жили-были" (1882).
КАПУАС (Kapuas) , река на западе о-ва Калимантан, в Индонезии. 1040 км, площадь бассейна 97 тыс. км2. Впадает в Юж.-Китайское м. Средний расход воды св. 5 тыс. м3/с. Судоходна на 900 км (основной водный путь во внутреннюю часть острова); в дельте - крупный порт Понтианак.
КАПУДАН-ПАША , высший чин на флоте в султанской Турции, соответствовал генерал-адмиралу. Капудан-паша являлся главнокомандующим флотом.
КАПУР Радж (1924-88) , индийский актер и режиссер кино. Снимался в фильмах: "Бродяга" (1951), "Господин 420" (1955) и др. Поставил фильмы: "Сангам" (1964), "Мое имя клоун" (1970), "Бобби" (1973), "Правда, святость, красота" (1978), "Любовный недуг" (1982) и др.
КАПУСТА , род одно-, дву- и многолетних растений семейства крестоцветных, овощная культура. Ок. 35 видов, в Евразии и Северной Африке, большинство в Средиземноморье. Возделывают капусту кочанную (в кочанах сахара, белки, витамин С, минеральные вещества), цветную, савойскую, брюссельскую, кольраби и др. К роду капусты относятся также репа, рапс, сурепица, сарептская горчица, брюква. Выращивают повсеместно.
КАПУСТИН Евгений Иванович (р . 1921), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Основные труды по проблемам распределения, материального стимулирования, организации труда. Государственная премия СССР (1982).
КАПУСТИН Михаил Николаевич (1828-99) , российский юрист, в 1852-70 профессор Московского университета. Автор первых в России систематических руководств по международному праву.
КАПУСТИН ЯР , космодром в Российской Федерации, Архангельская обл. Основан в 1946. С Капустина Яра осуществлены запуски геофизических ракет "Вертикаль", искусственных спутников Земли из серий "Космос", индийских искусственных спутников Земли "Ариабхата" и "Бхаскара", французских искусственных спутников Земли "Снег-3" и др.
КАПУСТИНСКИЙ Анатолий Федорович (1906-60) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по кристаллохимии и химической термодинамике.
КАПУСТНАЯ БЕЛЯНКА , бабочка семейства белянок; вредитель капусты в Евразии и Сев. Африке. Крылья белые с черными точками и каймой. Питается (гусеницы) листьями.
КАПУСТНАЯ МОЛЬ , бабочка семейства серпокрылых молей; вредитель капусты и других крестоцветных растений. Распространена широко. Передние крылья серовато- или черно-бурые. Питается (гусеницы) листьями.
КАПУСТНАЯ СОВКА , бабочка семейства совок; вредитель крестоцветных растений, табака, подсолнечника, свеклы в Евразии. Передние крылья серо-бурые с темными полосами и пятном. Питается (гусеницы) листьями.
КАПУСТНАЯ ТЛЯ , насекомое семейства настоящих тлей; вредитель капусты и брюквы. Распространена широко. Зеленоватая с восковым налетом, длина ок. 2 мм. Питается соком растений.
"КАПУСТНИК" , шуточно-юмористическое представление, часто пародийного характера, включающее номера на злободневные темы (преимущественно театральные). В дореволюционные годы "капустники" обычно устраивались во время "великого поста"; отсюда название по традиционному "великопостному блюду" - капусте.
КАПУСТНЫЕ БЛОШКИ , то же, что крестоцветные блошки.
КАПУСТНЫЕ МУХИ , насекомые семейства мух-цветочниц; вредители (весенняя и летняя мухи) крестоцветных растений в Евразии, Сев. Америке. Питаются (личинки) корнями и кочерыгами.
КАПУСТОВЫЕ , то же, что крестоцветные.
КАПУТДЖУХ (Капыджик) , высшая точка Зангезурского хр. Армянского нагорья, на границе Армении и Азербайджана (Нахичеванская Автономная Республика). 3904 м.
КАПУТИКЯН Сильва (Сирвард) Барунаковна (р . 1919), армянская поэтесса. Лирические сборники "Мои родные" (1951), "Раздумья на полпути" (1960), "В глубь горы" (1972), "Часы ожидания" (1983), "Тревожный день" (1985); книга прозы "Караваны еще в пути" (1964). Государственная премия СССР (1952).
КАПУЦИН , то же, что настурция.
КАПУЦИНЫ (от итал . cappuccio - капюшон), члены католического монашеского ордена, основанного в 1525 в Италии (как ветвь ордена францисканцев), самостоятельного с 1619.
КАПУЦИНЫ , род обезьян семейства цепкохвостых. Длина тела ок. 50 см, хвост равен длине тела. На макушке волосы образуют подобие монашеского клобука (отсюда название). 4 вида, в тропических лесах Центр. и Юж. Америки (от Гондураса до Бразилии).
КАПЧАГАЙ , город в Казахстане, Алма-Атинская обл., на берегу Капчагайского вдхр. Железнодорожная станция. 44,4 тыс. жителей (1991). Рыбоперерабатывающий комбинат, фарфоровый, комбикормовый заводы. Образован в 1970 в связи со строительством Капчагайской ГЭС.
КАПЮШОННИКИ , то же, что лжекороеды.
КАР (нем . Kar) (цирк), чашеобразное углубление в верхней части гор (выше снеговой границы), образующееся под воздействием ледников, снежников и морозного выветривания.
КАРА Юрий Викторович (р . 1954), российский кинорежиссер. Успех принесла ему дипломная работа во ВГИКе "Завтра была война" (1987, по повести Б. Л. Васильева), визуально стилизованная под киноизображение 30-х гг. Поставил также фильмы: "Воры в законе" (1988), "Пиры Валтасара, или Ночь со Сталиным" (1989, по Ф. А. Искандеру), "Мастер и Маргарита" (по М. А. Булгакову).
КАРАБАГИ Уста Гамбар (1830-е гг . - 1905), азербайджанский живописец-орнаменталист. Декоративные росписи с растительными и зооморфными мотивами (дворец шекинских ханов в Шеки, Азербайджан).
КАРАБАГЛЯР , селение в Азербайджане (Нахичеванская Автономная Республика), где частично сохранился средневековый архитектурный комплекс: парные минареты с остатками портала (12 в.), мавзолей (1-я пол. 14 в.), украшенный узорной кирпичной кладкой, полихромной майоликой.
КАРА-БАЛТА , город (с 1975) в Киргизии, административный центр Чуйской обл. Железнодорожная станция. 55 тыс. жителей (1992). Ковровый комбинат, предприятия сахарной промышленности и др.
КАРАБАНОВО , город (с 1938) в Российской Федерации, Владимирская обл. Железнодорожная станция. 17,3 тыс. жителей (1992). Хлопчатобумажный комбинат.
КАРАБАХСКАЯ ЛОШАДЬ , верховая местная, выведена и издавна разводится в Нагорном Карабахе. Животные среднего роста, гармоничного сложения, выносливы в длительных переходах.
КАРАБАХСКИЙ ХРЕБЕТ М . Кавказа. Высота до 2725 м (г. Беюк-Кирс).
КАРАБАХСКОЕ НАГОРЬЕ , в Закавказье, между Зангезурским и Карабахским хр. Высота до 3616 м. Туфолавовые плато, потухшие вулканические конусы.
КАРАБАХСКОЕ ХАНСТВО , государство в Закавказье, в междуречье Аракса и Куры, в 1747-1822. С 1805 в составе Российской империи.
КАРАБАШ , город (с 1933) в Российской Федерации, Челябинская обл. Железнодорожная станция (Пирит). 16,5 тыс. жителей (1992). Добыча медной руды. Медеплавильный комбинат. Карабаш возник в 18 в.
КАРАБИЛЬ , холмистая возвышенность на юге Туркмении, в южной части междуречья Амударьи и Мургаба. Высота до 984 м. Пустынная и полупустынная растительность.
КАРАБИН (франц . carabine), укороченное и облегченное ружье. Впервые разработан в 15 в. Существовали гладкоствольные и нарезные, с кон. 19 в. - магазинные карабины. В некоторых современных армиях имеются карабины автоматические. Карабинами называются также некоторые нарезные охотничьи ружья.
КАРАБИНЕРЫ , (франц., ед. ч. carabinier), 1) вид пехоты и кавалерии. Появились в 15 в. в Испании как отборные стрелки в пехоте и коннице (карабены). В 16-19 вв. составляли пехотные и кавалерийские части в ряде европейских стран. В России были карабинерные полки: конные во 2-й пол. 18 в. и пехотные в 19 в.  2) Название личного состава жандармерии в Италии, Чили и других государствах.
КАРАБИХА , музей-усадьба русского поэта Н. А. Некрасова в Ярославской обл., в 15 км к югу от Ярославля. Постройки 18 в. Парк. Музей (с 1947). В Карабихе проводятся ежегодные праздники некрасовской поэзии.
КАРАБОБО (Carabobo) , штат на севере Венесуэлы. 4,7 тыс. км2. Население 1,6 млн. человек (1990). Административный центр - Валенсия.
КАРА-БОГАЗ-ГОЛ , соленое озеро на западе Туркмении; до 1980 - залив-лагуна Каспийского м., соединявшийся с ним узким (до 200 м) проливом. В 1980 пролив перекрыт глухой дамбой, в результате чего озеро обмелело, соленость повысилась (св. 310‰). В 1984 для поддержания минимально необходимого уровня рассола построено водопропускное сооружение. Из-за высокой испаряемости площадь водного зеркала сильно меняется по сезонам. Добыча мирабилита.
КАРАБУРАНКЕЛЬ (Кара-Кошун) , озеро на западе Китая, на Кашгарской равнине. 88 км2 (летом до 250 км2). Глубина 1-2 м. В Карабуранкель впадает р. Черчен, в многоводные годы - р. Тарим.
КАРАБЧИЕВСКИЙ Юрий Аркадьевич (1938-92) , русский писатель, критик. До 1988 публиковался только на Западе. В прозе (сборник "Тоска по дому", 1991), отмеченной исповедальностью, - нравственно-психологические коллизии. Наибольшую известность получила работа "Воскресение Маяковского" (1985). Сборник стихов "Прощание с друзьями" (1992).
КАРАБЮК (Karabuk) , город на севере Турции. 105,4 тыс. жителей (1990). Металлургия, химическая промышленность. Ковроделие.
КАРАВАДЖИЗМ , художественная система, характерная для начального этапа развития реалистической живописи 17 в. (монументализация обыденного мира с помощью светотеневых контрастов), созданная Караваджо и его последователями (караваджистами: О. Джентилески в Италии, Х. Тербрюггеном в Нидерландах, Х. Риберой в Испании). Через этап караваджизма прошли П. П. Рубенс, Д. Веласкес, Рембрандт, Ж. де Латур.
КАРАВАДЖО (Caravaggio) (наст . фам. Меризи, Merisi) Микеланджело да (1573-1610), итальянский живописец. Основоположник реалистического направления в европейской живописи 17 в., внес в нее демократизм, повышенное чувство материальности, эмоционального напряжения, выраженное через контрасты света и тени (караваджизм). Живопись Караваджо отличают лаконизм и простота композиции, энергичная пластическая лепка. Автор исключительных по драматической силе религиозных композиций ("Положение во гроб", ок. 1602-04), мифологических ("Вакх", 1592-93) и жанровых ("Лютнист", 1595) картин.---КАРАВАДЖО (Caravaggio) Микеланджело да (настоящее имя Микеланджело Меризи) (28 сентября 1573, Караваджо - 18 июля 1610, Порто д'Эрколе, Тоскана), итальянский художник, реформатор европейской живописи 17 в., один из крупнейших мастеров барокко.БиографияУчился у Симоне Петерцано в Милане. В начале 1590-х переехал в Рим, где приобрел покровительство кардинала дель Монте. В мае 1606, после ссоры во время игры в мяч и убийства на дуэли участника ссоры, был вынужден бежать из Рима в Неаполь, откуда в 1607 перебрался на остров Мальта. Здесь, вступив в конфликт с могущественным вельможей, был брошен в тюрьму, бежал на Сицилию. В 1608-09, преследуемый наемными убийцами, подосланными тем же вельможей, скитался по городам Сицилии и южной Италии, в 1610, рассчитывая на помощь римских покровителей и прощение папы, отправился в Рим. По дороге был по ошибке арестован испанскими таможенниками, затем продолжил путь и в городке Порто д'Эрколе умер от лихорадки в возрасте 37 лет.Ранний периодБурная и драматическая жизнь Караваджо соответствовала бунтарскому духу его творческой натуры. Уже в первых выполненных в Риме работах: "Маленький больной Вакх" (ок. 1591, Рим, галерея Боргезе), "Мальчик с фруктами" (ок. 1593, там же), "Вакх" (ок. 1593, Уффици), "Гадание" (ок. 1594, Лувр), "Лютнист" (ок. 1595, Эрмитаж), он выступает как смелый новатор, бросающий вызов эстетическим нормам своей эпохи. Своим героем он делает человека из уличной толпы - римского мальчишку или юношу, наделенного грубоватой чувственной красотой и естественностью бездумно-жизнерадостного бытия; герой Караваджо предстает то в роли уличного торговца, музыканта, простодушного щеголя, внимающего лукавой цыганке, то в облике и с атрибутами античного бога Вакха. Эти жанровые по своей сути персонажи, залитые ярким светом, вплотную придвинуты к зрителю, изображены с подчеркнутой монументальностью и пластической ощутимостью.Не чуждаясь нарочито натуралистических эффектов, особенно в сценах насилия и жестокости ("Жертвоприношение Авраама", ок. 1596, Уффици; "Юдифь и Олоферн", ок.1596, собрание Коппи, Рим), Караваджо в ряде других картин того же периода находит более глубокую и поэтически значительную трактовку образов ("Отдых на пути в Египет", ок. 1595 и "Кающаяся Мария Магдалина", ок. 1596, галерея Дория-Памфили, Рим).Зрелое творчествоПериод творческой зрелости (конец 16 - первое десятилетие 17 вв.) открывает цикл монументальных полотен, посвященных св. Матфею (1599-1602, церковь Сан-Луиджи деи Франчези, капелла Контарелли, Рим). В первом и самом значительном из них - "Призвание апостола Матфея", - перенеся действие евангельской легенды в полуподвальное помещение с голыми стенами и деревянным столом, сделав его участниками людей из уличной толпы, Караваджо в то же время выстроил эмоционально сильную драматургию великого события - вторжения света Истины в самые низы жизни. "Погребной свет", проникающий в темное помещение вслед за вошедшими туда Христом и св. Петром, высвечивает фигуры собравшихся вокруг стола людей и одновременно подчеркивает чудесный характер явления Христа и св. Петра, его реальность и одновременно ирреальность, выхватывая из темноты лишь часть профиля Иисуса, тонкую кисть его протянутой руки, желтый плащ св. Петра, в то время как фигуры их смутно проступают из тени.Во второй картине этого цикла - "Мученичество св. Матфея" - возобладало стремление к более бравурному и эффектному решению. Третья картина - "Св. Матфей и ангел" (впоследствии находилась в берлинском Музее императора Фридриха и погибла во время 2-й мировой войны) - была отвергнута заказчиками, шокированными грубым, простонародным обликом апостола.В алтарных картинах "Мученичество св. Петра" и "Обращение Савла" (1600-01, Санта Мария дель Пополо, капелла Черази, Рим) Караваджо находит баланс между драматической патетикой и вызывающими натуралистическими деталями. Еще более органично соединяет он подчеркнуто плебейский облик персонажей и глубину драматического пафоса в скорбно-торжественных алтарных картинах "Положение во гроб" (1602-04, Ватиканская пинакотека) и "Успение Марии" (1605-06, Лувр), вызвавших восхищение молодых художников, в т. ч. Рубенса (по его настоянию "Успение Марии", отвергнутое заказчиками, было куплено герцогом Мантуи).Поздние работыПатетические интонации свойственны и выполненному в изгнании алтарю "Семь дел милосердия" (1607, Монте делла Мизерикордия, Неаполь), написанному с огромной живописной энергией. В последних работах - "Казнь Иоанна Крестителя" (1608, Ла Валетта, собор), "Погребение св. Лючии" (1608, Санта Лючия, Сиракузы), "Поклонение пастухов" (1609, Национальный музей, Мессина) доминирует необъятное ночное пространство, на фоне которого смутно проступают очертания строений и фигуры действующих лиц.Искусство Караваджо оказало огромное влияние на творчество не только многих итальянских, но и ведущих западноевропейских мастеров 17 века - Рубенса, Йорданса, Жоржа де Латура, Сурбарана, Веласкеса, Рембрандта.Литература:Знамеровская Т. Микельанджело да Караваджо. М., 1955.Всеволожская С. Микельанджело да Караваджо. М., 1960.Микеланджело да Караваджо: Документы. Воспоминания современников. М., 1975.Лонги Р. Караваджо // От Чимабуэ до Караваджо. М., 1984.Baumgart F. Caravaggio. Kunst und Wirklichkeit. Berlin, 1955.Longhi R. Caravaggio. Dresden, 1968.Caravaggio e il suo tempo: Catalogo della Mostra. Napoli, 1985.И. А. Смирнова
КАРАВАЕВ Николай Михайлович (1890-1979) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по геохимии и классификации ископаемого топлива.
КАРАВАЕВА Анна Александровна (1893-1979) , русская писательница. В романе "Лесозавод" (1928) - о нравственных проблемах после Революции 1917. Роман-трилогия "Родина" (1943-50; Государственная премия СССР, 1951) о Великой Отечественной войне. Повести.
КАРАВАЙ , в восточнославянской мифологии существо, олицетворяющее плодородие. Его символ - священный хлеб.
КАРАВАЙКА , птица семейства ибисов. Длина до 60 см. Распространена главным образом в тропиках и субтропиках, а также в Юж. Европе, Казахстане и Ср. Азии. Гнездится колониями по болотистым побережьям рек и озер.
КАРАВАЙКО Григорий Иванович (р . 1936), российский микробиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Исследования по физиологии, биохимии и экологии микрооорганизмов, участвующих в разложении сульфидных и силикатных минералов, а также в выщелачивании и биосорбции металлов.
КАРАВАК (Caravaque) Луи (кон . 17 в. - 1754), французский живописец. С 1716 в России. Портреты Каравака ("Императрица Анна Ивановна", 1730) в духе барокко и рококо оказали влияние на русский портрет сер. 18 в. Батальные картины.
КАРАВАН (от перс . карван),  1) ряд вьючных животных (верблюдов, мулов и др.), перевозящих грузы и людей по степям и пустыням.  2) Несколько судов, идущих одно за другим.
КАРАВАН-САРАЙ (перс ., букв. - дом караванов), постоялый и торговый двор в городах и на дорогах Ближнего Востока, Ср. Азии, Закавказья: укрепленный двор, окруженный помещениями, в Армении также зал, разделенный на нефы.
КАРАВЕЛЛА (итал . caravella), морское парусное (3-4 мачты) судно с одной палубой и высокими бортами и надстройками в носовой части и на корме, распространенное в странах Средиземного м. в 13-17 вв. Колумб на каравелле совершил плавание через Атлантический ок., а Васко да Гама - из Европы в Индию.
КАРАВЕЛОВ Любен (ок . 1834-79), болгарский писатель, публицист, философ. Брат П. Каравелова. Член Болгарского революционного центрального комитета, автор его программы. "Памятники народного быта болгар" (1861), сборник рассказов и повестей "Страницы из книги страданий болгарского племени" (1868), повесть "Болгары старого времени" (1872).
КАРАВЕЛОВ Петко (1843-1903) , премьер-министр в 1880-81, 1884-86, 1901, один из регентов (1886) Болгарии. Брат Л. Каравелова. Один из основателей (1879) и лидер Либеральной партии (распадается на ряд фракций с 80-х гг. 19 в.). Был в оппозиции к князю Баттенбергу, затем к князю Фердинанду I Кобургскому.
КАРАГАНА , род кустарников или небольших деревьев семейства бобовых. Ок. 80 видов, большинство в Монголии и Китае, а также в Ср. Азии, на Алтае и в Саянах. Многие караганы (особенно карагана древовидная, или т. н. желтая акация) широко культивируются как декоративные; некоторые виды кормовые и медоносы.
КАРАГАНДА , город (с 1934) в Казахстане, центр Карагандинской обл. Железнодорожная станция. 608 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Производство горно-шахтного оборудования. Предприятия легкой, пищевой промышленности и стройматериалов. ГРЭС. Отделение АН Казахстана. 5 вузов (в т. ч. университет), 3 театра. Музеи: изобразительных искусств и краеведческий. Ботанический сад.
КАРАГАНДИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 117,9 тыс. км2. Население 1340 тыс. человек (1991). Административный центр - Караганда.
КАРАГАНДИНСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Казахстане. Освоение с 1930. Площадь ок. 3600 км2. Разведанные запасы угля 7,84 млрд. т. В угленосных отложениях карбона мощность до 5 км - до 30 рабочих пластов. Угли каменные марок ГЖ, Ж, КЖ, К, ОС. Теплота сгорания на рабочее топливо 21 МДж/кг. В центральных и восточных частях бассейна пласты бурого угля. Добыча подземным и открытым способами. Основные центры добычи - гг. Караганда, Сарань, Абай, Шахтинск.
КАРАГАНДИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Основан в 1972. Готовит кадры по математическим, физическим, биологическим, химическим, историческим, филологическим, юридическим и другим специальностям. В 1989 св. 8,4 тыс. студентов.
КАРАГАНОВ Александр Васильевич (р . 1915), российский литературовед, критик театра и кино, заслуженный деятель искусств России (1986), доктор искусствоведения, профессор. Работы по драматургии, истории отечественного кино, эстетике.
КАРАГАСЫ , название в России до 1917 тюркоязычной народности - тофаларов.
КАРАГАЧ , название некоторых среднеазиатских и закавказских видов деревьев рода ильм.
КАРАГЕЗ (тур . karagoz, букв. - черноглазый), персонаж турецкого народного театра кукол, а также название театра кукол в Турции. Карагез - герой и народного армянского театра кукол.
КАРАГЕОРГИЕВИЧИ , в 1808-13, 1842-58 княжеская, с 1903 королевская династия в Сербии, затем в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (1918-1929) и Югославии (1929-45; фактически правили до 1941). Главные представители: Карагеоргий (основатель династии), Петр I (король в 1903-21), Александр I (король в 1921-34), Петр II (король с 1934).
КАРАГЕОРГИЙ (наст . имя и фам. Георгий Петрович) (1768-1817), руководитель 1-го сербского восстания 1804-13 против османского ига, основатель (1808) династии Карагеоргиевичей. В 1808-13 верховный кнез. После поражения восстания бежал в Австрию, в 1814 выехал в Россию. В 1817 тайно вернулся в Сербию, убит по приказу князя Милоша Обреновича.
КАРАГИЕ (Батыр) , сухая впадина на западе Казахстана, на плато Мангышлак, близ восточного побережья Каспийского м. (132 м ниже уровня океана). Длина 85 км. Дно покрыто солончаками.
КАРАГОДЕУАШХ , курган синдо-меотского вождя 4-3 вв. до н. э. ок. станицы Крымская Краснодарского края. В двух погребальных камерах золотые и серебряные украшения, оружие, посуда и др.
КАРАДАГ , вулканический массив в Крыму, на берегу Черного м. Высота до 577 м. У восточного подножия - курорт Планерское (б. Коктебель). С 1979 Карадаг - в составе Карадагского заповедника (площадь 3000 га).
КАРАДАМ , старинный тип жилища с деревянным ступенчатым покрытием в горных районах Азербайджана (главным образом в пределах М. Кавказа). Близок к армянскому глхатуну, грузинскому дарбази.
КАРАДАРЬЯ , река в Киргизии и Узбекистане, левая составляющая Сырдарьи. 180 км, площадь бассейна 30,1 тыс. км2. Средний расход воды ок. 120 м3/с. Используется для орошения. Пересекается Б. Ферганским каналом. На Карадарье - Андижанское вдхр.
КАРАДЖА Стефан (1840 или 1842-68) , участник 1-й Болгарской легии. В 1868 возглавлял (с Хаджи Димитром) партизанский отряд (чету).
КАРАДЖАЛЕ (Caragiale) Йон Лука (1852-1912) , румынский писатель. Разночинец и демократ, обличал буржуазное политиканство в сатирических комедиях ("Бурная ночь", 1878; "Потерянное письмо", 1884) и рассказах (сборник "Заметки и рассказы", 1892).
КАРАДЖИЧ Вук Стефанович (1787-1864) , сербский филолог, историк, фольклорист, деятель национального возрождения, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1851). Осуществил реформу сербскохорватского литературного языка на основе народной речи, составил его грамматику и словарь. Опубликовал исторические и этнографические материалы, произведения устной словесности.
КАРАДЖИЧ Радован (р .1945), политический деятель боснийских сербов, писатель. Основатель Сербской демократической партии Боснии и Герцеговины (1990). Во время Гражданской войны, начавшейся после провозглашения боснийскими мусульманами независимисти Боснии и Герцеговины, возглавил вооруженное сопротивление, добиваясь территориальных преимуществ для боснийских сербов. В 1995 подписал мирные соглашения в Дейтоне (США), по которым Босния была разделена на мусульманскую, хорватскую и сербскую территории. В ноябре 1995 Международным трибуналом в Гааге был признан виновным в преступлениях против человечества.
КАРАДРИНА (совка малая) , бабочка семейства ночниц; вредитель многих сельскохозяйственных и дикорастущих растений. Передние крылья серовато-бурые, задние - белые. Распространена в Евразии, Африке, Сев. Америке. Питается (гусеницы) листьями, цветками, плодами, корнеплодами.
КАРАЕВ Кара Абульфаз оглы (1918-82) , азербайджанский композитор, народный артист СССР (1959), академик АН Азербайджана (1959), Герой Социалистического Труда (1978). Опера "Вэтэн" ("Родина"; с Дж. Гаджиевым, 1945), балеты "Семь красавиц" (1952), "Тропою грома" (1958), мюзикл "Неистовый гасконец" (1978), симфоническая поэма "Лейли и Меджнун" (1947) и др. Профессор Азербайджанской консерватории (с 1959; в 1950-53 дирижер). Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1946, 1948).
КАРАЖАЛ , город (с 1963) в Казахстане, Джезказганская обл. Железнодорожная станция. 15,8 тыс. жителей (1991). Добыча железных руд.
КАРАЗИН Василий Назарович (1773-1842) , российский просветитель, ученый. Основатель Харьковского университета (1805). Автор либеральных проектов преобразования государственного строя и народного хозяйства. Труды по метеорологии, агрономии, конструированию сельскохозяйственных машин и др.
КАРАИБСКОЕ МОРЕ , см. Карибское море.
КАРАИМСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (кыпчакская группа).
КАРАИМЫ , 1) последователи секты иудаизма, возникшей в 8 в., живут в основном в Израиле. Признают священной книгой только Ветхий Завет.  2) Караимы (самоназвание - карайлар), народ на Украине (главным образом в Крыму) и в Литве. 2,6 тыс. человек (1989). Небольшие группы живут также в Польше. Язык караимский.
КАРАИСКАКИС Георгиос (ок . 1780-1827), главнокомандующий войсками континентальной Греции (с 1826) в ходе Греческой революции 1821-29. Погиб при освобождении Акрополя.
КАРАКАЛ , млекопитающее рода кошек. Длина тела до 85 см, хвоста ок. 25 см. Обитает в пустынях Африки и Азии, в т. ч. на юге Туркмении. Малочислен, в Красной книге МСОП. Охраняется в Репетекском заповеднике.
КАРАКАЛЛА (Caracalla) (186-217) , римский император с 211, из династии Северов. В 212 издал эдикт о даровании прав римского гражданства провинциалам. Политика давления на сенат, казни знати, избиение жителей Александрии, противившихся дополнительному набору в армию, вызывали недовольство и привели к убийству Каракаллы заговорщиками.
КАРАКАЛПАКИ , народ в Ср. Азии, главным образом в Узбекистане, в Каракалпакии (412 тыс. жителей, 1992). 5 тыс. человек живут также в Афганистане (1992). В Российской Федерации 6 тыс. человек. Язык каракалпакский. Верующие каракалпаки - мусульмане-сунниты.
КАРАКАЛПАКИЯ (Республика Каракалпакстан) , в Узбекистане. 164,9 тыс. км2. Население 1311 тыс. человек (1992), городское 49%; каракалпаки (389 тыс. человек, 1989, перепись), узбеки, казахи и др. 12 городов, 14 поселков городского типа (1989). Столица - Нукус. Расположена на востоке плато Устюрт, в западной части пустыни Кызылкум и дельте Амударьи; на севере - Аральское м., объявленное в кон. 1980-х гг. зоной экологического бедствия. Климат резко континентальный. Средние температуры января ?5 °С, июля 27 °С. Осадков 100 мм в год. Канал Кызкеткен и др. На территории Каракалпакии каракалпаки переселены с низовьев Сырдарьи в 1811 хивинским ханом. В 1873 правобережная Каракалпакия присоединена к России. В декабре 1917 установлена советская власть. С апреля 1918 в составе Туркестанской АССР. В феврале 1920 завершилась гражданская война. Левобережная Каракалпакия, остававшаяся в Хивинском ханстве, в апреле 1920 вошла в Хорезмскую народную советскую республику. В ходе национально-государственного размежевания Каракалпакия была объединена. 12-19.2. 1925 образована Каракалпакская АО в составе Казахской АССР (с 20.7.1930 непосредственно в РСФСР). 20.3.1932 преобразована в Каракалпакскую АССР, которая 5.12.1936 вошла в Узбекскую ССР. В декабре 1990 ВС республики принял Декларацию о государственном суверенитете Каракалпакии. В ноябре 1991 введен пост президента республики. С января 1992 новое название - Республика Каракалпакстан. Главные отрасли промышленности: хлопкоочистительная и хлопчатобумажная, маслобойная, производство стройматериалов, металлообработка. Тахиаташская ГРЭС. Поливное земледелие (хлопчатник, рис, люцерна), бахчеводство, плодоводство; животноводство (каракульские овцы, крупный рогатый скот), звероводство. Шелководство. Судоходство по Амударье.
КАРАКАЛПАКСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (кыпчакская группа). Письменность на основе русского алфавита.
КАРАКАС (Caracas) , столица (с 1830) Венесуэлы, административный центр Федерального округа Каракас. 1,3 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Аванпорт Каракаса на Карибском м. - Ла-Гуайра. Пищевая, текстильная, кожевенно-обувная, химическая и др. промышленность. Метрополитен. Университеты. Музеи: изящных искусств и колониального искусства. Основан испанцами в 1567, с 1770 столица генерал-капитанства Венесуэла. С 1936 проложены современные магистрали, созданы ансамбли общественных и жилых зданий (архитектор К. Р. Вильянуэва и др.). Был сильно разрушен землетрясениями 1812 и 1900.
КАРАКАТИЦЫ , отряд моллюсков класса головоногих. Длина до 50 см. Св. 150 видов, из которых ок. 90 в роде сепия. Живут главным образом в прибрежных водах тропических и субтропических морей Старого Света. При опасности для маскировки выбрасывают из чернильной железы облачко жидкости (сепия). Средиземноморская каракатица - объект промысла; мясо съедобно, внутренняя раковина ("кость") используется для шлифования металла, полировки дерева, в парфюмерии.

КАРАКИТАЕВ ГОСУДАРСТВО , государство в Ср. и Центр. Азии (ок. 1140-1213). Правители носили титул гурханов. Покорено найманами, затем под властью монголо-татар.
КАРАКИТАИ (черные китаи) , название части киданей, переселившихся в 12 в. в Ср. Азию. В сер. 12 - нач. 13 вв. входили в государство Каракитаев. Позднее слились с соседними тюркскими народами.
КАРАКЛИС , название г. Кировакан в Армении до 1935.
КАРАКОЗОВ Дмитрий Владимирович (1840-66) , российский революционер, ишутинец. 4 апреля 1866 неудачно покушался на императора Александра II. Повешен.
КАРАКОЗОВСКОЕ ДЕЛО , политический процесс в Верховном уголовном суде (10.8-1.10.1866) над ишутинцами. Под следствием - св. 2 тыс. человек; 36 подсудимых. Приговор: Д. В. Каракозов к смертной казни, 8 человек на каторгу, 9 - в сибирскую ссылку.
КАРАКОЛ , название г. Пржевальск в Киргизии до 1889 и в 1921-39.
КАРАКОЛЕС (Caracoles) , оловорудное месторождение (с висмутином) в провинции Ла-Пас в Боливии. Месторождение гидротермального происхождения. Общие запасы металла ок. 12 тыс. т. Среднее содержание Sn в руде 1,6%. Разрабатывается с 1918 шахтами.
КАРАКОРУМ , горная система в Центр. Азии, в Индии (штат Джамму и Кашмир) и Китае, между Памиром и Куньлунем на севере, Гималаями и Гандисышанем на юге. Длина ок. 800 км, высота до 8611 м (г. Чогори). Несколько вершин превышают 8000 м. Средняя высота гребней ок. 6000 м. Мощные ледники (площадь оледенения 16,3 тыс. км2). Северные склоны каменистые, пустынные, на южных (подверженных влиянию муссона) до высоты 3000-3500 м - хвойные и мелколиственные леса, выше - степи и участки лугов.
КАРАКОРУМ (монг . Хара-Хорин), столица монгольского государства в верхнем течении р. Орхон. Основан Чингисханом в 1220, существовал до 16 в. Дворец хана Угедея, ремесленные кварталы, культовые постройки.
КАРА-КОШУН , озеро на западе Китая; см. Карабуранкель.
КАРАКС (Carax) Леон (наст . имя Александр Дюпон, Dupont) (р. 1960), французский кинорежиссер, сценарист. В 1984 поставил черно-белый фильм "Парень встречает девушку", после которой критика объявила его творческим наследником т. н. "новой волны", в частности, Ж.-Л. Годара. Поставил (в цвете) фильмы: "Дурная кровь" (1986) с Жюльет Бинош и эксцентричным Дени Лаваном, "Любовники с Понт-Неф" (1991) и др.
КАРА-КУЛЬ , город (с 1977) в Киргизии, Джалал-Абадская обл., на р. Нарын. 23,2 тыс. жителей (1991). Возник в 1962 в связи со строительством Токтогульской ГЭС.
КАРАКУЛЬ город (с 1980) в Узбекистане , Бухарская обл. Железнодорожная станция. 17,6 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
КАРАКУЛЬ , бессточное солоноватое озеро на севере Памира, в Таджикистане. 380 км2. Глубина в западной части до 238 м, в восточной - до 35 м.
КАРАКУЛЬ , шкурки, снятые с ягнят каракульской породы на 1-3-и сутки после рождения. Каракуль отличается густым, упругим, шелковистым волосяным покровом, образующим различной формы и размеров завитки. Цвет преимущественно черный, а также серый (с оттенками от светло-серого до черно-серого).
КАРАКУЛЬЧА , шкурки ягнят (выкидышей и выпоротков) каракульских овец. Каракульча имеет короткий, прилегающий к мездре шелковистый волосяной покров с муаровым рисунком, без сформировавшихся завитков. Цвет черный, серый или коричневый разных оттенков.
КАРАКУМЫ Приаральские , песчаная пустыня в Казахстане, к северо-востоку от Аральского м. 35 тыс. км2. Рельеф равнинно-волнистый, котловинно- и барханно-бугристый, чередующийся с озерами и солончаками (соры). Преобладают оголенные и полузаросшие пески.
КАРАКУМЫ Туркменские , песчаная пустыня в Туркмении. Ок. 350 тыс. км2. По рельефу делятся на Заунгузские Каракумы (плато) на юго-востоке и Центральные (или Низменные) Каракумы, отдаленные от первых впадиной Унгуз. Пески преимущественно закрепленные грядовые, частично бугристые; высота песчаных гряд от 3-5 м до 30 м в Юго-Восточных и Центральных Каракумах и до 40-60 м в Заунгузских Каракумах. Преобладает редкая травянистая растительность с зарослями кустарников (саксаул, песчаная акация и др.). Используются как круглогодичное пастбище.
КАРАКУРТ , ядовитый паук. Длина самки до 2 см. Тело черное, брюшко самца с красными пятнышками. На животных и человека не нападает, если его не потревожат. Укусы самки могут быть смертельными для животных (верблюд, лошадь) и человека. В Сев. Африке, Зап. и Средней Азии и Юж. Европе, в т. ч. на юге Украины.
КАРАЛЛИ (Коралли) Вера Алексеевна (1889-1972) , артистка балета и кино. С 1906 в Большом театре. Исполняла ведущие партии в постановках балетмейстеров А. А. Горского и М. М. Фокина. Участвовала в "Русских сезонах" за границей. С 1914 в кино. Была одной из первых русских кинозвезд. Снималась в фильмах: "Война и мир" (1915), "Смерч любовный" (1916), "Умирающий лебедь" (1917) и др. С 1918 жила и работала за рубежом (в Литве, Румынии, Франции, Австрии).
КАРАМАЙ , город на северо-западе Китая, в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. 192 тыс. жителей (1989). Центр нефтепромыслового района. Нефтепереработка.
КАРАМАНЛИС Константинос (р . 1907), президент Греции в 1980-85 и в 1990-95; премьер-министр в 1955-58, 1958-61, 1961-63 и 1974-80. Основатель и лидер правой партии Национальный радикальный союз (1956-67), партии Новая демократия (1974-80).
КАРАМАНОВ Алемдар Сабитович (р . 1934), композитор. Работает на Украине. 24 симфонии (1954-86), "Стабат матер" (1969), "Реквием" (1971) и др.
КАРАМБОЛЬ (от франц . carambole - красный бильярдный шар),..1) в бильярдной игре - удар своим шаром в несколько чужих...2) Бильярдная игра в три шара; партия из 48 очков с карамболем.
КАРАМЕЛЬ (франц . caramel), 1) кондитерское изделие, приготовленное увариванием сахаропаточного сиропа с добавлением вкусовых, красящих и ароматических веществ. Различают карамель леденцовую (без начинки), с начинкой, соломку и глазированную шоколадом.  2) Поджаренный солод, употребляемый в пивоварении для подкрашивания пива.  3) Жженый сахар для подкрашивания кондитерских изделий.
КАРАМЗИН Николай Михайлович (1766-1826) , российский историк, писатель, почетный член Петербургской АН (1818). Создатель "Истории государства Российского" (т. 1-12, 1816-29), одного из значительных трудов в Российской историографии. Основоположник русского сентиментализма ("Письма русского путешественника", "Бедная Лиза" и др.). Редактор "Московского журнала" (1791-92) и "Вестника Европы" (1802-03).
КАРАМЫШЕВ Александр Матвеевич (1744-91) , российский натуралист, химик, член-корреспондент Петербургской АН (1779). В диссертации "О необходимости естественной истории России", защищенной в Упсале (Швеция) под председательством К. Линнея, собрал все известные в то время сведения о растениях Сибири. Проводил опыты по изготовлению искусственных драгоценных камней. Занимался аффинажем серебра. Предложил (1789) рецепт изготовления кармина.
КАРАМЯН Арташес Иванович (1908-89) , армянский нейрофизиолог, член-корреспондент АН Армении (1963), член-корреспондент АН СССР (1970). Основные труды по сравнительной патологии и эволюции функций центральной нервной системы у позвоночных.
КАРАМЯН (наст . фам. Мелик-Карамян) Эразм Александрович (1912-85), армянский кинорежиссер, народный артист СССР (1971). Совместно с С. А. Кеворковым поставил фильмы: "Призраки покидают вершины" (1955), "Лично известен" (1958), "Чрезвычайное поручение" (1965) и др.
КАРАНДАШ (наст . имя и фам. Михаил Николаевич Румянцев) (1901-83), российский артист цирка, клоун, народный артист СССР (1969), Герой Социалистического Труда (1979). Создал образ-маску наивного и любопытного чудака, злободневные репризы которого обретали сатирический характер.
КАРАНДАШ (от тюрк . кара - черный и таш, даш - камень), стержень (часто в деревянной или металлической оправе) для письма, рисования, черчения. Свинцовые и серебряные штифты в металлической оправе применялись в 12-16 вв., итальянские карандаши - с 14 в. Известны графитные карандаши (с 16 в.) и карандаши из графитного порошка с глиной в деревянной оправе (с кон. 18 в.).
КАРАНДАШНАЯ МАНЕРА , техника гравирования, разновидность углубленной гравюры, имитирующая рисунок карандашом, углем, сангиной или пастелью. Эффекты карандашной манеры достигаются нанесением мелкозернистых штрихов и пятен рулеткой или чеканом на загрунтованную металлическую "доску" с последующим травлением.
КАРАНДЕЕВ Константин Борисович (1907-69) , электротехник, член-корреспондент АН СССР (1958) и АН Украины (1957). Автор трудов и основатель научной школы по теории электрических измерений и измерительным информационным системам.
КАРАНОВО , остатки поселения эпохи неолита и бронзового века (6-3-е тыс. до н. э.) с мощным (ок. 13 м) культурным слоем в Юж. Болгарии.
КАРАНТАНИЯ , в 7-11 вв. государство словенцев в бассейне р. Мура и верховьях р. Драва. С 820 графство в составе Франкского государства, с распадом которого Карантания отошла к Восточно-Франкскому королевству. С 976 в составе герцогства Великая Карантания, распавшегося в нач. 11 в. на Каринтию, Крайну, Каринтийскую марку (Штирия) и др.
КАРАНТИН (от итал . quaranta giorni - сорок дней), система мер для предупреждения распространения инфекционных заболеваний из эпидемического очага (запрещение или ограничение выезда и въезда, выявление и изоляция больных и лиц, соприкасавшихся с ними, и др.) или из эпизоотического очага (запрещение ввода, вывода и перегруппировок восприимчивых животных, изоляция больных животных и др.).
КАРАНТИН РАСТЕНИЙ , система государственных мероприятий, предупреждающая проникновение из-за рубежа опаснейших вредителей, возбудителей болезней и сорняков сельскохозяйственных культур и их распространение. Задачи карантинной службы - проверка и обеззараживание растительных материалов, прибывающих из-за границы (внешний карантин растений), контроль за перевозкой растительных материалов внутри страны (внутренний карантин растений).
КАРАНТИННЫЕ БОЛЕЗНИ человека , особо опасные инфекционные заболевания, в отношении которых действуют международные правила по санитарной охране границ (территорий). К карантинным болезням относятся натуральная оспа, чума, холера, желтая лихорадка.
КАРАС , см. Пифос.
КАРАС (Karas) Векослав (1821-58) , хорватский живописец. Основоположник светского искусства в Хорватии. Мифологические картины и портреты в духе бидермейера.
КАРАСИ , рыбы семейства карповых. Длина до 45 см, весят 1-3 кг. 2 вида: обыкновенный, или золотой, карась в водоемах Европы и Сибири (до р. Лена); серебряный карась в водоемах Евразии и бассейне Тихого ок. Объект промысла, разведения в прудах и аквариумах.
КАРАСИК Юлий Юрьевич (р . 1923), российский кинорежиссер, народный артист России (1977). Фильмы: "Дикая собака Динго" (1962), "Шестое июля" (1968), "Чайка" (1972), "Самый жаркий месяц" (1974), т/ф "Стакан воды" (1979) и др.
КАРАСЛАВОВ Георги (1904-80) , болгарский писатель. Романы о болгарской деревне; в цикле романов "Простые люди" (кн. 1-4, 1951-66) - эпическая картина жизни болгарского народа со времени 1-й мировой войны 1914-18 до сер. 20-х гг. Пьесы.
КАРАСЛАВОВ Слав (р . 1932), болгарский писатель. Исторический роман ("Хроника о Хаджи Димитре", 1968; тетралогия "И возвысились асеновцы", 1970-76; трилогия "Солунские братья", 1978-79); сборники стихов ("Снегопад", 1983); пьесы.
КАРАСОР , горько-соленое самосадочное озеро в Казахстане (Карагандинская обл.). 155 км2, глубина до 2 м.
КАРАСУ (Karasu) (Западный Евфрат) , река в Турции, северная составляющая р. Евфрат. 470 км. Площадь бассейна ок. 22 тыс. км2 Протекает по Армянскому нагорью. В долине Карасу - гг. Эрзурум и Эрзинджан.
КАРАСУ (тюрк . - черная вода), термин, обозначающий реки и ручьи, которые начинаются родниками; как имя собственное встречается в Ср. Азии, на Кавказе, в Турции.
КАРАСУБАЗАР , название г. Белогорск (в Крыму) до 1944.
КАРАСУК , город (с 1954) в Российской Федерации, Новосибирская обл., на р. Карасук. Железнодорожный узел. 30,0 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Известен с кон. 18 в.
КАРАСУКСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , конца бронзового века (кон. 2-го - нач. 1-го тыс. до н. э.) в Юж. Сибири, Казахстане. Названа по р. Карасук. Поселения; погребения в каменных ящиках. Хозяйство: скотоводство, металлургия бронзы, появляется земледелие.
КАРА-СУУ , город (с 1960) в Киргизии, Ошская обл. Железнодорожная станция. 19,1 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, маслоэкстракционный заводы и др.
КАРАТ , 1) дольная единица массы, применяется в ювелирном деле. Обозначается кар. Метрический карат - 200 мг - 2·10-4 кг.  2) Мера содержания золота в сплавах, равная 1/24 массы сплава (британский карат золота). Чистое золото соответствует 24 каратам.
КАРАТАЕВ Мухамеджан Кожаспаевич (р . 1910), литературовед, академик АН Казахстана (1975), народный писатель Казахстана (1987). Работы в области казахской литературы.
КАРАТАИ , этнографическая группа мордвы в Татарии.
КАРАТАУ (до 1963 поселок Чулактау) , город в Казахстане, Джамбулская обл. Железнодорожная станция. 43,3 тыс. жителей (1991). Добыча и переработка фосфоритов.
КАРАТАУ ,  1) северо-западный отрог Тянь-Шаня, на юге Казахстана. Длина 420 км, высота до 2176 м. Месторождения фосфоритов.  2) Горы на п-ове Мангышлак, в Казахстане. Длина 130 км, высота до 556 м.  3) Западный отрог Юж. Урала, в Российской Федерации, на границе Башкирии и Челябинской обл. Высота до 691 м.
КАРАТАУ (тюрк . - черные горы), низкие и средние горы и хребты с пустынной, полупустынной и степной растительностью (в отличие от алатау летом не имеют снежного покрова). В Ср. Азии термин часто используется как имя собственное.
КАРАТАУСКИЙ ФОСФОРИТОНОСНЫЙ БАССЕЙН , в Казахстане (Джамбулская и Южно-Казахстанская обл.). Разрабатывается с 1946. Площадь 2,5 тыс. км2. Включает 45 месторождений. Общие запасы 15 млрд. т руды, содержание Р2О5 21-27%. Добыча открытым и подземным способами. Центр добычи - г. Жанатас.
КАРАТЕГИНСКИЙ ХРЕБЕТ , южный отрог Гиссарского хр., в Таджикистане. Длина ок. 80 км, высота до 3950 м.
КАРАТЕЛЬНАЯ ЦЕНЗУРА , вид государственного надзора за печатью в Российской империи в 1865-1917. В отличие от предварительной цензуры рассматривала книги и журналы по напечатанию (до выхода в свет). За нарушение цензурных правил налагала арест на издание, автор и издатель предавались суду.
КАРАТЕОДОРИ (Caratheodory) Константин (1873-1950) , немецкий математик. Труды по теории функций, вариационному исчислению. Дал (1909) аксиоматическое построение основ термодинамики.
КАРА-ТЕПЕ , пещерный буддистский монастырь в Старом Термезе (Узбекистан) первых веков н. э.: храмы, остатки настенных росписей, скульптура, эпиграфические памятники.
КАРАТИНСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
КАРАТЫГИН Василий Андреевич (1802-53) , российский актер. С 1820 ведущий трагик Санкт-Петербургского театра (с 1832 Александринский). Представитель русского сценического классицизма. В театре выступали также отец, мать и жена Каратыгина. Роли: Велизарий ("Велизарий" Э. Шенка), Гамлет ("Гамлет" У. Шекспира) и др. Его брат Петр Андреевич Каратыгин (1805-79) - драматург-водевилист, актер.
КАРАТЫГИН Вячеслав Гаврилович (1875-1925) , музыкальный критик. Пропагандист творчества А. Н. Скрябина, С. С. Прокофьева, И. Ф. Стравинского. Профессор Петроградской консерватории (с 1919). Автор музыкальных произведений.
КАРАТЭ (карате) (япон ., букв. - голыми руками), разновидность самозащиты без оружия, основана на ударах рукой или ногой по наиболее уязвимым местам человеческого тела. Современная система каратэ создана в нач. 20 в. путем отбора и модернизации приемов джиу-джицу. В Международной федерации каратэ (основана в 1968) ок. 50 стран (1991). Чемпионаты мира - с 1970, Европы - с 1971.
КАРАУГОМ , один из крупнейших ледников. Главный хребет Б. Кавказа, в бассейне р. Урух (Сев. Осетия). Длина 13,5 км. Дает начало р. Караугом.
КАРАУЛ (тюрк . - стража), вооруженное подразделение, назначенное для охраны и обороны военных и государственных объектов или для отдания воинских почестей (караульная служба).
КАРАУЛБАЗАР , город (с 1981) в Узбекистане, Бухарская обл. Железнодорожная станция. 7,4 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
КАРАУЛОВ Юрий Николаевич (р . 1935), российский языковед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды в области общего и русского языкознания, лексикологии и лексикографии, прикладной лингвистики. Государственная премия СССР (1991).
КАРАХАНИДОВ ГОСУДАРСТВО , тюркское государство на территории Вост. Туркестана, Семиречья и Юж. Притяньшанья в 10 в. - 1212. Разгромлено хорезмшахом Мухаммедом.
КАРАХАНИДЫ , правящая династия в государстве Караханидов (927-1212).
КАРАЦУПА Никита Федорович (1910-1994) , пограничник, Герой Советского Союза (1965), полковник (1958). В 1932-61 в пограничных войсках. Задержал и уничтожил св. 450 нарушителей границы.
КАРАЧАЕВО-БАЛКАРСКИЙ ЯЗЫК , язык карачаевцев и балкарцев, относится к тюркским языкам (кыпчакская группа). Письменность на основе русского алфавита.
КАРАЧАЕВО-ЧЕРКЕСИЯ (Карачаево-Черкесская Республика) , в Российской Федерации. 14,1 тыс. км2. Население 434 тыс. человек (1993), городского 48%; карачаевцы (129,4 тыс. человек, 1989, перепись), черкесы (40,2 тыс. человек), русские и др. 4 города, 10 поселков городского типа (1993). Столица - Черкесск. Расположена на северном склоне Б. Кавказа (высшая точка - г. Эльбрус, 5642 м, на границе с Кабардино-Балкарией). Средние температуры января от ?5 до ?10 °С, июля 8-21 °С. Осадков 550-2500 мм в год. Главная река - Кубань. Образована 12 января 1922. 26 апреля 1926 разделилась на Карачаевскую АО и Черкесский национальный округ (с 30 апреля 1928 Черкесская АО). В октябре 1943 Карачаевская АО была ликвидирована, население насильственно выселено. 9 января 1957 создана объединенная Карачаево-Черкесская АО. С 1992 - Карачаево-Черкесская Республика. Нефтехимическая и химическая, пищевая, легкая, машиностроительная и металлообрабатывающая (в т. ч. электротехническая), деревообрабатывающая, угольная, горнорудная промышленность. Мясо-молочное скотоводство, овцеводство. Посевы пшеницы, кукурузы, проса, ячменя, подсолнечника, сахарной свеклы. Картофелеводство, овощеводство. Плодоводство. Развито орошение (Б. Ставропольский канал). Курорт Теберда и др.; горный туризм, альпинизм.
КАРАЧАЕВСК (до 1944 Микоян-Шахар , до 1957 Клухори), город (с 1929) в Российской Федерации, Карачаево-Черкесия, на р. Кубань. 21,6 тыс. жителей (1992). Инструментальный завод и др.; предприятия пищевой, стройматериалов промышленности. Педагогический институт.
КАРАЧАЕВЦЫ (самоназвание - карачайлыла) , народ в Карачаево-Черкесии (129 тыс. человек) и Ставропольском крае. Всего в Российской Федерации 150 тыс. человек (1992). Язык карачаево-балкарский. Верующие карачаевцы - мусульмане-сунниты.
КАРАЧЕВ , город в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Снежеть. Железнодорожная станция. 22,6 тыс. жителей (1992). Автозапчастей, пенькообрабатывающий заводы. Краеведческий музей. Известен с 12 в.
КАРАЧЕНЦОВ Николай Петрович (р . 1944), российский актер, народный артист России (1989). С 1967 в Московском театре им. Ленинского комсомола (с 1991 - "Ленком"), играл главные роли в спектаклях "Звезда и смерть Хоакина Мурьеты", "Юнона" и "Авось", "Чешское фото", "Сори" и др. В кино с 1968. Снимался в фильмах: "Ярославна, королева Франции" (1978), "Человек с бульвара Капуцинов" (1987), "Две стрелы", "Криминальный квартет" (оба 1989), "Подземелье ведьм" (1990), "Чокнутые" (1991), в телефильмах: "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона", "Собака на сене", "Петербургские тайны" и др. 
КАРАЧИ , крупнейший город, главный экономический центр и морской порт Пакистана, в дельте р. Инд, административный центр пров. Синд. 5,2 млн. жителей (1981). Международный аэропорт. В Карачи и пригородах (ок. 1/2 промышленного производства страны) хлопчатобумажная, пищевая, химическая, металлообрабатывающая, машиностроительная, нефтеперерабатывающая промышленность; металлургия, судоремонт. АЭС. Университет. Национальный музей Пакистана. Карачи возник в нач. 18 в.
КАРАЧИ (Озеро-Карачи) , бальнеогрязевой курорт в Новосибирской обл., близ пос. Чаны.
КАРАЧУН , в славянской мифологии праздник зимнего солнцестояния.
КАРАЯЗСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на западе Азербайджана. Основан в 1978. Площадь 4855 га. Река Кура. Приречные заросли из ивняков, барбариса, лоха. Леса из дуба белолистного и ольхи. Орлан-белохвост, беркут, орел-могильник и др.
КАРАЯН (Karajan) Герберт фон (1908-89); австрийский дирижер . Возглавлял Венский и Западноберлинский филармонический оркестры, Венскую государственную оперу (1956-64). Выступал с Лондонским и Парижским оркестром, руководил Зальцбургским музыкально-театральными фестивалями. Дирижировал во многих театрах мира, в т. ч. в "Ла Скала".
КАРБАЗОЛ , бесцветные кристаллы, tпл 247 °С. Содержится в каменноугольной смоле. Применяется в производстве красителей, инсектицидов, мономеров.
КАРБАМИД , то же, что мочевина.
КАРБАМИДНЫЕ ПЛАСТИКИ , то же, что аминопласты.
КАРБАМИДНЫЕ СМОЛЫ , то же, что мочевино-формальдегидные смолы.
КАРБАНИОНЫ , ионы органического соединения, содержащие отрицательно заряженный атом углерода. Очень реакционноспособны и, как правило, неустойчивы в обычных условиях. Промежуточно образуются во многих химических реакциях, напр. с участием магнийорганических соединений.
КАРБЕНЫ , химические соединения, содержащие два неспаренных электрона на одном атоме углерода. В обычных условиях неустойчивы, промежуточно образуются во многих химических реакциях, напр. простейший из них - метилен :СН2 - при разложении диазометана.
КАРБИДЫ , химические соединения углерода с металлами и некоторыми неметаллами, напр. карбид кальция, карборунд, цементит. Карбиды вольфрама, титана, тантала, ниобия и др. тугоплавки, тверды, износостойки, жаропрочны; входят в состав твердых сплавов, используемых для изготовления резцов, буровых коронок, деталей газовых турбин и реактивных двигателей.
КАРБКАТИОНЫ , ионы органических соединений, содержащие положительно заряженный атом углерода. Очень реакционноспособны и, как правило, неустойчивы в обычных условиях. Промежуточно образуются во многих химических реакциях, напр. при разложении некоторых диазосоединений.
КАРБО ..., КАРБОН... (от лат. carbo, род. п. carbonis - уголь), часть слов-терминов, означающая: относящийся к соединениям углерода (напр., к углю).
КАРБОАНГИДРАЗА , фермент, катализирующий обратимую реакцию образования угольной кислоты из диоксида углерода и воды. Ингибиторы карбоангидразы применяют в медицине для лечения некоторых сердечно-сосудистых и др. заболеваний.
КАРБОВАНЕЦ , 1) денежная единица Украины до 1996.  2) Украинское название рубля. Появилось в 18 в., происходит от косых нарезов (укр. карбов), наносившихся на ребро некоторых рублевых монет.
КАРБОКСИГЕМОГЛОБИН , продукт присоединения оксида углерода (СО) к гемоглобину. Препятствует нормальному транспорту кислорода к тканям, в результате чего наступает т. н. угар.
КАРБОКСИМЕТИЛЦЕЛЛЮЛОЗА , [C6H7O2(OH)3-x(OCH2COOH)x]n, продукт взаимодействия целлюлозы с монохлоруксусной кислотой; твердое вещество белого цвета. Наибольшее значение в промышленности имеет натриевая соль карбоксиметилцеллюлозы, применяемая для стабилизации глинистых суспензий, используемых при бурении скважин, для шлихтования нитей в текстильном производстве, в качестве флотореагента и многого др.
КАРБОКСИПЕПТИДАЗЫ , ферменты класса гидролаз, катализирующие гидролитическое расщепление полипептидов со стороны свободной карбоксильной группы (см. Аминопептидазы). Завершают переваривание белков в кишечнике. Карбоксипептидазы используют для определения аминокислотной последовательности в белках.
КАРБОЛИТ , один из видов резита.
КАРБОЛОВАЯ КИСЛОТА , то же, что фенол.
КАРБОН , см. Каменноугольная система (период).
КАРБОНАД (франц . carbonnade), жареный или запеченный кусок свиного филея без костей, натертый смесью чеснока, мускатного ореха и соли; слой жира не более 0,5 см.
КАРБОНАДО , разновидность алмаза; тонкозернистые пористые агрегаты серого или черного цвета. Поликристаллический карбонадо синтезируют в промышленных масштабах.
КАРБОНАРИИ (итал . carbonari, букв. - угольщики), члены тайного общества в Италии в 19 в. Боролись за национальное освобождение и конституционный строй. Для структуры общества карбонариев характерны сложная иерархия, обрядовость и символика (в частности, ритуал выжигания древесного угля, символизирующий духовное очищение человека). Карбонарии возглавляли революции 1820-21 в Королевстве Обеих Сицилий и в Пьемонте, участвовали в революции 1831 в государствах Центр. Италии. Движение карбонариев (со своими специфическими целями) существовало также во Франции, Швейцарии и на Балканах.
КАРБОНАТИЗАЦИЯ , процесс изменения горных пород, приводящий к образованию в них карбонатов кальция, магния и др.
КАРБОНАТИТ , горная порода магматического или метасоматического происхождения, сложенная в основании карбонатами. Входит в состав сложных интрузивов; излившиеся карбонатиты известны в виде потоков, туфовых покровов. С карбонатитами связаны месторождения руд тантала и ниобия, редкоземельных элементов, апатита, флогопита и др.
КАРБОНАТИТОВЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , жилы и штоки карбонатов кальция, магния и железа, связанные с формацией магматических пород ультраосновного - щелочного состава (карбонатитов); содержат минералы фосфора, тантала, ниобия, меди, свинца, а также различные слюды.
КАРБОНАТНЫЕ ПОРОДЫ , горные породы, состоящие из карбонатов кальция, магния, железа. Различают осадочные карбонатные породы (известняк, доломит, мергель, мел и др.), метаморфогенные (мрамор) и магматогенные (карбонатит).
КАРБОНАТЫ , соли и эфиры угольной кислоты Н2СО3. Различают нормальные (средние) соли с анионом CO32- (напр., К2СО3) и кислые (гидрокарбонаты) с анионом НСО3- (напр., КНСО3). Природные карбонаты - нормальные соли. Из синтетических карбонатов в технике широко применяется сода. Эфиры ROC(O)OR? (R, R? - органические радикалы) - бесцветные, приятно пахнущие жидкости, применяют в органическом синтезе, для производства лекарственных средств.
КАРБОНАТЫ ПРИРОДНЫЕ , класс минералов, соли угольной кислоты Н2СО3. Известно ок. 80 минеральных видов. По структурам выделяют островные (наиболее распространенные), цепочечные и слоистые карбонаты природные. Происхождение главным образом осадочное и гидротермальное. Составляют ок. 1,7% земной коры (по массе).
КАРБОНИЛИРОВАНИЕ , присоединение монооксида углерода к молекуле органического соединения в присутствии катализатора. Часто в реакции участвует также вода (т. н. гидрокарбонилирование), напр.: CH3CH-CH2+CO+H2O ? CH3CH2CH2COOH
КАРБОНИЛЫ МЕТАЛЛОВ , химические соединения металлов с оксидом углерода СО. Напр., карбонилы никеля Ni(CO)4 и железа Fe(CO)5 - жидкости с tкип 42,3 и 103 °С, кобальта Со2(СО)8 - твердое вещество с tпл 51 °С. Применяют для получения чистых металлов, нанесения металлических покрытий, как катализаторы химических процессов, антидетонаторы. Ядовиты.
КАРБОНОВЫЕ КИСЛОТЫ , органические соединения, содержащие одну или несколько карбоксильных групп - СООН. Известны одноосновные карбоновые кислоты RCOOH (уксусная, бензойная), двухосновные R(COOH)2 (щавелевая, фталевая) и многоосновные (лимонная) (R - органический радикал). Карбоновые кислоты обычно значительно слабее минеральных. Образуют соли и замещением группы ОН - различные производные: галогенангидриды, амиды, сложные эфиры и др. Получают карбоновые кислоты, напр., омылением жиров, окислением спиртов, альдегидов, углеводородов. Имеют разнообразное промышленное применение и большое биологическое значение.
КАРБОПЛАСТЫ , то же, что углеродопласты.
КАРБОРАНЫ , борорганические соединения общей формулы BnCmHn+m, где n=1-6, m=3-10. Карбораны и их производные отличаются высокой термической стойкостью. Применяются, напр. В10С2Н12, для получения термостойких полимеров.
КАРБОРУНД (карбид кремния) , SiC, бесцветные кристаллы с алмазным блеском, технический продукт - зеленый и черный. Тугоплавок (tпл 2830 °С), химически стоек, по твердости уступает лишь алмазу и нитриду бора - боразону. Используется как абразивный материал и для изготовления деталей химической и металлургической аппаратуры, работающей в условиях высоких температур.
КАРБОТЕРМИЯ (от карбо ... и греч. therme - теплота, жар) (углетермия), металлургические процессы, основанные на восстановлении металлов из их соединений углеродом или углеродсодержащими материалами при повышенных температурах (напр., доменная плавка).
КАРБОЦИКЛИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , класс органических соединений, в молекулах которых содержатся циклы из трех или более атомов углерода. Подразделяются на алициклические и ароматические соединения.
КАРБУНКУЛ (лат . carbunculus, букв. - уголек), гнойное воспаление глубоких слоев кожи и подкожной клетчатки вокруг группы волосяных мешочков и сальных желез, чаще на задней поверхности шеи, спине, лице; иногда развивается вследствие слияния нескольких фурункулов. Причина - проникновение через поврежденную кожу гноеродных бактерий. Сопровождается ознобом, повышением температуры, обширным некрозом.
КАРБУНКУЛ , старинное название густо-красных прозрачных минералов (рубина, пиропа, альмандина).
КАРБУНСКИЙ КЛАД , медные и каменные топоры, украшения, фигурки, амулеты; находились в глиняном сосуде; найден на поселении трипольской культуры у с. Карбуна Новоанненского района в Молдавии в 1961.
КАРБЫШЕВ Дмитрий Михайлович (1880-1945) , военный инженер, генерал-лейтенант инженерных войск (1940), профессор, доктор военных наук, Герой Советского Союза (1946, посмертно). Участник 1-й мировой и Гражданской войн. С 1926 на преподавательской работе, профессор ряда военных академий. Труды по военно-инженерному искусству и военной истории. В начале Великой Отечественной войны, раненный, попал в плен. Вел антифашистскую агитацию в лагерях, замучен гитлеровцами в лагере Маутхаузен.
КАРБЮРАТОР (франц . carburateur), прибор для приготовления горючей смеси из легкого жидкого топлива и воздуха для питания карбюраторных двигателей внутреннего сгорания. Топливо в карбюраторе распыливается, перемешивается с воздухом, после чего подается в цилиндры.
КАРБЮРАТОРНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , двигатель внутреннего сгорания, в котором горючая смесь приготовляется карбюратором вне камеры сгорания (отсюда другое название - двигатель с внешним смесеобразованием) и воспламеняется в камере сгорания свечой зажигания. Применяются на автомобилях, мотоциклах, катерах и т. д.
КАР-ВАЙ (Kar-wai) Вонг (р . 1958), гонконгский кинорежиссер. Работал на телевидении. Режиссерский дебют состоялся в 1988. Вскоре приобрел мировую известность как автор виртуозно и динамично снятых фильмов в популярных жанрах ("Чунгкинский экспресс", 1994; "Падшие ангелы", 1995 и др.).
КАРВАШ Петер (р . 1920), словацкий писатель. Драматургия: посвященная антифашистскому сопротивлению психологическая дилогия "Полуночная месса" (1959), "Антигона и другие" (1962); острое осуждение практики политических репрессий и осмеяние нравственной деградации чехословацкого общества 1950-60-х гг. в психологических пьесах "Пациент 113" (1955), "Шрам" (1963) и абсурдистском, гротескно-сатирическом "триптихе" "Большой парик (1965), "Эксперимент "Дамокл" (1967), "Абсолютный запрет" (1970). Сборники рассказов, в т. ч. "Последние юморески и прочие мелочи" (1989).
КАРВИНА (Karvina) , город в Чехии. 72 тыс. жителей (1989). Промышленный центр в Остравско-Карвинском каменноугольном бассейне. Металлообработка.
КАРГАЛИНСКИЙ КЛАД , название женского погребения рубежа н. э. с золотыми украшениями (ок. 300) в зверином стиле. Открыт в ущелье р. Каргала у г. Алма-Ата (Казахстан).
КАРГАПОЛОВ Михаил Иванович (1928-76) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1966). Труды по алгебре и алгоритмическим проблемам.
КАРГАТ , город (с 1965) в Российской Федерации, Новосибирская обл., на р. Каргат. Железнодорожная станция. 13,2 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Известен с 18 в., назывался Каргатский форпост.
КАРГИН Валентин Алексеевич (1907-69) , российский физикохимик, основатель отечественной научной школы, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1966). Установил, что полимеры образуют истинные растворы. Исследовал механические и термомеханические свойства полимеров, связь между их строением и свойствами. Разработал методы модификации структуры полимеров. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1943, 1947, 1950, 1969).
КАРГОПОЛЬ , город в Российской Федерации, Архангельская обл., на р. Онега, в 5 км от ее истока из оз. Лача. 13,1 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Художественные промыслы (глиняная игрушка, вышивка, узорное ткачество). Краеведческий музей. Известен с 1380. Христорождественский собор (1562), церкви: Благовещенская (1682-92), Владимирская (1653), Рождества Богородицы (1678-80), Иоанна Предтечи (1751).---КАРГОПОЛЬ, город на реке Онега, районный центр Архангельской области. В 1801-1920 гг. был уездным городом Олонецкой губернии. Первые поселенияВидимо, первые поселения на месте современного Каргополя основали новгородские землепроходцы в 12-13 вв. Первое летописное упоминание о Каргополе относится к 1380, когда князь Глеб Каргопольский явился с дружиной на Куликово поле. В 15-16 вв. в окрестностях города основываются первые монастыри - Строкинская пустынь, Успенский монастырь, в 1453 закладывается Александро-Ошевенский монастырь. В это же время, благодаря выгодному географическому положению, начинается экономический расцвет Каргополья. Здесь находился перекресток торговых путей между Новгородскими, Вологодскими, Белозерскими землями и Поморьем. Через город проходил основной торг солью и рыбой из Поморья. Промыслы и ремеслаШирокое развитие получили на Каргополье художественные промыслы и ремесла. Изделия из золотого и бисерного шитья делались на заказ и продавались по всему региону. В Каргополье работали гончары, плотники, ткачи и красильщики тканей. Живописцы иконописных мастерских писали иконы для храмов и по заказам обывателей своеобразным "северным письмом". Каменное строительство древнего городаПостройкой в 1562 Христорождественского собора начинается каменное строительство в Каргополье. С этого времени складывается белокаменный облик города. В 1678-80 возводится церковь Рождества Богородицы, в 1682-92 - Благовещенская церковь, составившие, вместе с окружающими постройками, единый архитектурный ансамбль Новой Торговой площади, сохранившийся до наших дней.От древних времен сохранились в городе остатки земляного вала, на котором до начала 18 в. стояли деревянные стены с девятью рублеными башнями, крытыми шатрами. В 1612-14 эта крепость выдержала несколько осад польских интервентов и разбойничьих шаек.Город в 18 в.С началом петровских преобразований и переносом центра активной жизни на Балтику Каргополь, потеряв свое экономическое значение, приходит постепенно в упадок. В 1765 в городе разразился страшный пожар, в котором сгорело свыше трехсот жилых домов. Пожар не пощадил храмы, торговые ряды, административные здания.В 1776 Каргополь стал уездным городом Олонецкой губернии. В этот же год указом Екатерины II ему был пожалован городской герб: в голубом поле агнец, лежащий на пылающем костре.Город в 19 в.В 19 в. Каргополь малоприметный уездный город. Промышленное развитие не коснулось его уклада, Северная железная дорога прошла в 90 км к востоку от города. Жители Каргополя и его окрестностей продолжали заниматься традиционными промыслами, среди которых отдельное место принадлежит гончарству, породившему известную каргопольскую игрушку.Современный городСегодня Каргополь - районный центр с населением около 15 тыс. человек. В городе работают несколько перерабатывающих заводов, открыты филиал архангельского производственного объединения "Беломорские узоры", Краеведческий музей и Педагогическое училище.Литература:Гемп К. П. Каргополь. Архангельск: Северо-зап. изд-во, 1968.Дурасов Г. П. Каргопольская глиняная игрушка. Л.: Художник, 1986.Гунн Г. П. Каргополье и Онега. М.: Искусство, 1989.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
КАРГОПОЛЬСКАЯ ИГРУШКА , русский художественный промысел, распространенный в районе города Каргополя Архангельской области.Возникновение промысла Издавна в Торопове, Гриневе, Печникове - деревнях Панфиловской волости Каргопольского уезда, сложился сезонный гончарный промысел на местных красных глинах. Летом каргопольские гончары работали в поле, а с октября до весны занимались изготовлением глиняной посуды - печных горшков, кубов, кринок, мисок. Участвовала вся семья: и мужчины, и женщины, и дети. Каргопольская посуда пользовалась спросом по всему Поонежью, ее возили в Архангельск, большой гончарный торг был в самом Каргополе. Особенности производства Из остатков глины мастера лепили игрушки, не придавая им особенного значения. Глиняные лошадки, упряжки, фигурки людей и животных стоили недорого, особенным спросом не пользовались, и их лепили скорее для собственного удовольствия, чем ради заработка. Первоначально игрушки, как и посуда, были "обварными". После обжига раскаленное изделие погружали в "болтушку" - густой мучной раствор. Пригоревшая мука оставляла на светлой поверхности сосуда или игрушки черный кружевной узор. Украшенные процарапанным архаичным орнаментом, своей безыскусностью такие игрушки напоминали скорее произведения художников каменного века. Изготавливались и более дорогие поливные посуда и игрушки, покрытые глазурью. В начале 1930-х гг. гончарный промысел постепенно сошел на нет, еще раньше прекратилось изготовление игрушек. Лишь несколько мастеров продолжали их делать.Особенности каргопольской игрушки Самыми ранними из дошедших до нашего времени каргопольских игрушек можно считать работы И. В. и Е. А. Дружининых, работавших в 1930-40-х гг. В основном это одиночные фигурки мужичков и барынь, раскрашенные известью, сажей и цветными глинами. Они грубоваты по лепке, а их плоские лица и обобщенные детали фигуры и одежды напоминают древних каменных баб. В росписи фигурок сочетаются овалы, круги, кресты, пятна, также напоминающие древние орнаментальные мотивы.Современная каргопольская игрушка Современная каргопольская игрушка менее архаична. Сохраняя традиционные формы, нынешние мастера делают ее более изящной, порой четче акцентируют детали, щедро расписывают маслом и темперой, избегая, однако, излишней пестроты. Помимо фигурок людей каргопольцы лепят коней, коров, медведей, оленей, героев сказок и былин. Одним из самых популярных персонажей в каргопольской игрушке был и остается полкан - полуконь-получеловек с окладистой бородой, при орденах и эполетах. Среди других сказочных героев присутствуют лев, птица Сирин, конь о двух головах. Использование новых форм и сюжетов Сохраняя традицию, каргопольские игрушечники придумывают новые формы и сюжеты своих произведений. Так появились многофигурные композиции - тройки, возки, охоты и др. Их украшает не блеклый узор, наведенный цветной глиной по известковому фону, а яркая темперная роспись. В 1970-х гг. А. П. Шевелев, один из известнейших каргопольских игрушечников, пробовал делать поливные игрушки, которые напоминали прежние, "обварные".Бабкина и другие мастера Среди каргопольских игрушечников особое место отведено У. И. Бабкиной, единственной мастерице, никогда не прекращавшей заниматься этим ремеслом. Ей принадлежит заслуга не только сохранения, но и возрождения древнего промысла. Она запомнила с детства сказочного полкана и первая вновь стала лепить его. Многие современные мастера учились у нее забытому ремеслу. Каргопольский промысел всегда был семейным - у Шевелевых, Завьяловых, Рябовых и др. секреты мастерства передавались из поколения в поколение. Только в 1967 в Каргополе открылось отделение Архангельского предприятия "Беломорские узоры". В городе работает Школа искусств, где детей учат и лепке игрушек. Литература: Рогов А. П. Черная роза. Книга о русском народном искусстве. М.: Современник, 1978. Основы художественного ремесла / Под ред. В. А. Барадулина. М.: Просвещение, 1979.Дурасов Г. П. Каргопольская глиняная игрушка. Л.: Художник, 1986.Гунн Г. П. Каргополье и Онега. М.: Искусство, 1989.Н. В. Гаевская А. Л. Иорданский
КАРДАМОН , многолетняя трава семейства имбирных. Во влажных горных лесах Юж. Индии. Семена используют как пряность. Культивируют главным образом в Индии, Индокитае, Юж. Китае и на о. Шри-Ланка.
КАРДАМОНОВЫ ГОРЫ , южная часть Западных Гат на юге Индии. Длина ок. 200 км, высота до 2019 м.
КАРДАННЫЙ МЕХАНИЗМ (назван по имени Дж . Кардано), шарнирный механизм, обеспечивающий вращение двух валов под переменным углом благодаря подвижному соединению звеньев (жесткий карданный механизм) или упругим свойствам специальных элементов (упругий карданный механизм). Последовательное соединение двух карданных механизмов называется карданной передачей.
КАРДАНО (Cardano) Джероламо (1501-76) , итальянский математик, философ и врач. Труды по алгебре. С именем Кардано связывают формулу решения неполного кубического уравнения (впервые опубликованного им в 1545). Предложил подвес - прообраз карданного механизма. Для натурфилософии Кардано характерен гилозоизм.
КАРДАШЕВ Николай Семенович (р . 1932), российский астроном, академик РАН (1994). Труды по экспериментальной и теоретической астрофизике, радиоастрономии. Государственная премия СССР (1980, 1988).
КАРДЕЛЬ (Kardelj) Эдвард (1910-79) , политический деятель Югославии. В 1938-66 в руководстве Союза коммунистов Югославии. Участник Народно-освободительной войны в Югославии в 1941-45. В 1945, 1946-63 заместитель председателя правительства Югославии. В 1963-67 председатель Союзной скупщины Югославии. С 1974 член Президиума Югославии. Работы по проблемам самоуправления.
КАРДЕН (Cardin) Пьер (р .1922), французский модельер-дизайнер. Создатель первой коллекции мужской одежды (1960). Дал свое имя духам, различным аксеcсуарам, а также некоторым бытовым товарам. Стал особенно популярен благодаря своей "Коллекции космического века" (1964), в которую вошли комбинезоны "кошечка", плотно обтягивающие кожаные брюки, спортивные костюмы с подкладными плечиками и головные уборы в форме облегающего шлема.
КАРДЕНАЛЬ (Cardenal) Эрнесто (р . 1925), никарагуанский поэт, критик, священник. Министр культуры в 1979-87. Поэтический сборник "Час "О" (1960), "Эпиграммы" (1961), "Псалмы", "В честь американских индейцев" (оба 1969). Публицистика (книги "На Кубе", 1972; "Евангелие на Солентинаме", 1975).
КАРДЕНАС (Cardenas) , город и порт на севере Кубы. Cв. 65 тыс. жителей. Пищевая, целлюлозно-бумажная промышленность. Судоверфи. Рыболовство. Туризм.
КАРДЕНАС (Карденас-и-дель-Рио) (Cardenas y del Rio) Ласаро (1895-1970) , президент Мексики в 1934-40. Дивизионный генерал (1928). Участник Мексиканской революции 1910-17. Почетный президент Всемирного Совета Мира (с 1969). Международная Ленинская премия (1955).
КАРДИАЛГИЯ (от кардио ... и греч. algos - боль), боль в области сердца; в отличие от приступов стенокардии - длительная, преимущественно ноющая или колющая. Может быть проявлением различных болезней сердца (напр., миокардита), невроза и др.
КАРДИГАН , жакет без воротника, высоко застегивающийся, с карманами. Назван по имени графа Дж. Т. Кардигана, командовавшего кавалерийской бригадой во время Балаклавского боя в октябре 1854. Современный кардиган может быть сшитым из одноцветной ткани или вязаным.
КАРДИН В . (наст. имя и отчество Эмиль Владимирович) (р. 1921), российский критик, литературовед. Основная сфера интересов: современный литературный процесс, документальная литература, театр и кинематограф. Книги: "Сегодня о вчерашнем: Мемуары и современность" (1961), "Верность времени" (1962), "Повести Павла Нилина" (1964), "Пределы достоверности" (1981, в соавторстве с И. С. Янской), "Обретение" (1989) и др.
КАРДИНАЛ (от лат . cardinalis - главный), в иерархии католической церкви духовное лицо, следующее после римского папы, ступенью выше епископа. Кардиналы - ближайшие советники и помощники папы по управлению церковью. Назначаются папой.
КАРДИНАЛ , птица семейства овсянковых. Длина ок. 20 см. Самец ярко-красный. В Сев. Америке (США, Мексика) и на севере Центр. Америки.
КАРДИНАЛ (ложный неон) , рыба семейства карповых. Длина до 4 см. Вдоль тела золотистая полоса, середина хвостового плавника ярко-красная. В быстро текущих ручьях Юж. Китая. Аквариумная рыба.
КАРДИНАЛЕ (Cardinale) Клаудия (р . 1939), итальянская актриса. Снималась в фильмах: "Ла Виачча", "Леопард", "Туманные звезды Большой Медведицы", "Красная палатка", "Однажды на Дальнем Западе", "Фицкарральдо" и др.
КАРДИНАЛЬНЫЙ (лат . cardinalis), основной, главнейший, важнейший.
КАРДИО ... (от греч. kardia - сердце), часть сложных слов, указывающая на отношение к сердцу (напр., кардиограмма).
КАРДИОГРАММА (от кардио ... и ...грамма), кривая, получаемая на бумаге или фотопленке при регистрации деятельности сердца специальными приборами (электрокардиографом, баллистокардиографом и др.).
КАРДИОГРАФИЯ (от кардио ... и ...графия), регистрация деятельности сердца различными методами. См. Электрокардиография, Баллистокардиография, Кинетокардиография.
КАРДИОИДА (от кардио ... и греч. eidos - вид), плоская кривая, описываемая точкой М окружности, которая извне касается неподвижной окружности того же радиуса и катится по ней без скольжения. Принадлежит к эпициклоидам. Алгебраическая кривая 4-го порядка.
КАРДИОЛОГИЧЕСКИЙ ЦЕНТР научный Российской АМН , организован в 1975 в Москве. В структуру кардиологического центра входят: НИИ кардиологии им. Мясникова (организован в 1945 как Институт терапии), отделы экспериментальной кардиологии, профилактической и социальной кардиологии и др. Исследования по проблемам артериальных гипертоний, атеросклероза, ишемической болезни сердца, нарушений сердечного ритма, недостаточности кровообращения.
КАРДИОЛОГИЯ (от кардио ... и ...логия), раздел медицины, изучающий строение и функции сердечно-сосудистой системы, причины и механизмы развития сердечно-сосудистых заболеваний и разрабатывающий методы их распознавания, лечения и профилактики.
КАРДИОМОНИТОР (от кардио ... и лат. monitor - надзирающий), аппарат для постоянного (круглосуточного) контроля за состоянием сердечной деятельности (запись электрокардиограммы воспроизводится на экране осциллографа); при нарушениях ритма - автоматический сигнал тревоги.
КАРДИОПАТИЯ (от кардио ... и ...патия), собирательное обозначение поражений миокарда, не относящихся к ревматизму, порокам и ишемической болезни сердца.
КАРДИОСКЛЕРОЗ (от кардио ... и склероз), разрастание в мышце сердца соединительной ткани на месте гибели мышечных волокон, главным образом при атеросклерозе венечных сосудов и миокардитах. Основные проявления - сердечная недостаточность, аритмии сердца.
КАРДИОСПАЗМ (от греч . kardia, здесь - вход в желудок, и спазм), ахалазия пищевода, стойкое функциональное нарушение проходимости нижнего (кардиального) отдела пищевода; проявляется дисфагией, загрудинной болью, срыгиванием.
КАРДИОФОБИЯ (от кардио ... и ...фоб, фобия), навязчивый страх болезни сердца.
КАРДИССКИЙ МИР (1 .7.1661, Кардис, ныне Кярде, Эстония), завершил русско-шведскую войну 1656-58. За обязательство Швеции не помогать Польше в русско-польской войне 1654-67 Россия отказывалась от территориальных приобретений по Валиесарскому перемирию 1658. Восстанавливалась граница, установленная Столбовским миром 1617.
КАРДИФФ (Cardiff) , главный город Уэльса в Великобритании, порт в Бристольском зал., административный центр графств Саут-Гламорган и Мид-Гламорган. 284 тыс. жителей (1991). Черная металлургия, машиностроение, пищевая, бумажная промышленность. Университет. Народный музей, Национальный музей Уэльса. Первое поселение на месте Кардиффа возникло в 1 в. до н. э. Замок (11 в.), Лландафский собор (12-15 вв.), готическая церковь Сент-Джон (15 в.).
КАРДНОЕ ПРЯДЕНИЕ (от франц . carde - чесальная машина), система прядения, применяемая для изготовления средней по толщине и прочности пряжи из неравномерных по длине волокон.
КАРДОВСКИЙ Дмитрий Николаевич (1866-1943) , российский художник, график и живописец, заслуженный деятель искусств России (1929). Мастер рисунка, иллюстраций ("Каштанка" А. П. Чехова, 1903); картины, акварели, рисунки, посвященные эпохе Петра I, декабристам, пушкинскому времени. Педагог.
КАРДОЗО (Cardozo) Бенджамин Натан (1870-1938) , американский юрист, сторонник расширения прав суда за счет умаления роли закона при рассмотрении конкретных дел в суде.
КАРДОКС , способ беспламенного взрывания, основанный на переходе жидкой углекислоты, заключенной в стальном патроне (также называется кардокс), в газообразное состояние за счет тепла, выделяемого нагревательным элементом при воспламенении содержащегося в нем горючего вещества.
КАРДУЧЧИ (Carducci) Джозуэ (1835-1907) , итальянский поэт. В лирике (сборники "Новые стихи", 1873; "Ямбы и эподы", 1867-79, изданные 1882; поэма "К Сатане", 1863), ориентированной на поэтику классицизма, развитие как романтических (воспевание радости жизни, торжества разума), так и реалистических (в т. ч. политических) мотивов. Исследования по истории итальянской литературы. Нобелевская премия (1906).
КАРЕ (франц . carre), боевой порядок пехоты в виде одного или нескольких квадратов (прямоугольников). Известно в Др. Риме и Др. Греции, широко применялось во времена линейной тактики. В русской армии отменено в 1881.
КАРЕЕВ Николай Иванович (1850-1931) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Петербургской АН с 1910, член-корреспондент РАН с 1917), почетный член АН СССР (1929). Труды по аграрной истории Франции 2-й пол. 18 в., истории Французской революции кон. 18 в.; курс по новой истории Зап. Европы.
КАРЕЛИ , город (с 1981) в Грузии, на р. Кура. Железнодорожная станция. 8,5 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность.
КАРЕЛИН Александр Александрович (р . 1967), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1988). Чемпион Олимпийских игр (1988, 1992), мира (1989, 1990, 1991, 1993-95), Европы (1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993-95), СССР (1988, 1989, 1990, 1991), СНГ (1992), России (1994, 1995) по греко-римской (классической) борьбе.
КАРЕЛИН Андрей Осипович (1837-1906) , российский мастер фотоискусства. Жанровые композиции, по тематике близкие живописи передвижников.
КАРЕЛИН Владимир Александрович (1891-1938) , один из лидеров левых эсеров. В декабре 1917 - марте 1918 нарком государственных имуществ России, член советской делегации на мирных переговорах в Бресте. Один из руководителей левоэсеровского мятежа 1918. С 1919 эмигрант.
КАРЕЛИН Григорий Силыч (1801-72) , российский путешественник и натуралист. В 1832 и 1836 картировал восточное побережье Каспийского м., первый обошел часть побережья зал. Кара-Богаз-Гол.
"КАРЕЛИЯ" издательство , Петрозаводск. Основано в 1923. Общественно-политическая, научно-популярная, производственно-техническая, художественная, детская, учебная, краеведческая и др. литература на русском, карельском и финском языках.
КАРЕЛИЯ (Республика Карелия) , в Российской Федерации. 172,4 тыс. км2. Население 800 тыс. человек (1993), городского 74%; карелы (79 тыс. человек, 1989, перепись), русские (582 тыс. человек), белорусы, финны и др. 15 районов, 13 городов, 44 поселка городского типа (1993). Столица - Петрозаводск. Расположена в пределах Балтийского щита. Большая часть территории холмистая равнина (наибольшая высота 576 м - хр. Манселькя) с ледниковыми формами рельефа. Средние температуры февраля от ?9 до ?13 °С, июля 14-16 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Св. 1/2 территории покрыто хвойным лесом; много озер (18% территории). Заповедник Кивач. В 9 - нач. 12 вв. территория Карелии принадлежала Киевской Руси, с 12 в. Новгороду, в 1478 присоединена к Русскому государству. В 13-17 вв. объект шведской агрессии. В 1721 часть территории (Карельский перешеек и Сев. Приладожье), захваченная шведами в нач. 17 в., была возвращена России. В ноябре 1917 - апреле 1918 установлена советская власть. В марте 1920 завершилась гражданская война. 8.6.1920 образована Карельская трудовая коммуна в составе РСФСР. 25.7.1923 Карельская трудовая коммуна преобразована в Карельскую АССР (с 31.3.1940 по 16.7.1956 Карело-Финскую ССР), с ноября 1991 Республика Карелия. Промышленность: лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, машиностроение и металлообработка (оборудование для лесной, деревообрабатывающей, целлюлозно-бумажной промышленности и др.), черная и цветная металлургия, горнодобывающая (железная руда, нерудные строительные материалы, слюда); художественные промыслы. ГЭС на рр. Суна, Выг, Кемь и др. Посевы кормовых культур, картофелеводство, овощеводство. Молочно-мясное скотоводство. Птицеводство, пушное звероводство, рыболовство. Судоходство на Ладожском и Онежском оз., Беломорско-Балтийском канале, Белом м. Туризм (Валаамские о-ва, Кижи и др.). Курорты: Марциальные Воды, Сортавала.
КАРЕЛЫ (самоназвание - карьяла) , народ в Российской Федерации, коренное население Карелии (79 тыс. человек). Живут также в Тверской (23,2 тыс. человек) и некоторых других областях. Общая численность 131 тыс. человек (1992). Язык карельский. Верующие карелы - православные.
КАРЕЛЬСКАЯ БЕРЕЗА , особая форма березы бородавчатой с утолщениями (наплывами) на стволе и узорчатой мраморовидной (в разрезе) древесиной. Главным образом в лесах Карелии. Ценится как материал для производства мебели, художественных изделий, внутренней отделки зданий.
КАРЕЛЬСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , охотников и рыболовов эпохи неолита, бронзы и раннего железа на территории Карелии (кон. 3-го - 1-е тыс. до н. э.).
КАРЕЛЬСКАЯ ТРУДОВАЯ КОММУНА , автономное областное объединение в составе РСФСР на территории Олонецкой и Архангельской губерний, населенное карелами. Образована 8.6.1920. 25.7.1923 преобразована в Карельскую АССР.
КАРЕЛЬСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР РАН , преобразован в 1990 из одноименного филиала АН (1949, ведет историю с 1945). Президиум в Петрозаводске. 7 научных учреждений.
КАРЕЛЬСКИЙ ПЕРЕШЕЕК , между Финским зал. и Ладожским оз. Средняя высота ок. 50 м (наибольшая 205 м). Ледниковые формы рельефа. Побережье Финского зал. - дачные поселки и курорты (Сестрорецк, Зеленогорск, Репино, Солнечное и др.). С кон. 9 в. Карельский перешеек - часть территории Руси. В нач. 17 в. захвачен Швецией. Отошел к России в 1721. В 1918-40 большая часть Карельского прешейка была в Финляндии. С 1940 в Российской Федерации.
КАРЕЛЬСКИЙ ЯЗЫК , относится к прибалтийско-финской ветви финно-угорских языков. Разрабатывается письменность на основе латинского алфавита.
КАРЕМ (Careme) Морис (1899-1978) , бельгийский поэт (на французском языке). Чуждая экспериментаторству, ясная по форме и в целом жизнерадостная лирика: сборники "Особняк" (1926), "Магический фонарь" (1947), "Голос тишины" (1951), "Песни" (1975), "Медуа" (1976). Стихи и повести для детей.
КАРЕНЫ (самоназвание - пгханьо) , народ в Мьянме и на западе Таиланда. 3,7 млн. человек, в т. ч. в Мьянме св. 3,5 млн. человек (1992). Язык сино-тибетской семьи. Верующие в основном буддисты, есть христиане (баптисты).
КАРЕТА (польск . kareta), закрытый четырехколесный экипаж на рессорах.
КАРЕТКА (от итал . carretta - тележка), узел машины или механизма, передвигающийся по направляющим или (и) вращающийся в подшипниках. Каретки имеются в металлорежущих станках (опорная часть суппорта), ткацких станках (часть зевообразовательного механизма), пишущих машинах.
КАРЕТНИКОВ Николай Николаевич (1930-94) , российский композитор. Оперы "Тиль Уленшпигель" (1984), "Мистерия апостола Павла" (1986), балеты "Крошка Цахес..." (1958), "Ванина Ванини" (1962) и др.; "Пять духовных песнопений" (1970) и др.
КАРЕТТА , то же, что бисса.
КАРЖАВИН Федор Васильевич (1745-1812) , российский просветитель; путешественник, литератор. Противник рабства. Участник войны за независимость США. Труды филологические, этнографические, по теории архитектуры, оригинальные рисунки.
КАРИАМЫ , то же, что сериемы.
КАРИАТИДА (греч . karyatis), скульптурное изображение стоящей женской фигуры, которое служит опорой балки в здании (или образно выражает эту функцию).
КАРИБСКИЕ АНДЫ (Cordillera de los Andes Caribes) , горы в Венесуэле, вдоль берега Карибского м. Длина ок. 800 км. Состоят из Береговой Кордильеры (высота до 2765 м) и внутреннего хребта Серрания-дель-Интерьор (высота до 2600 м).
КАРИБСКИЕ ЯЗЫКИ , семья индейских языков в северной части Юж. Америки и на близлежащих островах Карибского м. Известно св. 100 карибских языков. Генетическая классификация не разработана.
КАРИБСКОЕ МОРЕ (Caribbean Sea) , полузамкнутое море Атлантического ок., между Центр. и Юж. Америкой на западе и юге и Б. и М. Антильскими островами на севере и востоке. 2777 тыс. км2. Глубина до 7090 м. Заливы: Гондурасский, Дарьенский, Венесуэльский. Крупные острова: Куба, Гаити, Ямайка, Пуэрто-Рико. Соединено Юкатанским прол. с Мексиканским зал., Панамским каналом с Тихим ок. Основные порты: Сантьяго-де-Куба, Маракайбо, Ла-Гуайра, Картахена, Лимон, Колон, Санто-Доминго.
КАРИБУ , общее название североамериканских форм дикого северного оленя.
КАРИЕВА Бернара Рахимовна (р . 1936), узбекская артистка балета, народная артистка СССР (1973). С 1955 в Узбекском театре оперы и балета им. Навои (Ташкент). Государственная премия СССР (1982).
КАРИЕС (лат . caries - гниение), постепенное разрушение ткани кости или зуба вследствие дистрофического или инфекционного процесса в кости или надкостнице. Кариес зубов - одно из самых распространенных заболеваний человека, проявляющееся образованием дефекта в эмали и дентине зубов. В начальной стадии грязно-серое шероховатое пятно, возможна боль от сладкого, кислого, холодного. Лечение: иссечение пораженных тканей и заполнение дефекта пломбой.
КАРИЙОН , карильон (франц. carillon, букв. - трезвон), 1) набор колоколов (часто с клавишным механизмом), образующих диатонический или хроматический звукоряд. Использовался в башенных и стенных часах (куранты).  2) Музыкальная пьеса, имитирующая колокольный перезвон.
КАРИЙСКАЯ КАТОРГА , в царской России группа каторжных тюрем в составе Нерчинской каторги, на р. Кара в Забайкалье, с 1838 - уголовных, с 1873 - политических. Особо жесткий режим. В 1890 (после Карийской трагедии 1889) карийская каторга ликвидирована.
КАРИЙСКАЯ ТРАГЕДИЯ , массовое самоубийство политкаторжан на Карийской каторге (7 и 12.11.1889), протест против попыток администрации уравнять политических заключенных с уголовными. В ответ на телесное наказание Н. К. Сигиды 18 человек приняли яд, 6 из них умерли. Карийская трагедия привела к ликвидации Карийской каторги.
КАРИКАТУРА (итал . caricatura, от caricare - нагружать, преувеличивать), изображение, в котором комический эффект создается соединением реального и фантастического, преувеличением и заострением характерных черт, неожиданными сопоставлениями и уподоблениями; жанр изобразительного искусства (обычно графики), являющийся основной формой изобразительной сатиры, часто обладающий тенденциозной социально-критической направленностью, подвергающий осмеянию какие-либо социальные, общественно-политические, бытовые явления, реальных лиц или характерные типы людей.
КАРИМ (Каримов) Мустай (Мустафа Сафич) (р . 1919), башкирский поэт, народный поэт Башкирии (1963), Герой Социалистического Труда (1979). Поэмы о Великой Отечественной войне "Декабрьская песня" (1942), "Черные воды" (1961), сборник лирических стихов "Годам вослед" (1971; Государственная премия СССР, 1972), "Четыре времени любви" (1978), автобиографическая повесть "Долгое-долгое детство" (1974-78), сборник повестей "Деревенские адвокаты" (1989); пьесы (в т. ч. трагедия "Не бросай огонь, Прометей", издана 1976). Ленинская премия (1984).
КАРИМ (Каримов) Фатых Гильманович (1909-45) , татарский поэт. Поэмы и стихи о коллективизации и индустриализации, сборники фронтовых стихов "Любовь и ненависть" (1943), "Мелодия и сила" (1944), повесть "Записки разведчика" (1943). Погиб на фронте.
КАРИМАТА (Karimata) , пролив между островами Калимантан и Белитунг в Индонезии, соединяет Южно-Китайское и Яванское моря. Наименьшая ширина ок. 210 км, глубина до 36 м. Много мелких островов, коралловых рифов.
КАРИМОВ Ислам Абдуганиевич (р . 1938), президент и председатель Кабинета министров Узбекистана с 1990. С 1960 на инженерно-технической и государственной работе. С 1983 министр финансов, в 1986 заместитель председателя Совета министров и председатель Госплана. С декабря 1986 1-й секретарь Кашкадарьинского обкома. В 1989-91 1-й секретарь ЦК КП Узбекистана.
КАРИНСКИЙ Михаил Иванович (1840-1917) , российский логик и философ. Критиковал теорию познания И. Канта. Разработал оригинальную классификацию умозаключений.
КАРИНСКИЙ Николай Михайлович (1873-1935) , российский языковед, славист, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1921). Сын М. И. Каринского. Труды по истории русского и древнеболгарского языков, русской диалектологии, славянской палеографии.
КАРИНТИ (Karinthy) Фридьеш (1887-1938) , венгерский писатель-юморист. Пронизанная ироничным скептицизмом критика в книге литературных пародий "Вот как вы пишите" (1912), повести "Извините, господин учитель" (1916), гротескно-фантастическом романе "Капиллярия" (1921), "Путешествие вокруг собственного черепа" (1937). Стихи, фельетоны, публицистика.
КАРИНТИЯ , историческая область в Европе, в бассейне р. Драва. С кон. 6 в. заселена славянами, входила в Карантанию. С нач. 11 в. герцогство. С 1335 владение Габсбургов. По Сен-Жерменскому мирному договору 1919 большая часть Каринтии в составе Австрии (земля Каринтия), часть - в Словении, небольшой район - в Италии.
КАРИНЯН (наст . фам. Габриэлян) Арташес Баласиевич (1886-1982), государственный деятель, литературовед, академик АН Армении (1956), Герой Социалистического Труда (1976). В 1918 нарком юстиции Бакинского СНК, в 1924-28 председатель ЦИК Армении. Труды об армянских и русских литературных связях, по истории армянской периодической печати.
КАРИО ... (от греч. karyon - орех, ядро ореха), часть сложных слов, означающая: относящийся к клеточному ядру.
КАРИОГАМИЯ (от карио ... и греч. gamos - брак), слияние ядер мужских и женских половых клеток в ядро зиготы (синкарион) в процессе оплодотворения. В результате кариогамии набор хромосом удваивается.
КАРИОГРАММА (от карио ... и ...грамма), графическое изображение кариотипа, т. е. числа, формы, размеров хромосом и т. п. В медицинской генетике с помощью кариограммы диагностируют некоторые т. н. хромосомные болезни.
КАРИОЛОГИЯ (от карио ... и ...логия), раздел цитологии, изучающий строение и функции клеточного ядра и его структур (хромосом, ядрышка, ядерной оболочки) методами оптической и электронной микроскопии, изотопных индикаторов и др.
КАРИОН Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
КАРИОПЛАЗМА (от карио ... и плазма) (ядерный сок), содержимое клеточного ядра, заполняющее пространство между его структурами.
КАРИОСИСТЕМАТИКА (от карио ... и систематика), раздел биологической систематики, изучающий структуры клеточного ядра (главным образом строение и эволюцию хромосомного набора, или кариотипа) у разных систематических групп организмов.
КАРИОТА , род пальм. Ок. 12 видов, в тропиках Восточного полушария. Из сока, получаемого при подсочке соцветий некоторых видов, изготовляют вино, из сердцевины стволов добывают крахмал; волокно из листьев идет на веревки и т. п.
КАРИОТИП (от карио ... и греч. typos - отпечаток, форма), типичная для вида совокупность морфологических признаков хромосом (размер, форма, детали строения, число и т. д.). Важная генетическая характеристика вида, лежащая в основе кариосистематики. Для определения кариотипа используют микрофотографию или зарисовку хромосом при микроскопии делящихся клеток.
КАРИССИМИ (Carissimi) Джакомо (1605-74) , итальянский композитор. Создал классический тип духовной оратории ("Иевфай", "Валтасар", ок. 1650), светской и духовной кантаты. Мотеты и др.
КАРИЯ , область на юго-западе М. Азии (на территории современной Турции). С кон. 2-го тыс. до н. э. ее населяли карийцы. В 6-4 вв. Кария под властью Ахеменидов, в кон. 4 в. - Александра Македонского, с 3 в. - Селевкидов. В 129 до н. э. вошла в римскую провинцию Азия.
КАРИЯ (гикори) , род деревьев семейства ореховых. Высота до 65 м. Ок. 20 видов, в Сев. Америке и Азии (Китай). Орехи пекана и других видов съедобны, содержат до 70% пищевого масла. Многие виды широко культивируют (в Зап. Европе, Сев. Америке, в Прибалтике, Крыму, Молдавии, Ср. Азии, на Кавказе и др.) как ценные орехоплодовые и декоративные растения.
КАРИ-ЯКУБОВ Мухитдин (1896-1957) , узбекский певец (баритон), народный артист Узбекистана (1936). Один из основоположников узбекского музыкального театра. Участвовал в организации музыкальных театров Ташкента (Узбекский музыкальный театр, с 1939 Узбекский театр оперы и балета; с 1939 солист театра), Андижана, Коканда.
КАРКАРАЛИНСК , город в Казахстане, Карагандинская обл.; у подножия Каркаралинских гор, в 23 км от железнодорожной станции Карагайлы. 11,4 тыс. жителей (1991). Центр сельскохозяйственного района. Возник в 1824 как казачья станица.
КАРКАРАЛИНСКИЕ ГОРЫ , в восточной части Казахского мелкосопочника. Высота до 1403 м. Сосновые леса. Месторождения полиметаллических руд.
КАРКАС (от франц . carcasse - скелет), в технике - остов (скелет) какого-либо изделия, здания или сооружения, состоящий из отдельных скрепленных между собой элементов (стержней). Определяет прочность, устойчивость, долговечность, форму изделия (сооружения). Выполняется из дерева, металла, железобетона и других материалов.
КАРКАС (каменное дерево) , род деревьев семейства ильмовых. Св. 50 видов, в умеренных поясах и в тропиках, в т. ч. 2 вида на Кавказе, в Крыму и Ср. Азии. Используют в защитном лесоразведении, озеленении, прочную древесину - в столярном деле. Плоды съедобны.
КАРКАСНО-ПАНЕЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ , состоят из несущих элементов каркаса (железобетонных или стальных колонн и ригелей) и ограждающих конструкций (стеновых панелей, плит и панелей покрытий и перекрытий). Предназначены для строительства преимущественно многоэтажных зданий.
КАРКАСОН (Каркассонн) (Carcassonne) , город на юге Франции, на р. Од и Южном канале. Административный центр департамента Од и главный город исторической области Лангедок. 40 тыс. жителей (1982). Производство текстиля, обуви. Виноделие. Музеи: художественный, изящных искусств. Верхний (старый) город 5-13 вв. с крепостными стенами и нижний город (с 1274).
КАРКИНИТСКИЙ ЗАЛИВ Черного м ., между северо-западным берегом Крымского п-ова и материком. Длина 118,5 км. Глубина в западной части до 36 м, в восточной - до 10 м. Порты: Скадовск, Хорлы.
КАРЛ I (Charles) (1600-49) , английский король с 1625, из династии Стюартов. В ходе Английской революции 17 в. низложен и казнен.---КАРЛ I СТЮАРТ (Charles I Stuart) (19 ноября 1600, Данфермлин, Шотландия - 30 января 1649, Лондон), король Великобритании и Ирландии, первый в истории Европы монарх, осужденный на публичную казнь. Второй сын Якова VI, короля Шотландии, и Анны Датской. После вступления Якова VI на английский престол в качестве Якова I (1603), Карл был привезен в Англию и воспитывался при дворе. После смерти старшего брата Генри 6 ноября 1612 стал наследником престола. Обучался богословию и праву. В 1623 вместе с фаворитом Якова I герцогом Бекингемом отправился в Испанию, чтобы жениться на католичке инфанте Марии, дочери Филиппа III. Брак к радости пуритан расстроился, но по возвращении в Англию Карл тут же начинает переговоры с французским двором о браке с принцессой Генриеттой-Марией, дочерью Генриха IV. Карл согласился выполнить условия французов и тайно предоставить католикам свободу вероисповедания.Начало правления27 марта 1625 умер Яков I, и Карл I унаследовал престол. Главным советником его оставался Бекингем, имевший на него огромное влияние. 1 мая 1625 Карл I заключает брак с Генриеттой-Марией. Парламенты 1625 и 1626 требуют отставки Бекингема, отмены монополий на торговлю и производство и отказываются вотировать новые налоги. В ответ Карл I распускает парламенты, делает несколько займов и посылает военную экспедицию в Кадис с целью захвата испанского серебряного флота; она оканчивается провалом. В 1628 он посылает Бекингема на помощь осажденным во французской крепости Ларошель гугенотам, однако и здесь терпит поражение. 17 марта 1628 - 2 марта 1629 заседает третий парламент Карла I, который 7 июня 1628 подает ему "Петицию о праве". Карл утверждает петицию 17 июня 1628; 23 августа пуританин Джон Фелтон убивает Бекингема.Король без парламентаПосле роспуска парламента Карл I в течение 11 лет правит единолично, пополняя казну путем раздачи монополий и возрождения старинных феодальных повинностей, что делает его политику крайне непопулярной. Фаворитами его становятся Томас Уэнтворт, граф Страффорд и архиепископ Уильям Лод. В связи с начавшейся в 1639 войной с Шотландией Карл I вынужден созвать парламент для вотирования новых налогов. Короткий парламент (13 апреля - 5 мая 1640) отказывается это сделать; Долгий парламент, открывшийся 3 ноября 1640, выдвигает требования отстранения королевских советников и проведения антиабсолютистских и церковных реформ. Карл I, являясь сторонником теории божественного права, отказывается выполнить требования парламента, но не может остановить начавшуюся Английскую революцию. В мае 1641 он под нажимом народных масс вопреки своему обещанию дает санкцию на казнь Страффорда. В начале января 1642 он пытается арестовать пятерых вождей парламентской оппозиции, но они укрываются в лондонском Сити. В феврале 1642 Карл I отправляет свою семью во Францию, а сам уезжает на север и начинает собирать войска; 22 августа 1642 он объявляет войну парламенту.Война и смертьВначале королевская конница одерживает победы; королю несколько раз удается подойти к Лондону; штаб-квартира его располагается в Оксфорде. Однако уже в 1644 созданная Кромвелем армия нового образца начинает разбивать роялистские войска. Потерпев окончательное поражение в битве при Нэйзби 11 июня 1645, Карл I бежит на север и сдается в плен шотландцам. 1 февраля 1647 шотландцы за плату выдают Карла парламентским уполномоченным; после этого парламент пытается достичь договоренности с королем. 2-4 июня корнет Джойс с отрядом солдат захватывает короля, и он становится пленником армии. В сентябре Кромвель начинает переговоры с королем с целью добиться от него согласия на установление конституционной монархии. В ноябре 1647 на заседании армейского совета в Пэтни левеллеры требуют привлечь монарха к суду за пролитую в стране кровь. 11 ноября 1647 Карл бежит на остров Уайт и начинает переговоры с шотландцами. В разных частях Англии поднимаются роялистские восстания, начинается вторая гражданская война. Пресвитерианская часть парламента, стремившаяся к компромиссу, в августе 1648 посылает на остров Уайт делегацию для переговоров. Карлу предлагают весьма мягкие условия мира, но он затягивает переговоры, ожидая поддержки из Франции и Ирландии.В Лондоне сторонники решительных действий одерживают верх, переговоры прерываются, и в начале декабря 1648 Карла I переводят в замок-тюрьму Херст (Хемпшир). 6 декабря происходит Прайдова чистка - изгнание из парламента пресвитериан. 23 декабря палата общин постановляет, что Карл I является главным виновником несчастий страны, и начинает готовить суд над королем. 4 января 1649 палата общин объявляет о переходе к ней всей полноты власти, а 6 января создается "Верховный суд справедливости". 19 января Карла I переводят в Лондон для предания суду, который заседает 20-27 января. "Как тиран, изменник и убийца, открытый и беспощадный враг английской нации" Карл I был приговорен к смертной казни. 30 января 1649 он был публично казнен на площади перед Уайтхоллом "путем отсечения головы от тела".Литература:Английская буржуазная революция XVII в. М., 1954. Т. 1.Гизо Ф. История Английской революции. Ростов-на-Дону, 1996. Ч. 1-2.Wedgwood C. V. The Trial of Charles I. London:Collins, 1964.Bowle J. Charles I. London, 1975.Gregg P. King Charles I. London, 1981.Carlton C. Charles I. London, 1983.Т. А. Павлова
КАРЛ I (Karl) (1887-1922) , император Австрии и король Венгрии (под именем Карла IV) в 1916-18, из династии Габсбургов. В ходе революции 1918 11 ноября отрекся от престола в Австрии, а 13 ноября - в Венгрии.
КАРЛ I Карел I (Karel) (1316-78) , чешский король с 1346; он же германский король и император "Священной Римской империи" Карл IV.
КАРЛ I АНЖУЙСКИЙ (Charles d'Anjou) (1226-85) , король Сицилийского королевства в 1268-82 (номинально с 1266), Неаполитанского королевства в 1282-85, основатель Анжуйской династии в Сицилии и Юж. Италии. Сын французского короля Людовика VIII. Раздача Карлом I Анжуйским земель и привилегий французским рыцарям, рост налогов привели к "Сицилийской вечерне" 1282 и отпадению от его владений Сицилии.
КАРЛ II (1630-85) , английский король с 1660, из династии Стюартов. Провозглашение его королем означало реставрацию монархии в Англии.
КАРЛ III (Charles) Простоватый (879-929) , французский король в 898-923, из династии Каролингов. Уступил норманнам территорию Нормандии (911). В 911 завладел Лотарингией. Захваченный знатью, поднявшей против него мятеж, с 923 находился в заключении.
КАРЛ IV (Karl) (1316-78) , германский король и император "Священной Римской империи" с 1347, чешский король (Карл I) с 1346, из династии Люксембургов. В Чехии укреплял королевскую власть, поощрял развитие ремесла, торговли, культуры. Имперская политика (Золотая булла 1356 и др.) содействовала политической децентрализации Германии.
КАРЛ IX (1550-74) , французский король с 1560, из династии Валуа. Под влиянием Екатерины Медичи санкционировал Варфоломеевскую ночь 1572.
КАРЛ IX (Karl) (1550-1611) , король Швеции с 1604, из династии Ваза. Стал королем, одержав победу над польским королем Сигизмундом III Вазой (который в 1592-99 был и шведским королем). Начал интервенцию против Русского государства и т. н. Кальмарскую войну 1611-13 с Данией.
КАРЛ V (1500-58) , император "Священной Римской империи" в 1519-56, испанский король (Карлос I) в 1516-56, из династии Габсбургов. Пытался под знаменем католицизма осуществить план создания "мировой христианской державы". Вел войны с Францией (Итальянские войны 1494-1559), с Османской империей. Потерпел поражение в борьбе с немецкими князьями-протестантами и после заключения с ними Аугсбургского религиозного мира 1555 отрекся от престола.
КАРЛ V Мудрый (1338-80) , французский король с 1364, из династии Валуа. В 1356-60 и нач. 1364 регент Франции. Упорядочил налоговую систему, реорганизовал армию. В 1369 возобновил военные действия против англичан.
КАРЛ VI (1685-1740) , австрийский эрцгерцог и император "Священной Римской империи" с 1711, из династии Габсбургов. Вел войны за Испанское наследство, с Османской империей и др. Издал Прагматическую санкцию 1713.
КАРЛ VI Безумный (1368-1422) , французский король с 1380, из династии Валуа. В правление психически больного Карла VI за власть боролись феодальные группировки - арманьяки и бургиньоны. В ходе Столетней войны 1337-1453 подписал в 1420 договор в Труа, по которому признал наследником французского престола английского короля Генриха V.
КАРЛ VII (1403-61) , французский король с 1422, из династии Валуа. Коронован в Реймсе в 1429 при содействии Жанны д'Арк. При нем закончилась Столетняя война 1337-1453. Прагматической санкцией 1438 способствовал получению французской церковью определенной независимости от папства. В 1440 подавил Прагерию.
КАРЛ X (1757-1836) , французский король в 1824-30, из династии Бурбонов. В его правление были изданы июльские ордонансы 1830, ограничивавшие демократические свободы; начата в 1830 экспансия в Алжир. Свергнут Июльской революцией 1830.
КАРЛ XI (1655-97) , король Швеции с 1660, из династии Пфальц-Цвейбрюкен. В 1680 начал широкую редукцию коронных земель.
КАРЛ XII (1682-1718) , король Швеции с 1697, из династии Пфальц-Цвейбрюкен, полководец. В начале Северной войны 1700-21 одержал ряд крупных побед, но вторжение в 1708 в Россию завершилось его поражением в Полтавском сражении 1709; бежал в Турцию. В 1715 вернулся в Швецию. Убит во время завоевательного похода в Норвегию.---КАРЛ XII (Karl XII) (17 июня 1682, Стокгольм - 30 ноября 1718, у крепости Фредрикстен, близ Фредриксхалл, Норвегия), король Швеции в 1697-1718, выдающийся полководец. Начало царствованияСын шведского короля Карла XI и королевы Ульрики Элеоноры, принцессы Датской. Получил хорошее классическое образование, владел несколькими иностранными языками. Стал королем после смерти отца в апреле 1697; в ноябре 1697, в возрасте 15 лет, был провозглашен совершеннолетним. Правил как самодержавный монарх, при коронации сам возложил на себя корону и в отличие от своих предшественников не принес клятвы соблюдать законы Швеции.В первые годы своего правления Карл XII занимался внутренними делами страны. В области внешней политики он стремился поддержать герцога Гольштейн-Готторпского Фридриха IV, женатого на его сестре Хедвиге Софии, в его стремлении освободиться от сюзеренитета короля Дании.Первые победыПосле того, как в 1700 против Швеции выступила коалиция держав и началась Северная война, Карл XII возглавил небольшую по численности, но хорошо подготовленную армию и, покинув в апреле 1700 Стокгольм, направился в Гольштейн. При поддержке англо-голландского флота он заставил Данию выйти из войны и, быстро перебросив свою армию к Нарве, нанес поражение русским войскам. Затем Карл XII двинулся на юг против польско-саксонской армии и нанес ей ряд поражений, главным из которых стало сражение при Клишове 1702. Изгнав Августа II из Польши и посадив на польский трон Станислава Лещинского (1704), Карл XII вторгся через Силезию в Саксонию, разгромил саксонские войска в сражении при Фрауштадте и навязал Августу Альтранштедский мир (1706). После этого он выступил против русских войск, которые к этому времени заняли Ингерманландию и часть Эстляндии. В 1707 военные действия шли на территории Польши, но одержав победу над русскими в сражении при Головчине, Карл XII вторгся в Россию. Первоначально он планировал поход на Москву, но встретив ожесточенное сопротивление, повернул на Украину, рассчитывая на поддержку гетмана Мазепы. Здесь военная удача изменила Карлу XII, недооценившему своего противника. После разгрома в сентябре 1708 у д. Лесная шедшего из Прибалтики корпуса Левенгаупта главная армия Карла XII оказалась в сложном положении, так как вместе с Мазепой на сторону шведов перешла незначительная часть украинских казаков, а выступления Турции и Крыма против России не произошло.ПолтаваВ апреле 1709 Карл XII начал осаду небольшой, но занимавшей важное стратегическое положение крепости Полтава, куда летом подошли основные силы русской армии. 27 июня состоялось генеральное сражение, шведская армия потерпела сокрушительное поражение и после отступления сдалась у Переволочной. Карлу XII удалось бежать в Турцию, где он со своим небольшим походным двором оставался сначала в Бендерах. Отсюда он продолжал управлять Швецией, одновременно стараясь натравить турок на Россию. Интриги Карла XII стали раздражать султана и его советников, и в феврале 1713 шведский король был схвачен и насильственно перевезен под Эдирне. Осенью 1714 турки дали возможность Карлу XII уехать, и он под чужим именем, в сопровождении одного офицера проехал верхом в Штарльзунд, центр Шведской Померании. Около года он командовал обороной этого города, осажденного датчанами и пруссаками.Трагический конецВ декабре 1715 Карл XII вернулся в Швецию, где его ставка располагалась сначала в Истаде, а затем в Лунде. В 1717 он начал переговоры с Россией на Аландских островах, соглашаясь уступить прибалтийские владения в обмен на принадлежавшую датской короне Норвегию. Одновременно он дважды попытался захватить юго-восточную часть Норвегии. Во время осады норвежской крепости Фредрикстен он был убит, как считается, шальной пулей во время рекогносцировки. С гибелью Карла XII абсолютизм в Швеции пал, и в 1719-21 война была окончена с большими территориальными потерями для Швеции в Прибалтике и Северной Германии.Литература.Haintz О. Koеnig Karl XII von Schweden. Berlin, 1958. Bd.1-3.Bengtsson F. G. The Life of Charles XII, King of Sweden, 1697-1718. Stockholm, 1960. Hatton R. Charles XII of Sweden. London, 1968.В. В. Рогинский
КАРЛ XIV Юхан , см. Бернадот.
КАРЛ XVI Густав (Carl Gustaf) (р . 1946), король Швеции с 1973, из династии Бернадотов. Внук Густава VI Адольфа (король в 1950-73).
КАРЛ АЛЬБЕРТ (Carlo Alberto) (1798-1849) , король Сардинского королевства с 1831, из Савойской династии. Во время революции 1848-49 ввел умеренно-либеральную конституцию (т. н. Альбертинский статут); после поражения в австро-итальянской войне 1848-49 отрекся от престола и бежал из страны.
КАРЛ ВЕЛИКИЙ (лат . Carolus Magnus) (742-814), франкский король с 768, с 800 император; из династии Каролингов. Его завоевания (в 773-74 Лангобардского королевства в Италии, в 772-804 области саксов и др.) привели к образованию обширной империи. Политика Карла Великого (покровительство церкви, судейские и военные реформы и др.) содействовала формированию феодальных отношений в Зап. Европе. Империя Карла Великого распалась вскоре после его смерти (см. Верденский договор 843).КАРЛ I BЕЛИКИЙ (лат. Саrolus Magnus) ( 2 апреля (?) 742, Ахен - 28 января 814, Ахен), король франков с 768, император с 800.В преданиях и историографической традиции прославлен как выдающийся воитель, законодатель и просветитель. Целью деятельности Карла было создание благоустроенного христианского государства. Карл Великий был помазан на царство в 754 при жизни отца, Пипина Короткого; до 771 правил совместно с братом Карломаном.Войны арлаВойны Карла ставили целью расширение христианского мира. За время его царствования франки совершили 53 похода, из них 27 возглавлял сам Карл; за период его правления Франкское государство увеличилось вдвое. Самой длительной была война с саксами 772-804, в результате которой Саксония была насильственно христианизирована и включена в состав Франкского государства. Походы в Испанию против арабов в 778-810 привели к созданию во Франкском государстве Испанской марки на северо-востоке Пиренейского п-ова. Первый поход 778 оказался неудачным, арьергард войска был при отступлении разбит отрядом басков. Командовавший арьергардом граф Роланд погиб. Это событие стало основой для позднейшей "Песни о Роланде". В 787-796 были завоеваны населенные аварами территории нынешних Австрии и Венгрии. В 785 завоевана Фрисландия, в 789 и 812 предприняты походы против полабских славян вильцев.В 773 и 774 по приглашению папы Адриана I Карл предпринял походы в Италию, разбил лангобардов, короновался итальянской короной и подтвердил права пап на Папскую (Церковную) область. В 800 Карл подавил восстание против папы в Риме. 25 декабря 800 в Соборе Св. Петра папа Лев III короновал Карла императором. Византийское правительство отказывалось признавать за Карлом данный титул, но после войны 809-814 согласилось на это. Империя Карла.Устройство государства Карла знаменовало собой развитие феодализма. Высшая знать страны, связанная с Карлом ленной присягой, обязана была являться на войну с подвластными людьми. С 789 Карл неоднократно издавал указы, предписывавшие каждому свободному человеку найти себе сеньора, под началом которого он должен служить. Увеличивалось число зависимых крестьян. Империя Карла делилась на округа во главе с назначенными монархом из местной знати графами, обладавшими административной и военной властью и прдседательствовавшими в судах с участием присяжных из местных свободных мужчин; контроль за деятельностью графов и суд от имени государя осуществляли разъездные т. н. "государевы посланцы". Ежегодно созывались т. н."майские поля", съезды высшей светской и церковной знати, на которых Карл представлял указы и капитулярии, касающиеся всех сторон жизни, в т. ч. церковной.Каролингское Возрождение Карл Великий, до конца дней остававшийся неграмотным, уделял большое внимание образованию. В 787 был издан указ о создании школ при монастырях, в 789 - об обязательном образовании всего свободного мужского населения (остался невыполненным). При дворе сложился ученый кружок во главе с Карлом, названный Академией. Всячески культивировалась латинская словесность, что дало повод историкам назвать эпоху правления Карла и его ближайших преемников Каролингским Возрождением. Карл интересовался также германскими древностями, повелел записывать песни и сказания на народных языках, составить германскую грамматику.Карл Великий пережил двух своих законных сыновей и оставил трон третьему - Людовику Благочестивому. Империя Карла распалась в 843 в результате Верденского договора.Литература:Bauer H. Reise in die Karolingerzeit. Leipzig, 1974.Chamberlin R. The Emperor Charlemagne. London, 1986.Д. Э. Харитонович
КАРЛ Людвиг Иоганн (1771-1847) , эрцгерцог Австрийский, полководец и военный теоретик, фельдмаршал (1801); 3-й сын императора Леопольда II. С 1801 президент Гофкригсрата (придворный военный совет); с 1805 военный министр. В австро-французской войне 1809 главнокомандующий армией, одержал победу при Эслинге, но потерпел поражение при Ваграме. Впервые сформулировал основной принцип стратегии - принцип сосредоточения сил.
КАРЛ МАРТЕЛЛ (Carolus Martellus) (ок . 688-741), фактический правитель Франкского государства (с 715) при последних Меровингах, майордом из рода Каролингов. Конфисковав часть церковных земель и раздав их в бенефиции, укрепил военные силы государства. В 732 при Пуатье разгромил арабов, остановив их продвижение в Зап. Европу.
КАРЛ ОРЛЕАНСКИЙ (Charles d'Orleans) (1394-1465) , французский воин и куртуазный поэт (см. Куртуазная литература). В его "жалобах", балладах и рондо различимо влияние Дж. Чосера и Ф. Петрарки.
КАРЛ РОБЕРТ (Karoly Robert) (1288-1342) , король Венгерского королевства с 1308, основатель Анжуйской династии в Венгрии. Провел реформы горного дела и денежную. Заключил (1335) торговые соглашения с Чехией и Польшей. Вел войны с Венецией, Сербией, Валахией.
КАРЛ СМЕЛЫЙ (Charles le Temeraire) (1433-77) , герцог Бургундии с 1467. Возглавил коалицию знати ("Лига общественного блага"), поднявшую мятеж против французского короля Людовика XI. В Бургундских войнах погиб в битве при Нанси.
КАРЛА МАРКСА ПИК , наиболее высокая (6726 м) вершина Шахдаринского хр. на юго-западе Памира (Таджикистан).
КАРЛГРЕН (Karlgren) Бернхард (1889-1978) , шведский китаевед. Труды по истории, филологии и искусству Др. Китая.
КАРЛЕ (Karle) Джером (р . 1918), американский физик. Труды по рентгеновскому структурному анализу. Один из авторов прямого метода расшифровки структур. Нобелевская премия (1985, совместно с Х. Хауптманом).
КАРЛЕЙЛЬ (Карлайл) (Carlisle) Джордж Уильям (1802-64) , граф, английский секретарь по делам Ирландии в 1835-41, виг. Первым среди вигских аристократов поддержал требование фритредеров об отмене хлебных законов.
КАРЛЕЙЛЬ (Carlyle) Томас (1795-1881) , английский публицист, историк и философ. Выдвинул концепцию "культа героев", единственных творцов истории.
КАРЛЕСОН (Carleson) Леннарт (р . 1928), шведский математик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные труды по теории функций и функциональному анализу.
КАРЛИ , место в Индии, где находится буддийский пещерный храм (1 в. до н. э.).
КАРЛИЕВ Алты (1909-73) , актер, режиссер, народный артист СССР (1955). В театре с 1929 (в 1941-53 и 1960-63 главный режиссер Театра им. Махтумкули). В 1956-60 директор киностудии "Туркменфильм". Снимался в фильмах: "Дурсун", "Далекая невеста" и др. Поставил фильмы: "Особое поручение" (1958, с Е. А. Ивановым-Барковым), "Махтумкули" (1968), "Тайны мукама" (1974) и др. Имя Карлиева носит киностудия "Туркменфильм" (с 1974). Государственная премия СССР (1941, 1949).
КАРЛИКИ , звезды небольших размеров (от 1 до 0,01 радиуса Солнца) и невысоких светимостей (от 1 до 10-4 светимости Солнца) с массой М от 1 до 0,1 солнечной массы. Среди карликов много эруптивных звезд. От обычных, или красных, карликов резко отличаются по своему строению и свойствам белые карлики.
КАРЛИКОВОЕ ПЛОДОВОДСТВО , выращивание низкорослых (2,5-3 м) деревьев яблони и груши. Их получают прививкой на карликовые подвои - парадизку, айву, и др. Низкорослые сады более урожайны, чем высокорослые, раньше начинают плодоносить, удобны в эксплуатации, но менее долговечны.
КАРЛИКОВОСТЬ , то же, что нанизм.
КАРЛИКОВЫЕ КАШАЛОТЫ , то же, что когии.
КАРЛИКОВЫЙ БУЙВОЛ , то же, что аноа.
КАРЛИКОВЫЙ КИТ , морское млекопитающее семейства гладких китов. Длина до 6,4 м. Обитает в умеренных и холодных водах Южного полушария. Находится под угрозой исчезновения. Промысел никогда не велся.
КАРЛИСТСКИЕ ВОЙНЫ , войны между карлистами и царствовавшими представителями династии испанских Бурбонов. 1-я Карлистская война (1833-40) развязана сторонниками дона Карлоса Старшего, выступавшими против Марии Кристины, регентши при Изабелле II. Во время 2-й Карлистской войны (1872-76) карлисты поддерживали дона Карлоса Младшего. Карлистские войны завершились поражением карлистов.
КАРЛИСТЫ , представители клерикально-абсолютистского течения в Испании (названы по имени претендента на испанский престол дона Карлоса Старшего, действовавшего под именем Карла V). Развязали Карлистские войны.
КАРЛИТЫ , см. Перхлоратные взрывчатые вещества.
КАРЛ-МАРКС-ШТАДТ (Karl-Marx-Stadt) , название г. Хемниц в Германии с 1953 по 1990.
КАРЛОВ Николай Васильевич (р . 1929), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по квантовой электронике (СО2-лазеры, резонансное взаимодействие лазерного излучения с веществом). Создал парамагнитные мазеры и приемники радиоизлучения на их основе. Государственная премия СССР (1976).
КАРЛОВАРСКАЯ СОЛЬ (карлсбадская соль) , выпаривается из воды минерального гейзерного источника курорта Карлови-Вари в Чехии. Применяют как желчегонное и слабительное средство. Производят также искусственную карловарскую соль.
КАРЛОВАЦ (Karlovac) , город в Хорватии, на р. Купа (приток р. Сава), к юго-западу от Загреба. 55 тыс. жителей (1981). Производство турбин и дизелей; кожевенная, деревообрабатывающая, керамическая, пищевкусовая (в т. ч. табачная) промышленность.
КАРЛОВИ-ВАРИ (Karlovy Vary; бывшее немецкое название Карлсбад , Karlsbad), город в Чехии. 56 тыс. жителей (1991). Производство художественного стекла (завод "Мозер"; имеется музей) и фарфоровых изделий. Бальнеологический курорт (основан в 14 в.), крупнейший в стране. Производство (с нач. 18 в.) натуральной карловарской соли из термальных (до 73 °С) карбонатных минеральных водных источников Карлови-Вари. Международные кинофестивали (с 1950). Туризм.
КАРЛОВИЦКИЙ КОНГРЕСС (1698-99) , собрался в местечке Карловцы (Славония) для заключения мира между членами "Священной лиги" (Австрия, Венеция, Польша, Россия) и потерпевшей поражение в войнах 1683-99 Османской империей. По Карловицким мирным договорам Австрия получила большую часть территории Венгрии, Трансильванию, Хорватию и большую часть Славонии, Венеция - Морею и острова архипелага, Польша - часть Правобережной Украины (остававшуюся еще у Турции). С Россией заключено перемирие (заменено Константинопольским мирным договором 1700).
КАРЛОВИЦКИЙ МИР 1699 , см. в ст. Карловицкий конгресс.
КАРЛОВИЧ (Karlowicz) Мечислав (1876-1909) , польский композитор, дирижер. Симфония "Возрождение" (1902), симфонические поэмы, в т. ч. "Станислав и Анна Осьвецимы" (1907); концерт для скрипки с оркестром и др.
КАРЛОВКА , город (с 1957) на Украине, Полтавская обл. Железнодорожная станция. 12,3 тыс. жителей (1991). Механический, сахарный заводы; мебельная фабрика. Основан в 18 в.
КАРЛО-ЛИБКНЕХТОВСК , город (с 1965) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция (Деконская). 12,2 тыс. жителей (1991). Добыча каменной соли, завод огнеупоров и корундовых изделий. Назван в честь К. Либкнехта.
КАРЛОС (дон Карлос Младший) (Don Carlos Minor) (1848-1909) , поддерживавшийся карлистами претендент на испанский престол (под именем Карла VII); внук дона Карлоса Старшего. Развязал 2-ю Карлистскую войну.
КАРЛОС (дон Карлос Старший) (Don Carlos Mayor) (1788-1855) , поддерживавшийся карлистами претендент на испанский престол (под именем Карла V); сын Карла IV (правил в 1788-1808). Развязал 1-ю Карлистскую войну.
КАРЛОС (дон Карлос) (Don Carlos) (1545-1568) , наследник испанского престола. Находился во враждебных отношениях с отцом Филиппом II. Умер в заключении. Участь Карлоса послужила сюжетом многих художественных произведений (напр., трагедии Ф. Шиллера "Дон Карлос"), оперы Дж. Верди "Дон Карлос".
КАРЛОТА ЖОАКИНА (Carlota Joaquina) (1775-1830) , жена португальского короля Жуана VI, глава клерикально-абсолютистской партии.
КАРЛСБАД , бывшее немецкое название г. Карлови-Вари в Чехии.
КАРЛСБАДСКАЯ СОЛЬ , то же, что карловарская соль.
КАРЛСБАДСКИЕ ПЕЩЕРЫ (Carlsbad Caverns) , карстовые пещеры в США, в горах Гуадалупе (шт. Нью-Мексико), близ г. Карлсбад. Глубина 309 м. Исследованы частично (ок. 60 км). С 1930 национальный парк.
КАРЛСБАДСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ калийных солей , в США (шт. Нью-Мексико). Разрабатывается с 1931. Общие запасы К2О 300 млн. т; среднее содержание К2О 16%. Добыча подземным способом. Центр добычи - Карлсбад.
КАРЛСРУЭ (Karlsruhe) , город в Германии, земля Баден-Вюртемберг, на р. Рейн. 279 тыс. жителей (1992). Машиностроение, нефтеперерабатывающая, химическая, пищевая промышленность. Университет. Государственная академия изобразительных искусств. Музей земли Баден, Кунстхалле.
КАРЛССОН (Carlsson) Ингвар (р . 1934), премьер-министр Швеции в 1986-91, председатель социал-демократической рабочей партии с марта 1986. В 1982-86 заместитель премьер-министра.
КАРЛУКИ , тюркское племя в Семиречье в 8-10 вв. Кочевое скотоводство, охота, переход к земледелию. К 766 заняли территорию государства тюргешей, создали свое государство (столица - г. Суяб, с 940 - г. Койлык). В 10 в. вошли в государство Караханидов.
КАРЛФЕЛЬДТ (Karlfeldt) Эрик Аксель (1864-1931) , шведский поэт. Фольклорная сочность и этнографическая конкретность в неоромантических стихах о шведском крестьянине: сборники "Песни о пустоши и любви" (1895), "Песни Фридолина" (1898), "Сад Фридолина" (1901). Литературоведческие сочинения. Нобелевская премия (1931).
КАРЛШТАДТ (Сarlstadt) (наст . имя Андреас Боденштейн, Bodenstein) из Карлштадта во Франконии (1480-1541), деятель эпохи Реформации в Германии. Профессор в Виттенберге с 1505, первоначально сторонник Лютера, после конфликта с ним был вынужден оставить Саксонию (1528) и уехал в Цюрих, где встретил дружеский прием у Цвингли. С 1534 профессор в Базеле.
КАРЛЬСКРУНА (Karlskrona) , город и порт в Швеции на Балтийском м., административный центр лена Блекинге. 59 тыс. жителей (1990). Судостроение, электротехническая и радиоэлектронная промышленность.
КАРЛЬСТАД (Karlstad) , город и порт в Швеции, на оз. Венерн, административный центр лена Вермланд. 76 тыс. жителей (1990). Машиностроение, целлюлозно-бумажная, химическая промышленность.
КАРЛЬСТАДСКИЕ СОГЛАШЕНИЯ 1905 , между Норвегией и Швецией о признании Швецией условий расторжения шведско-норвежской унии (1814-1905) и независимости Норвегии. Подписаны в г. Карльстад.
КАРМ (Karm) (наст . фам. Лянтс) Каарел (1906-79), эстонский актер, народный артист СССР (1956). С 1925 в театре "Эстония", с 1949 в театре им. Кингисеппа (с 1989 Эстонский драматический театр, Таллин).
КАРМА (санскрит - деяние) , одно из основных понятий индийской религии (индуизма, буддизма, джайнизма) и философии, дополняющее понятие сансары. В широком смысле - общая сумма совершенных всяким живым существом поступков и их последствий, определяющая характер его нового рождения, перевоплощения. В узком смысле - влияние совершенных действий на характер настоящего и последующего существования.
КАРМАЗИН (нем . Karmesin от араб.), старинное тонкое сукно красного цвета.
КАРМАЛЮК Павел Петрович (1907/08-86) , украинский певец (баритон), народный артист СССР (1960). С 1944 в Львовском театре оперы и балета. Профессор Львовской консерватории (с 1970).
КАРМАЛЮК (Кармелюк) Устим Якимович (1787-1835) , крепостной крестьянин, солдат. С 1813 возглавлял повстанческий отряд на Подолии, в 1832-35 - крестьянское восстание (20 тыс. участников). Предательски убит.
КАРМАН (Karman) Теодор фон (1881-1963) , ученый. Родился в Будапеште. С 1902 в Германии, в 1930-49 в США, затем переехал в ФРГ. Труды по самолето- и ракетостроению, аэро-, гидро- и термодинамике, строительной механике и др.
КАРМАНА , город (с 1979) в Узбекистане, Бухарская обл., близ железнодорожной станции Навои. 17,2 тыс. жителей (1991). Гренажный завод.
"КАРМАННЫЙ СЛОВАРЬ ИНОСТРАННЫХ СЛОВ , вошедших в состав русского языка" (в. 1-2, 1845-46), издан под редакцией В. Н. Майкова и М. В. Петрашевского с целью пропаганды материалистических и демократических идей, утопического социализма. Уничтожен цензурой.
"КАРМАНЬОЛА" , французская народная революционная песня-пляска, насыщенная злободневным политическим содержанием. Впервые зазвучала на улицах Парижа вскоре после взятия дворца Тюильри (10 августа 1792), исполнялась на различные тексты в годы революций 1830 и 1848, в дни Парижской Коммуны 1871.
КАРМАТЫ , приверженцы наиболее радикальной из подсект мусульманской шиитской секты исмаилитов. С кон. 9 в. возглавляли ряд восстаний. Социальные идеалы карматов - восстановление общинной собственности на землю, всеобщее равенство. В 10 - кон. 11 вв. в Бахрейне существовало государство карматов. В кон. 11 - нач. 12 вв. движение карматов, как более или менее автономное, прекратило существование.
КАРМЕ , спутник Юпитера, открыт С. Б. Николсоном (S. B. Nicholson, США, 1938). Расстояние от Юпитера 22,35 млн. км, радиус ок. 15 км, сидерический период обращения 692 сут.
КАРМЕЛИТЫ , члены католического нищенствующего ордена, основанного во 2-й пол. 12 в. в Палестине. В 13 в. переместились в Зап. Европу.
КАРМЕЛЬ , гора в Палестине (высота 528 м), где в пещерах Схул и Табун вместе с мустьерскими каменными орудиями обнаружены остатки ископаемых людей неандертальского типа, обладавших также многими чертами сходства с современным человеком. Древность - 45-40 тыс. лет.
КАРМЕН Роман Лазаревич (1906-78) , российский режиссер и оператор документального кино, народный артист СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1976). Фильмы: "Суд народов" (1947), "Повесть о нефтяниках Каспия" (1953), "Покорители моря" (1959), "Сердце Корвалана" (1975) и др. Руководитель постановок и автор двух фильмов 20-серийной киноэпопеи "Великая Отечественная" (1979). Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1942, 1947, 1952, 1975).
КАРМИН (франц . carmin, от араб. кирмиз - кошениль и лат. minium - киноварь), красный краситель, добываемый из тел бескрылых самок насекомых - кошенили. Используется для окраски гистологических препаратов, как пищевой и парфюмерный краситель.
"КАРМИНА БУРАНА" ("Carmina Burana" , 13 в.), сборник озорных песен странствующих школяров-вагантов, рукопись которого была обнаружена в 1803 в баварском городе Бенедиктбейрен (название памятника восходит к латинизированному варианту наименования города). Известна одноименная кантата К. Орфа, написанная на тексты этого сборника.
КАРМИР-БЛУР , см. Тейшебаини.
КАРМОНА (Carmona) Антониу Оскар ди Фрагозу (de Fragosa) (1869-1951) , маршал, с 1926 глава государства, с 1928 президент Португалии; в 1926-32 также глава правительства. В мае 1926 один из участников государственного переворота. Установил военную диктатуру, в 1932 фактически передал власть в руки Салазара.
КАРНА , в мифологии индуизма воин-герой, персонаж "Махабхараты", предводитель войска кауравов.
КАРНА (лат . Carna), в римской мифологии хтоническая богиня, в честь которой справлялся праздник карнарии, связанный с культом предков.
КАРНАВАЛ (франц . carnaval), вид народного гулянья с уличными шествиями, театрализованными играми.
КАРНАВАЛИЗМ , направление в русском изо-искусстве советского периода, особо характерное для 1970-80-х гг. Вводя элементы сюрреализма, это направление, свойственное и "подпольному", и допускаемому на выставки искусству, проникнуто лукавым настроением карнавала, дерзко независимо и насмешливо по отношению к канонам социалистического реализма. Примерами может служить живопись В. В. Калинина, Т. Г. Назаренко и Н. И. Нестеровой. Сходные веяния были распространены и в искусстве других европейских стран бывшего социалистического лагеря.
КАРНАК (Carnac) , комплекс мегалитов (кромлехи, менгиры) конца неолита - начала бронзового века (кон. 3-го - 2-е тыс. до н. э.) в южной Бретани (Франция).
КАРНАК (др .-егип. Ипет-Исут), комплекс храмов (20 в. до н. э. - кон. 1-го тыс. до н. э.) на территории древнеегипетских Фив, памятник архитектуры периода Нового царства. Сложная планировка гигантских архитектурных масс; богатый скульптурный декор. Обелиски, статуи, аллея сфинксов.
КАРНАЛЛИТ , минерал подкласса хлоридов, KMgCl3·6H2O. Примеси Rb, Cs, Br. Белые, красноватые зернистые массы. Твердость 2,5, плотность 1,6 г/см3. По происхождению хемогенный. Применяется как удобрение; сырье для получения магния, хлора и калия.
КАРНАП (Carnap) Рудольф (1891-1970) , немецко-американский философ и логик, ведущий представитель логического позитивизма и философии науки. Активный участник Венского кружка. С 1935 в США. Развил теорию логического синтаксиса языка науки, дополненную позднее семантической теорией. Разрабатывал индуктивную логику, теорию семантической информации, модальную логику и др.
КАРНАТАКА (до 1973 Майсур) , штат в Юж. Индии. 192 тыс. км2. Население 44,8 млн. человек (1991). Административный центр - Бангалор (Бенгалуру).
КАРНАУХОВ Михаил Михайлович (1892-1955) , российский ученый, академик АН СССР (1953). Основные труды по физико-химическим основам стале- плавильных процессов, проектированию металлургических заводов. Государственная премия СССР (1943).
КАРНАЦИЯ (франц . carnation - телесный цвет, от лат. caro - плоть), живописные приемы, используемые при изображении лица и нагого тела человека.
КАРНЕ (Carner) Джозеп (1884-1970) , каталонский поэт, журналист. После 1939 в эмиграции в Бельгии. Сборники стихов "Слово на ветру" (1914), "Волшебный сосуд" (1933), "Колесо года" (1954). Переводы произведений английской и французской словесности.
КАРНЕ (Carne) Марсель (1909-94) , французский кинорежиссер. Фильмы: "Набережная туманов" (1938), "Вечерние посетители" (1942), "Дети райка" (1944), "Тереза Ракен" (1953), "Убийцы во имя порядка" (1970) и др.
КАРНЕАД из Кирены (214-129 до н . э.), древнегреческий философ, основатель т. н. новой (3-й) Академии платоновской, развивший принципы академического скептицизма Аркесилая.
КАРНЕГИ (Carnegie) Дейл (1888-1955) , американский писатель-публицист, педагог-психолог. Автор знаменитой книги, ставшей бестселлером, "Как завоевывать друзей и влиять на людей" (1937; переведена на многие иностранные языки), а также книг "Как выработать уверенность в себе и влиять на людей, выступая публично", "Как перестать беспокоиться и начать жить" (1948).
КАРНЕГИ (Carnegie) Эндрю (1835-1919) , американский промышленник, известный своей благотворительной деятельностью. Внес значительный вклад в развитие сталелитейной промышленности США, в 1901 его многочисленные предприятия влились в сталелитейный трест США. Э. Карнеги жертвовал большие средства на культуру и образование, помогал библиотекам и исследовательским центрам. При его непосредственной финансовой поддержке в Нью-Йорке в 1891 был построен концертный зал, который впоследствии (после его смерти) был назван "Карнеги-холл" в честь выдающегося филантропа.
КАРНЕОЛ , см. Сердолик.
КАРНИЗ (нем . Karnies), в архитектуре - горизонтальный выступ на стене, поддерживающий крышу здания и защищающий стену от стекающей воды. Встречается промежуточный карниз, разделяющий этажи. Карниз - также верхняя выступающая часть антаблемента в архитектурных ордерах.
КАРНИТИН , органическая азотсодержащая кислота. Находится главным образом в мышцах животных. Участвует в процессе окисления жирных кислот, перенося их остатки через внутреннюю мембрану митохондрий. Фактор роста (витамин) некоторых насекомых.
КАРНИШОВАС Артурас (р . 1971), литовский спортсмен (баскетбол). Нападающий команд "Статиба" (Вильнюс) (в 1988-90), "Сетон Холл" (США, 1990-94), "Барселона" (c 1995). Серебряный призер Олимпийских игр (1992) и Европы (1995) в составе сборной команды Литвы. В 1996 признан лучшим баскетболистом Европы.
КАРНО (Carnot) Лазар Никола (1753-1823) , французский математик, член Парижской АН (1796). Член Законодательного собрания в 1791-92, Конвента в 1792-95, Комитета общественного спасения в 1793-94. В 1795-97 член Директории. Во время "Ста дней" (1815) министр внутренних дел; получил титул графа. Труды по математическому анализу и проективной геометрии.
КАРНО Никола Леонар Сади (1796-1832) , французский физик и инженер, один из основателей термодинамики. Сын Л. Н. Карно. Рассмотрел идеальный термодинамический цикл и доказал теорему, названную его именем.
КАРНО ЦИКЛ , обратимый круговой процесс, состоящий из двух изотермических и двух адиабатных процессов; впервые рассмотрен Н. Л. С. Карно (1824) в связи с определением кпд тепловых машин. Кпд Карно цикла ? не зависит от свойств рабочего тела (пара, газа и т. п.) и определяется температурами теплоотдатчика Т1 и теплоприемника Т2, ? = (Т1-Т2)/Т1. Кпд любой тепловой машины не может быть больше кпд Карно цикла (при тех же Т1 и Т2).
КАРНОВИЧ Евгений Петрович (1824-85) , российский историк, писатель. Труды по истории Польши, католической церкви в России, русского права, по генеалогии и геральдике. Историческая беллетристика.
КАРНОЗИН , дипептид, образованный остатками аланина и гистидина; содержится в скелетной мускулатуре большинства позвоночных. Участвует, как полагают, в биохимических процессах мышечного сокращения.
КАРНОТИТ , минерал подкласса ванадатов, K2(UO2)2[V2O8]2·3H2O. Ярко-желтые порошковатые налеты. Твердость ок. 2, плотность 5 г/см3. Образуется в зоне окисления осадочных месторождений. Руда урана, радия, ванадия.
КАРНУНТ (Carnuntum) , кельтское поселение на Дунае, около г. Хайнбург (Австрия); в 1-4 вв. н. э. римская крепость на дунайской границе. Остатки 2 амфитеатров, терм, форума.
КАРО (Caro) Никодем (1871-1935) , немецкий химик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925). Труды по каталитическому окислению аммиака, газификации торфа. Разработал цианамидный метод фиксации азота.
КАРОЗЕРС (Carothers) Уоллес Хьюм (1896-1937) , американский химик. Синтезировал хлоропреновый каучук (1934, совместно с др.), разработал промышленный метод производства полигексаметиленадипинамида (1936), на основе которого было организовано (1939) получение первого синтетического волокна (найлона).
КАРОЙИ (Карольи) Михай (1875-1955) , граф, в 1918 председатель Совета министров, в нач. 1919 президент Венгрии. С 1919 в эмиграции. Выступал против режима Хорти. В 1946 вернулся в Венгрию; в 1947-49 посланник в Париже.
"КАРОЛИНА" , свод общегерманских уголовных законов, составлен в 1532 при Карле V (отсюда название). Отличался особой жестокостью мер наказания. Действовал до кон. 18 в.
КАРОЛИНГИ , королевская (с 751) и императорская (с 800) династия во Франкском государстве. Первый король Пипин Короткий. Название "Каролинги" - по имени Карла Великого. После распада его империи (843) правили: на территории Италии до 905, Германии до 911, Франции до 987.
"КАРОЛИНГСКОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ" , культурный подъем в империи Карла Великого и в королевствах династии Каролингов в 8-9 вв. (в основном на территории Франции и Германии); выразился в организации школ, привлечении к королевскому двору образованных деятелей, в развитии литературы, изобразительного искусства, архитектуры. Центр "Каролингского возрождения" - кружок при дворе Карла Великого, т. н. "Академия", которой руководил Алкуин; в деятельности кружка принимали участие сам Карл Великий, Эйнгард и др.
КАРОЛИНСКИЕ ОСТРОВА (англ . Caroline Islands), архипелаг в западной части Тихого ок., в Микронезии. Входит в состав государственных образований Федеративные штаты Микронезии (Центр. и Вост. Каролины: острова Косрае, Тонпен, Трук, Яп) и Республика Палау (Зап. Каролинские острова, подопечная территория США). Всего 936 отдельных или собранных в группы островов общей площадью ок. 1320 км2, вулканического (высота до 791 м) и кораллового происхождения. Население 105 тыс. человек (1988). Вечнозеленые тропические леса, саванны. Тропическое земледелие. Рыболовство. Каролинские острова открыты в 1528 испанским мореплавателем А. де Сааведра. Названы по имени испанского короля Карла II. Отдельные острова открыты и исследованы русским мореплавателем Ф. П. Литке в 1828.
КАРОЛЬ I (Carol) (1839-1914) , король Румынии с 1881; в 1866-81 князь. Прусский принц из династии Гогенцоллернов. Основатель династии Гогенцоллернов - Зигмарингенов. Избран князем Румынии "чудовищной коалицией". Проводник германского влияния в Румынии.
КАРОЛЬ II (1893-1953) , король Румынии в 1930-40, из династии Гогенцоллернов - Зигмарингенов. В 1938 установил диктатуру, запретил политические партии и профсоюзы. Признал Венский арбитраж 1940.
КАРОЛЬИ Михай , см. Каройи М. 
КАРОНИ (Caroni) , река в Венесуэле, правый приток Ориноко. 920 км, площадь бассейна 97 тыс. км2. Средний расход воды ок. 4800 м3/с. Судоходна на 100 км от устья.
КАРОНИН С . (наст. имя и фам. Николай Елпидифорович Петропавловский) (1853-92), русский писатель-народник. Рассказы, повести, в т. ч. "Снизу вверх" (1886), о пореформенной деревне, об идейных исканиях интеллигенции.
КАРОССА (Carossa) Ханс (1878-1956) , немецкий поэт. В годы фашизма - во "внутренней эмиграции". Сборники стихов "Бегство" (1916), "Звезда над морем огней" (1946). Книга "Собрание стихотворений" (1948). Автобиографический роман "Неравные миры" (1951).
КАРОТАЖ (франц . carottage), исследование горных пород в буровых скважинах электрическими, магнитными, радиоактивными, акустическими и другими методами. Каротаж используется для изучения геологического разреза и выявления полезных ископаемых.
КАРОТИДНЫЙ СИНУС (от греч . karoo - погружаю в сон и синус), расширенная часть общей сонной артерии в месте разделения ее на наружную и внутреннюю. В каротидном синусе расположены баро- и хеморецепторы, при возбуждении которых расширяются кровеносные сосуды, падает артериальное давление, замедляется сердечный ритм.
КАРОТИНОИДЫ (от лат . carota - морковь и греч. eidos - вид), группа природных пигментов желтого или оранжевого цвета. По химической природе - изопреноиды; ненасыщенные углеводороды (каротины) или их окисленные производные (ксантофиллы). Синтезируются некоторыми микроорганизмами и всеми растениями, в клетках которых участвуют в фотосинтезе и процессах, связанных с поглощением света (фототаксисы, фототропизмы и др.). Обусловливают окраску плодов, осенней листвы, колоний ряда микробов. В организме животных и человека из каротинов, поступающих с пищей, образуется витамин А.
КАРП , одомашненная форма сазана. Основной объект прудового рыбоводства во многих странах, в т. ч. в России, на Украине, в Белоруссии.
КАРПАТИ (Karpati) Рудольф (р . 1920), венгерский спортсмен (фехтование). Чемпион Олимпийских игр (в 1948-60), неоднократный чемпион мира (в 1953-59) в личных и командных соревнованиях.
КАРПАТСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на Украине, Закарпатская обл. Основан в 1968 для охраны природных комплексов высокогорья Вост. Карпат. Площадь 19,9 тыс. га. Наивысшая точка: Говерла (2061 м). Три участка. Горные еловые и буковые леса. На вершинах луга-полонины. Бурый медведь, рысь, дикий кот, карпатская белка, норка, горностай. Часть заповедника входит в Карпатский природный парк.
КАРПАТЫ , горная система в Европе (в Словакии, Польше, Венгрии, на Украине, в Румынии). Длина ок. 1500 км. Высота до 2655 м (г. Герлаховски-Штит). Протягивается от окрестностей Братиславы до Железных Ворот на Дунае, образуя выпуклую к северо-востоку дугу. Включает Зап., Вост. и Юж. Карпаты, Бескиды, Зап. Румынские горы, Трансильванское плато. Входит в состав Альпийской складчатой геосинклинальной области. Центральный пояс дуги состоит из наиболее высоких в Карпатах кристаллических массивов (Татры, Фэгэраш и др.); внутренний пояс представлен вулканическими массивами, внешний - сложен преимущественно флишем. До высоты 1600-1800 м широколиственные и хвойные леса, выше - субальпийские кустарники и луга. Летние пастбища. Месторождения нефти, газа, каменной соли, цветных металлов. Термальные источники, курорты. Национальные парки, заповедники. Туризм; зимние виды спорта.
КАРПАТЫ , климатобальнеологический курорт на Украине, Закарпатская обл., в окрестностях г. Свалява.
КАРПАЧЕВ Сергей Васильевич (р . 1906), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Труды по кинетике электрохимических процессов в расплавленных и твердых электролитах. Государственная премия СССР (1950, 1951).
КАРПАЧЧО (Carpaccio) Витторе (ок . 1455 - ок. 1526), итальянский живописец. Представитель венецианской школы Раннего Возрождения. Трактуя религиозные события как сцены современной жизни, достигал увлекательности повествования и поэтической свежести бытовых деталей (цикл картин из жизни святой Урсулы, 1490-95).
КАРПЕНКО-КАРЫЙ (наст . фам. Тобилевич) Иван Карпович (1845-1907), украинский драматург, актер. Автор пьес: "Наймичка" (1885), "Бесталанная", "Мартын Боруля" (обе 1886), "Савва Чалый" (1899), "Суета" (1903) и др., в которых исполнял ведущие роли. Раскрывал быт крепостного и пореформенного украинского села.
КАРПЕНТАРИЯ (Carpentaria) , залив Арафурского м. у северных берегов Австралии. Площадь 328 тыс. км2. Длина 600 км. Глубина до 71 м.
КАРПЕНТЕР (Carpenter) Джон (р . 1948), американский кинорежиссер и сценарист, композитор, продюсер. Работает в жанре фильмов ужасов, фантастики: "Тварь" (1982), "Они живут" (1988). Поставил боевики: "Побег из Нью-Йорка" (1981), "Побег из Лос-Анжелеса" (1996). В 1979 поставил одну из первых посмертных кинобиографий Э. Пресли - "Элвис: кинофильм".
КАРПЕНТЕР (Carpenter) Малколм Скотт (р . 1925), космонавт США, капитан 3-го ранга ВМС в отставке. Полет на космическом корабле "Меркурий" (май 1962).
КАРПЕНТЬЕР (Carpentier) Алехо (1904-80) , кубинский писатель. Реалистические романы "Экуэ Ямба-о" (1933), "Потерянные следы" (1953), "Век Просвещения" (1962), "Превратности метода" (1974) показывают судьбу Латинской Америки в связи с историей всего человечества. Роман "Весна священная" (1978).
КАРПЕЧЕНКО Георгий Дмитриевич (1899-1941) , российский цитогенетик, профессор. Доказал возможность преодоления бесплодия отдаленных гибридов путем амфидиплоидии, получил плодовитый межродовой редечно-капустный гибрид. Труды по экспериментальной полиплоидии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАРПИНСК (до 1941 пос . Угольный и Богословский) город в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Турья. Железнодорожная станция. 36,2 тыс. жителей (1992). Добыча угля. Машиностроительный, электромашиностроительный заводы, хлопко-прядильная фабрика. Назван по имени А. П. Карпинского.
КАРПИНСКИЙ Александр Петрович (1846/47-1936) , геолог, основатель русской геологической научной школы, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1896, академик РАН с 1917), первый выборный президент РАН (1917-25), президент АН СССР (с 1925). Один из организаторов и директор Геологического комитета (1885-1903). Основные труды по стратиграфии и палеонтологии, тектонике и палеогеографии, петрографии, генезису рудных месторождений и др.
КАРПИНСКИЙ Лен Вячеславович (1929-95) , российский общественный и политический деятель, публицист. Сын старейшего члена большевистской партии В. А. Карпинского. В 1970-е гг. был исключен из рядов КПСС и уволен с работы. В 1989-94 политический обозреватель, затем главный редактор газеты "Московские новости"
КАРПИНСКОГО ВУЛКАН , действующий вулкан на Курильских островах (на о. Парамушир). Высота до 1345 м. 2 кратера, в восточной части выходы горячих газов и фонтанов жидкой серы. Назван в честь А. П. Карпинского.
КАРПО (греч . изобилующая плодами), см. Оры. 
КАРПО (Carpeaux) Жан Батист (1827-75) , французский скульптор. Полные жизни и движения, живописные по лепке произведения ("Танец" - на фасаде "Гранд-Опера" в Париже, 1865-69).
КАРПОВ Александр Терентьевич (1917-44) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1944), капитан (1943). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи; 97 воздушных боев, сбил лично 28, в группе 8 самолетов противника. Погиб при выполнении боевого задания.
КАРПОВ Анатолий Евгеньевич (р . 1951), российский шахматист, международный гроссмейстер (1970), заслуженный мастер спорта (1974). 12-й чемпион мира (1975-85), чемпион СССР (1976, 1983, 1988). Обладатель приза "Шахматный Оскар" (1973-77, 1979-81, 1984, 1994), президент Международной ассоциации фондов мира (с 1982).КАРПОВ Анатолий Евгеньевич (р. 23 мая 1951, Златоуст), российский шахматист, 12-й чемпион мира по шахматам (1975-1985), трехкратный чемпион СССР (1976, 1982/83, 1988). Главный редактор журнала "64 - Шахматное обозрение" (1980-92) и энциклопедического словаря "Шахматы" (1990).Учился на партиях Капабланки Отец научил его играть в шахматы, когда ему было 5 лет. В 9 лет получил первый разряд. Учился на партиях Х. Р. Капабланки, запомнив их все наизусть. Уже в юные годы поражал рациональным стилем игры, пониманием тонкостей эндшпиля. В 14 лет стал мастером спорта. В1969 выиграл чемпионат мира среди юношей. Повышал свое мастерство под руководством опытного советского гроссмейстера С. А. Фурмана, жившего в Ленинграде. Окончил в 1973 экономический факультет Ленинградского университета. "Звезда первой величины"Так назвал Карпова М. Ботвинник после его победы на мемориале Алехина в Москве (1971). За три года (1972-75) шахматист прошел все отборочные ступени к матчу на первенство мира с Р. Фишером, выиграв межзональный турнир в Ленинграде и матчи претендентов - у Б. Спасского, Л. Полугаевского, В. Корчного. После того, как Фишер отказался играть матч в 1975, Карпов был объявлен 12-м чемпионом мира. Рекорды и награды За 15 лет (1975-90) Карпов сыграл 7 матчей на первенство мира. Выиграл 2 матча у В. Корчного (1978, Багио, счет 16,5: 15,5; 1981, Мерино, счет 11:7), 5 поединков с Г. Каспаровым (1984, Москва - остался незаконченным; 1985, Москва , проиграл со счетом 11:13; 1986, Ленинград - матч-реванш, проиграл 11,5:13,5; 1987, Севилья - ничья 12:12; 1990, Нью-Йорк - Лион, проиграл со счетом 11,5:12,5). В 1996 в Элисте выиграл матч на первенство мира по версии ФИДЕ (Международной шахматной федерации) у Г. Камского 10,5:7,5. В 1994 установил рекорд, первым в истории победив в ста шахматных соревнованиях (предыдущий рекорд принадлежал А. Алехину - 78 выигранных турниров и матчей). 9 раз (в 1971-81) признавался лучшим шахматистом года и получал приз - шахматный "Оскар". За достижения в области шахмат награжден орденами Трудового Красного знамени (1978) и Ленина (1981).Не только шахматыКарпов - страстный коллекционер, обладатель одной из крупнейших в мире коллекций шахматных марок. Автор многих книг по теории шахмат, сборников собственных партий, автобиографических книг, в т. ч. "В далеком Багио" (1981), "А завтра снова в бой"(1982), "Моя сестра Каисса" (1990). С 1982 президент Международной ассоциации фондов мира (прежнее название - Советский фонд мира). В 1997 баллотировался в депутаты Государственной думы от Тулы. В том же году награжден орденом Русской Православной Церкви Святого Благоверного Князя Даниила Московского. Сочинения:Избранные партии, 1969-77. М., 1978.Девятая вертикаль. М., 1979 (в соавторстве).Сто победных партий. М., 1984.Литература: Ботвинник М. М. Три матча А. Карпова. М., 1975.Котов А. А. Уральский самоцвет. М.,1980.Загайнов Р. М. Поражение. М., 1993.В. И. Линдер
КАРПОВ Василий Николаевич (1798-1867) , российский философ, переводчик сочинений Платона (1-е издание 1841-42).
КАРПОВ Владимир Васильевич (р . 1922), русский писатель, Герой Советского Союза (1944). Сборник рассказов и повестей о Великой Отечественной войне "Командиры седеют рано" (1963), документальная повесть "Полководец" (1982-84; Государственная премия СССР, 1986). Романы "Вечный бой" (1967), "Взять живым!" (1975). Книга "Маршал Жуков, его соратники и противники в годы войны и мира" (1989).
КАРПОВ Владимир Львович (1907-86) , российский химик-технолог, один из создателей отечественной радиационной химии полимеров. Сын Л. Я. Карпова. Исследовал химические процессы, вызываемые действием ядерных излучений на полимеры и полимерные материалы. Открыл и изучил процессы структуризации кристаллических полимеров, изотопный обмен. Государственная премия СССР (1969).
КАРПОВ Лев Яковлевич (1879-1921) , ученый, один из руководителей "Северного рабочего союза", член ЦК РСДРП (1904-05). Организатор отечественного производства канифоли и скипидара, хлороформа, медного купороса, хлорида кальция и жидкого хлора (1911-15). Основал (1918) Центральную химическую лабораторию ВСНХ (ныне Физико-химический институт им. Карпова).
КАРПОВ Юрий Александрович (р . 1937), российский химик-аналитик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Работы в области газофазной аналитической химии высокочистых веществ, нового направления в химическом анализе - реакций газовой экстракции.
КАРПОВ Юрий Львович (р . 1912), российский специалист в области экспериментальной аэродинамики и баллистики. Сын Л. Я. Карпова. Один из создателей методов моделирования быстропротекающих аэродинамических процессов на уникальных испытательных стендах. Государственная премия СССР (1951, 1974).
КАРПОВА Татьяна Михайловна (р . 1916), российская актриса, народная артистка СССР (1990). С 1938 в Московском театре им. В. Маяковского. Роли: Любовь Шевцова ("Молодая гвардия" по А. А. Фадееву; Государственная премия СССР, 1947), Павла ("Зыковы" М. Горького), Катрин ("Мамаша Кураж и ее дети" Б. Брехта), Большая Ма ("Кошка на раскаленной крыше" Т. Уильямса) и др.
КАРПОВИЧ Петр Владимирович (1874-1917) , эсер. В 1901 смертельно ранил министра народного просвещения Н. П. Боголепова, приговорен к 20 годам каторги (отбывал в Шлиссельбурге, Акатуе), в 1907 бежал, эмигрант, член Боевой организации эсеров; после разоблачения предательства Е. Ф. Азефа отошел от партии.
КАРПОВЫЕ , семейство рыб отряда карпообразных. Пресноводные и проходные рыбы. Св. 1700 видов, в Сев. Америке, Евразии, Африке. Многие карповые - объект промысла и разведения (вобла, лещ, сазан, карп, рыбец, тарань, толстолобики и др.).
КАРПОЛОГИЯ (от греч . karpos - плод и ...логия), раздел морфологии растений, изучающий плоды и семена.
КАРПООБРАЗНЫЕ , отряд костистых рыб. Длина от 6 см до 1,7 м. Главным образом пресноводные. На всех континентах, кроме Антарктиды. 3 подотряда: карповидные, харациновидные и электрические угри. Ок. 3000 видов. Объект промысла, акклиматизации, разведения.
КАРПОС , в греческой мифологии бог плодов, сын Зевса и Хлориды. 
КАРР (Carr) Джералд (р . 1932), космонавт США, магистр наук, полковник морской пехоты в отставке. Полет на космическом корабле "Аполлон" и орбитальной станции "Скайлэб" (ноябрь 1973 - февраль 1974).
КАРРА (Carra) Карло (1881-1966) , итальянский живописец и график. Один из основоположников футуризма ("Похороны анархиста Галли", 1911), позже представитель "метафизической школы".
КАРРАГЕН (ирландский мох) , промышленное название двух видов красных водорослей, заготовляемых на побережье Сев. Атлантики, на Кольском п-ове и Дальнем Востоке. Из каррагена получают студенистую массу (состоящую из полисахаридов, главным образом каррагинина), применяемую, напр., для аппретирования тканей.
КАРРАНСА (Carranza) Венустиано (1859-1920) , один из лидеров Мексиканской революции 1910-17; в 1914-17 временный президент, в 1917-20 президент Мексики. Свергнут в результате переворота и убит.
КАРРАРА (Carrara) , город в Центр. Италии, в Тоскане. 70 тыс. жителей (1985). Добыча (с античных времен), обработка и вывоз белого мрамора. Школа художественной обработки мрамора. Академия изящных искусств. Архитектурные памятники 12-14 вв.
КАРРАЧЧИ (Carracci) , семья итальянских художников болонской школы, представители академизма: Лодовико (1555-1619) и его двоюродные братья Агостино (1557-1602) и Аннибале (1560-1609). Основали в Болонье "Академию вступивших на правильный путь" (ок. 1585). Эклектически соединяя приемы великих мастеров Возрождения, создали академический тип алтарной картины и монументально-декоративной росписи барокко. Наиболее известен Аннибале, выполнявший портреты, религиозные и жанровые композиции, "героические пейзажи", фрески (в Палаццо Фарнезе в Риме, 1597-1604).
КАРРЕЛЬ (Carrel) Алексис (1873-1944) , французский хирург и патофизиолог. В 1904-39 в США. Предложил сосудистый шов. Основополагающие труды по трансплантации органов. Разработал технику выращивания культуры ткани. Нобелевская премия (1912).
КАРРЕР (Karrer) Пауль (1889-1971) , швейцарский химик-органик. Родился в Москве. Установил структуру и синтезировал ряд пигментов (главным образом каротиноидов), витаминов (в т. ч. А и В2) и алкалоидов. Доказал превращение каротина в витамин А. Автор известного "Курса органической химии". Нобелевская премия (1937).
КАРРЕРА АНДРАДЕ (Carrera Andrade) Хорхе (1903-78) , эквадорский поэт. В стихах - сборнике "Время труда" (1935) - социальные мотивы. Книга стихов "Человек планеты" (1963) - лирико-философские раздумья о судьбе современного человека; сборники "Хроника индейских островов" (1965), "Тайны природы" (1972). Книги по истории Эквадора, публицистика.
КАРРЕРА (Carrera) Рафаэль (1814-65) , диктатор Гватемалы с 1839; в 1844-48 и с 1851 президент (с 1854 - пожизненный).
КАРРЕРАС (Carreras) Хосе (р . 1946), испанский певец (тенор). Поет в "Метрополитен-опера" (с 1974), "Ла Скала" (с 1975), "Ковент-Гарден" (с 1975) и других театрах мира. Выступал в Москве (1989, 1992). Прославился в лирических партиях из опер (в т. ч. малоизвестных) Г. Доницетти, Дж. Верди, Дж. Пуччини.
КАРРИК (гаррик) (англ . carriek), верхняя мужская одежда, по покрою похожая на редингот с двумя или тремя воротниками-пелеринами, покрывавшими плечи. Распространился в 18 в. как одежда для езды верхом или в экипаже. По одной из версий слово обязано своим происхождением английскому актеру Д. Гаррику - создателю этого типа костюма.
КАРРИЛЬ (Carril) Уго дель (р . 1912), аргентинский кинорежиссер, актер. Поставил фильмы: "Кровавые борозды" (1949), "Текут мутные воды" (1952), "Эта земля моя" (1960), "Доброй ночи, Буэнос-Айрес" (1964) и др.
КАРРИЛЬО ДЕ СОТОМАЙОР (Carrillo de Sotomayor) Луис (ок . 1582-1610), испанский поэт и воин. Теоретик барокко. Друг Ф. Кеведо-и-Вильегаса. Поэмы "Акид и Галатея", "Рыбацкая эклога", сонеты и канцоны, трактат "Книга о поэтической науке" (изданы в 1611). 
КАРРИНГТОН (Кэррингтон) (Carrington) Леонора (р . 1917), английская художница и писательница. В 1930-х гг. жила в Париже, входила в круг сюрреалистов, с 1942 в Мексике. Живопись, проза (книга рассказов "Дебютантка", 1975; роман "Внизу", 1979) и драматургия (сборник "Фланелевая ночная рубашка", 1978) насыщены сновидческой фантастикой, идут от программного для сюрреализма внимания к "чудесному в повседневности". 
КАРРУ (Karroo) , общее название полупустынных плато и межгорных впадин в Юж. Африке, к югу от р. Оранжевая. Различают: Малое Карру (высота 300-600 м) - продольная долина в Капских горах; Большое Карру (450-750 м) - впадина между Капскими горами и Б. Уступом; Верхнее Карру (1000-1500 м) - плато между Б. Уступом и р. Оранжевой.
КАРРЫ (нем . Karren), борозды глубиной от нескольких см до 1-2 м и более, характерные для областей развития карста.
КАРРЫ , древний город на северо-западе Месопотамии (современный г. Харан, Турция), около которого 9.5.53 до н. э. парфяне разгромили римскую армию М. Красса, что явилось поворотным пунктом в ходе римско-парфянской войны.
КАРРЫЕВ Ага Каррыевич (1908-77) , туркменский историк, член-корреспондент АН Туркмении (1951). Труды по истории Туркмении 18-19 вв.
КАРС (Kars) , город на северо-востоке Турции, административный центр иля Карс. 70 тыс. жителей (1985). Пищевая промышленность. В 10-11 вв. центр армянского Карсского царства. С 16 в. турецкая крепость. Во время русско-турецких войн 19 в. русские войска осаждали и занимали Карс в 1828 и 1855, в 1877 взяли его штурмом. В 1878-1918 в составе России, с 1921 - Турции.
КАРСАВА (Karsava) (до 1917 Корсовка) , город (с 1928) в Латвии. Железнодорожная станция. 3,1 тыс. жителей (1991). Металлообработка.
КАРСАВИН Лев Платонович (1882-1952) , российский религиозный философ и историк-медиевист. Брат Т. П. Карсавиной. В 1922 выслан за границу; профессор университетов в Каунасе (с 1928) и Вильнюсе (1940-46). Труды по средневековой Италии, философии истории, философии личности. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАРСАВИНА Тамара Платоновна (1885-1978) , российская артистка балета. Сестра Л. П. Карсавина. В 1902-18 в Мариинском театре; в 1909-29 выступала в Русских сезонах и в труппе Русский балет С. П. Дягилева (главные партии в постановках М. М. Фокина). В 1930-55 вице-президент Королевской академии танца в Лондоне.
КАРСКИЕ ВОРОТА , пролив между островами Нов. Земля и Вайгач, соединяет Баренцево и Карское моря. Длина 33 км, ширина ок. 45 км, наименьшая глубина 52 м. Большую часть года покрыт льдами.
КАРСКИЙ Евфимий Федорович (1860/61-1931) , филолог-славист, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1916, академик РАН с 1917). Труды по белорусскому языку и литературе, старобелорусской письменности.
КАРСКОЕ МОРЕ окраинное море Сев . Ледовитого ок., у берегов Российской Федерации, между островами Нов. Земля, Земля Франца-Иосифа и арх. Сев. Земля. 883 тыс. км2. Расположено преимущественно на шельфе. Преобладающие глубины 30-100 м, максимальные - 600 м. Много островов. Крупные заливы: Обская губа и Енисейский залив. Впадают реки Обь и Енисей. Карское море - одно из самых холодных морей России; только близ устьев рек летом температура воды выше 0С (до 6С). Часты туманы и штормы. Большую часть года покрыто льдами. Богато рыбой (сиг, голец, камбала и др.). Главный порт - Диксон. Морские суда заходят в Енисей до портов Дудинка и Игарка.
КАРСОН (Carsоn) Рейчел (1907-64) , американский биолог, деятельница в области охраны природы, писательница. В книге "Море вокруг нас" (1951) и др. научная точность сочетается с проникновенным описанием живой природы. Всемирную известность Карсон принесла книга "Безмолвная весна" (первое английское издание "Silent spring", 1962; переведена на многие языки), посвященная вредному воздействию пестицидов на живые организмы. Работы Карсон способствовали развитию экологических движений в США и других странах.
КАРССКИЙ ДОГОВОР , о дружбе между Армянской, Азербайджанской, Грузинской Советскими Социалистическими Республиками и Турцией (13.10.1921, Карс); распространил на Закавказские республики положения Московского договора (1921).
КАРССКОЕ ЦАРСТВО , армянское государство (963-1064) с центром в г. Карс. В связи с вторжением в Закавказье турок-сельджуков (1064-65) перешло под власть Византии.
КАРСТ (Крас) (Kras) , плато в Словении (западная оконечность в Италии), сложенное известняками. Высота до 643 м. Типичные формы карстового рельефа [воронки, пещеры (в т. ч. Постойнска-Яма), полья и др.].
КАРСТ (нем . Karst) (карстовые явления), явления, связанные с растворением природными водами горных пород (гипс, каменная соль и др.). Карст характеризуется комплексом подземных (пещеры, полости, ходы, естественные колодцы) и поверхностных (воронки, полья и др.) форм рельефа, своеобразием циркуляции и режима подземных вод, речной сети (исчезающей в подземных полостях) и озер.
КАРСТЕНС (Carstens) Асмус Якоб (1754-98) , немецкий живописец и график. Представитель классицизма. Стремился создать возвышенное героическое искусство, вдохновляясь художественными традициями античности и Возрождения ("Греческие вожди в палатке Ахилла", 1794).
КАРСТЕНС Карл (1914-92) , президент ФРГ в 1979-84. В 1973-76 лидер фракции ХДС/ХСС, в 1976-79 председатель бундестага.

КАРТ (англ . cart), гоночный микролитражный автомобиль без кузова, дифференциала и упругой подвески колес для соревнований на небольшой площадке (картинг). Двигатель 2-тактный с рабочим объемом до 250 см3. Максимальная скорость 150 км/ч.
КАРТА , в латышской мифологии одна из трех богинь судьбы, определяющих жизненный путь человека. 
КАРТАЛИНО-КАХЕТИНСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , см. Иорское плоскогорье.
КАРТАЛЫ , город (с 1944) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Карталы-Аят. Железнодорожный узел. 36,9 тыс. жителей (1991). Производство запчастей для сельскохозяйственных машин, ковровых изделий и др.
КАРТАН (Cartan) Эли Жозеф (1869-1951) , французский математик. Труды по теории непрерывных групп, дифференциальным уравнениям, геометрии.
КАРТАХЕНА (Cartagena) , город на юго-востоке Испании, в автономной области Мурсия. 176 тыс. жителей (1990). Порт на Средиземном м. (грузооборот св. 10 млн. т в год). Судостроение, цветная металлургия, нефтеперерабатывающая, пищевая промышленность. Картахена (в древности Нов. Карфаген) основана ок. 228 до н. э. как военная база карфагенян.
КАРТАХЕНА , город в Колумбии, порт на Карибском м., административный центр департамента Боливар. 564 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Нефтеперерабатывающая, пищевая, цементная, химическая промышленность. Университет. Основан в 1533. Укрепления, церкви, монастыри 16-18 вв.
КАРТ-БЛАНШ (франц . carte blanche, букв. - чистый бланк) (устар.), чистый бланк, подписанный лицом, предоставляющим другому лицу право заполнить этот бланк текстом. Дать карт-бланш (в переносном смысле) - предоставить кому-либо неограниченные полномочия, полную свободу действий.
КАРТВЕЛЫ (груз . - картвели), 1) самоназвание грузин.  2) Собирательное название древнегрузинских картвельских племен.
КАРТВЕЛЬСКИЕ ЯЗЫКИ , южная группа кавказских (иберийско-кавказских) языков. Включает языки: грузинский; мегрельский, чанский (объединяемые в занскую подгруппу или иногда рассматриваемые как единый занский, или мегрельско-чанский, языки); сванский.
КАРТЕЗИАНСТВО , направление в философии и естествознании 17-18 вв., теоретическим источником которого были идеи Р. Декарта (латинизированное имя Cartesius - Картезий, отсюда название). Основа картезианства - последовательный дуализм, т. е. разделение мира на две самостоятельные и независимые субстанции - протяженную и мыслящую; исходные принципы картезианской гносеологии - самодостоверность сознания (декартовское "мыслю, следовательно существую") и теория врожденных идей. В развитии картезианства выявились монизм (Х. Де Руа, Б. Спиноза) и окказионализм (А. Гейлинкс, Н. Мальбранш).
КАРТЕЗИАНЦЫ (картузианцы) , члены католического монашеского ордена, получившего название по своему первому монастырю, основанному в 1084 близ Гренобля в местности Шартрез (лат. Cartusia). Малочисленные общины картезианцев сохранились в Италии, Испании, Франции и некоторых других странах.
КАРТЕЛЬ (франц . cartel, итал. cartello, от carta - бумага, документ), в экономике - форма экономического объединения, участники которого заключают соглашение о регулировании объемов производства, условий сбыта продукции, найма рабочей силы. Участники картеля сохраняют коммерческую и производственную самостоятельность. Международный картель - соглашение (союз) компаний разных стран о разделе рынков сбыта, источников сырья, об установлении согласованных цен (т. н. картельных цен), использовании патентов и др., чаще всего в рамках одной отрасли.
КАРТЕР (англ . carter), неподвижная деталь машин или механизмов (двигателя, редуктора и др.) обычно коробчатого сечения для опоры рабочих деталей и защиты их от загрязнений. Нижняя часть картера (поддон) - резервуар для смазочного масла.
КАРТЕР (Carter) Анджела (1940-92) , английская писательница. Проза с элементами готической (восходящей к готическому роману) фантастики (романы "Волшебный магазин" ,1967, экранизирован в 1987; "Ночи в цирке", 1984; "Мудрые дети", 1991).
КАРТЕР Джеймс (Джимми) Эрл (р . 1924), 39-й президент США (1977-81), от Демократической партии. В 1946 окончил военно-морскую академию, до 1953 служил в ВМС. В 1971-1975 губернатор шт. Джорджия.
КАРТЕР Хауард (1873-1939) , английский археолог. В 1922 открыл гробницу фараона Тутанхамона в Египте.
КАРТЕРИЙ (2-я пол . 3 в.), древнегреческий художник. Написал портрет философа Плотина, отказавшегося, однако, позировать художнику (Порфирий, "Жизнь Плотина").
КАРТЕЧНИЦА , многоствольное огнестрельное оружие на колесном лафете или треноге. В 19 в. состояли на вооружении в американской, французской, русской и других армиях; имели от 5 до 25 стволов, производили до 600 выстрелов в минуту.
КАРТЕЧЬ (от польск . kartecza),  1) вид артиллерийских снарядов для поражения живой силы противника на близких расстояниях. В 14-16 вв. изготовлялись из мелких камней и кусков железа; в 17-19 вв. - снаряд со сферическими чугунными или свинцовыми пулями в металлическом корпусе или картонной упаковке.  2) Крупная (диаметром св. 5 мм) дробь для охотничьих ружей.
КАРТИНГ (англ . carting), спортивные гонки на картах; площадка для этих гонок.
КАРТИНИ (Kartini) Раден Адженг (1879-1904) , индонезийская просветительница. Выступала против угнетения индонезийцев голландскими колонизаторами.
КАРТЛИ (Карталиния) , историческая область в Вост. Грузии, в долине р. Кура. С 4 в. до н. э. Картлийское царство (Иберия). С кон. 10 в. н. э. ядро единого грузинского государства. Во 2-й пол. 15-18 вв. Картлийское царство.
КАРТЛИЙСКИЙ ХРЕБЕТ (Карталинский хребет) , южный отрог Б. Кавказа. Длина св. 100 км, высота до 3000 м.
КАРТЛИЙСКОЕ ЦАРСТВО , 1) государство в Вост. Грузии с 4 в. до н. э.  2) Государство в Вост. Грузии со столицей в Тбилиси во 2-й пол. 15 в. - 1762. В 16-18 вв. боролось против ирано-турецкой агрессии. Объединилось с Кахети в Картлийско-Кахетинское царство; с 1801 в составе Российской империи.
КАРТЛИЙЦЫ , см. Грузины.
"КАРТЛИС ЦХОВРЕБА" ("Житие Картли") , сборник древнегрузинских исторических сочинений, сложившийся в 12 в. и пополнявшийся до 19 в. Официальный памятник политической истории Грузии. Использованы устные и письменные грузинские, греческие и армянские источники. Установленные авторы сборника - Леонтий Мровели и Джуаншер.
КАРТОГРАММА , карта, показывающая штриховкой (различной густоты) или окраской (различной степени насыщенности) среднюю интенсивность какого-либо показателя в пределах каждой единицы нанесенного на карту территориального деления (напр., плотность населения по областям).
КАРТОГРАФИЧЕСКАЯ СЕТКА , изображение на карте географических меридианов и параллелей в той или иной картографической проекции. Служит для построения картографического изображения и позволяет определять по карте координаты точек.
КАРТОГРАФИЧЕСКИЕ ПРОЕКЦИИ , математические способы изображения на плоскости поверхности земного эллипсоида или шара. Картографические проекции определяют зависимость между координатами точек на поверхности земного эллипсоида и на плоскости. Из-за невозможности развернуть поверхность эллипсоида (или шара) на плоскости без складок или разрывов на карте неизбежны некоторые искажения геометрических свойств изображаемой поверхности. Картографические проекции различают: по характеру искажений (равноугольные, равновеликие и произвольные, включающие равнопромежуточные); по виду изображений параллелей и меридианов (цилиндрические, конические, азимутальные, поликонические, псевдоконические, псевдоцилиндрические, условные). Применение тех или иных картографических проекций зависит от назначения карты, конфигурации и положения картографируемой области.
КАРТОГРАФИЯ (от карты и  ...графия), наука, включающая теорию, методику и технические приемы создания и использования географических карт, глобусов, карт Луны, планет, звездного неба и т. д. Делится на картоведение, математическую картографию, проектирование и составление карт, историю картографии. Различают геологическую картографию, почвенную картографию, экономическую картографию, космическую картографию и т. п.
КАРТОДИАГРАММА , карта, показывающая с помощью диаграммной фигуры суммарную величину какого-либо статистического показателя в пределах каждой единицы нанесенного на картодиаграмму территориального деления (напр., количество населения по областям, площадь пахотных земель).
КАРТОМЕТРИЯ (от карты и  ...метрия), раздел картографии, изучающий способы измерения по картам длин, площадей, углов, исчисления поверхностей, объемов и т. д.
КАРТОН в искусстве , подсобный рисунок, выполняемый в размере будущего произведения (ковра, фрески и т. п.).
КАРТОН (франц . carton, итал. cartone, от carta - бумага), разновидность бумаги; характеризуется большой удельной массой (напр., в России картоном называются бумажные материалы с поверхностной плотностью более 250 г/м2). Различают одно- и многослойные картоны. Подразделяются на упаковочные, полиграфические, обувные и т. д.
КАРТОСХЕМА , упрощенная карта (обычно лишенная картографической сетки), содержание которой строго ограничено элементами, важными для понимания ее сюжета.
КАРТОТЕКА , совокупность определенного количества карточек - носителей информации, объединенных, систематизированных и размещенных в определенном порядке, напр. по алфавиту, темам, срокам.
КАРТОФЕЛЬ , многолетние клубненосные виды (ок. 150) рода паслен семейства пасленовых. Выращивают для пищевых, кормовых и технических целей картофель андийский (в Юж. Америке) и картофель европейский, или чилийский, или клубненосный (как однолетнее растение в странах с умеренным климатом). Родина - Юж. Америка. В Европу завезен в сер. 16 в.; в полевой культуре (в т. ч. в России) с 18 в. Средняя урожайность 200-400 ц с 1 га.
"КАРТОФЕЛЬНЫЕ БУНТЫ" , массовые антикрепостнические выступления удельных (1834) и государственных (1840-44) крестьян в России (Север, Приуралье, Ср. и Ниж. Поволжье, свыше 500 тыс. человек). Вызваны насильственным введением посадки картофеля. Подавлены войсками.
КАРТОЧКА-КВИТАНЦИЯ документ , подтверждающий факт установления связи между радиолюбительскими станциями или радионаблюдения за их работой. Красочно оформляется на листке типа почтовой открытки. Предмет коллекционирования радиолюбителями.
КАРТРАЙТ (Cartwright) Эдмунд (1743-1823) , английский изобретатель, сельский священник. Создал механический ткацкий станок с ножным приводом (1785).
КАРТУЗИАНЦЫ , см. Картезианцы.
КАРТУЛИ , грузинский народный парный танец. Известен также под названием лезгинка. Музыкальный размер 6/8.
КАРТУЛЯРИИ (от лат . charta - грамота), сборники (с кон. 7 - нач. 8 вв. до кон. 13 - нач. 14 вв.) копий грамот, которыми в средневековой Зап. Европе юридически оформлялись земельные дарения, преимущественно в пользу церкви.
КАРТУШ (франц . cartouche), украшение в виде щита или полуразвернутого свитка, на котором изображены герб, эмблема, надпись. Картуши помещались с 16 в. над парадными входами в здания, на надгробных плитах, документах.
КАРТУШКА , диск (или кольцо) из немагнитного материала, укрепляемый на подвижной системе компаса для удобства ориентирования по странам света. На картушку наносят деления градусной или румбовой системы (см. Румб).
КАРТЫ (от греч . chartes - лист, свиток),  1) уменьшенные обобщенные изображения поверхности Земли, других небесных тел или небесной сферы на плоскости в той или иной картографической проекции и системе условных обозначений. Важнейшее средство научного познания о Земле и обществе.  2) Бланк с перечнем каких-либо сведений (санаторно-курортная карта и т. п.).  3) Игральные карты, создание которых приписывается народам Востока.
КАРТЫ , см. Курты.
КАРТЫ НАСЕЛЕНИЯ , см. Народонаселения карты.
КАРТЬЕ-БРЕССОН (Cartier-Bresson) Анри (р . 1908), французский мастер фотоискусства. В репортажных фотоснимках сочетал простоту технических приемов и лаконизм образного строя с гуманистическим, нередко социально-критическим пафосом.
КАРУЗО (Caruso) Энрико (1873-1921) , итальянский певец (тенор). Крупнейший мастер бельканто. Выступал во многих театрах мира. Его артистической индивидуальности были особенно близки драматические партии. Выдающийся исполнитель неаполитанских песен.
КАРУН , река в Иране, левый приток р. Шатт-эль-Араб. 820 км, площадь бассейна ок. 60 тыс. км2. Начало в горах Загрос, нижнее течение - на Месопотамской низм. Средний расход воды 770 м3/с. Используется для орошения. Судоходна от г. Ахваз.
КАРУС Евгений Виллиамович (1918-94) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Основные труды в области геоакустики применительно к поискам и разведке месторождений полезных ископаемых. Государственная премия СССР (1982).
КАРУС (Carus) Карл Густав (1789-1869) , немецкий биолог, врач, психолог, натурфилософ эпохи романтизма, живописец-пейзажист. Открыл кровообращение у насекомых (1827), один из основоположников психологии бессознательного; развил учение о выражении. Иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1833).
КАРУСЕЛЬНАЯ ПЕЧЬ , печь для нагрева перед ковкой мелких металлических заготовок, которые располагаются на дисковом вращающемся поду.
КАРУСЕЛЬНЫЙ СТАНОК , металлорежущий станок токарной группы с вертикальным расположением шпинделя для обработки крупных заготовок.
КАРФАГЕН , древний город-государство в Сев. Африке (в районе современного г. Тунис). Основан в 825 до н. э. финикийцами. К нач. 3 в., завоевав Сев. Африку, Сицилию (кроме Сиракуз), Сардинию и Юж. Испанию, превратился в могущественную державу Средиземноморья, что привело к столкновению между ним и Римом. После поражения в Пунических войнах (264-146 до н. э.) Карфаген был разрушен римлянами (146), основная карфагенская территория вошла в римскую провинцию Африка, остальная - передана Нумидии.
КАРХЕМИШ , город 4-3-го тыс. до н. э.- первых вв. н. э. на р. Евфрат (Сев. Сирия). Укрепления, дворцы, храмы, надписи и др.
КАРЦГАНАГ , осетинский музыкальный инструмент. Род трещотки.
КАРЦЕВ (наст . фам. Кац) Роман Андреевич (р.1939), российский актер. В 1962-70 в Ленинградском театре миниатюр под руководством А. И. Райкина. В 1969 вместе со своим постоянным партнером В. Ильченко стал лауреатом Всесоюзного конкурса артистов эстрады. В 1970 совместно с М. М. Жванецким и В. Ильченко организовал Одесский театр миниатюр. С 1981 артист Московского театра миниатюр под руководством М. М. Жванецкого. Спектакли: "Птичий полет", "Полночное кабаре" и др. После смерти В. Ильченко выступает один. Снимался в кино, с большим успехом исполнил роль Швондера в телефильме "Собачье сердце" по М. А. Булгакову.
КАРЦЕВСКИЙ Сергей Осипович (1884-1955) , русский языковед. Большую часть жизни работал в Швейцарии. Один из основоположников женевской школы языкознания. Труды по общему языкознанию, описательной грамматике русского языка.
КАРЦЕР (от лат . carcer - темница, тюрьма), специальное помещение для нарушителей установленного порядка в тюрьмах, армии и учебных заведениях. Для заключенных в карцер устанавливался особо строгий режим.
КАРЦИНОЛОГИЯ (от греч . karkinos - рак и ...логия), раздел зоологии, изучающий ракообразных.
КАРШИ (в 1926-37 Бек-Буди) , город (с 1926) в Узбекистане, центр Кашкадарьинской обл. Железнодорожный узел. 168 тыс. жителей (1991). Легкая (хлопкоочистительная, текстильная, швейная), пищевкусовая (в т. ч. маслоэкстракционная) промышленность; производство стройматериалов. Педагогический институт. Театр. Краеведческий музей. Возник в 14 в. Мечеть Кок-Гумбез (кон. 16 в.).
КАРШИНСКАЯ СТЕПЬ , равнина в Узбекистане. Высота ок. 500 м на востоке и 200 м на западе. Часть Каршинской степи орошается водами р. Кашкадарья. Посевы хлопчатника.
КАРЫМСКАЯ СОПКА , действующий вулкан на юго-востоке п-ова Камчатка. 1486 м.
КАРЫ-НИЯЗОВ Ташмухамед Ниязович (1897-1970) , узбекский ученый, академик (1943) и президент (1943-47) АН Узбекистана, Герой Социалистического Труда (1967). Автор курсов по высшей математике на узбекском языке (1937), труды по истории науки и культуры Узбекистана. Государственная премия СССР (1952).
КАРЬЕР (франц . carriere), совокупность горных выработок, образованных при добыче полезного ископаемого открытым способом; горное предприятие по добыче полезных ископаемых открытым способом.
КАРЬЕРА (от итал . carriera - бег, жизненный путь, поприще), 1) продвижение в какой-либо сфере деятельности.  2) Достижение известности, славы, выгоды.  3) Обозначение рода занятий, профессии (напр., карьера учителя).
КАРЬЕРИЗМ , беспринципная погоня за личным успехом в любых видах деятельности.
КАРЬЕРНОЕ ПОЛЕ , месторождение полезного ископаемого (или часть его) с массивом покрывающих и вмещающих пустых пород, отведенное для разработки открытым способом.
КАРЯГИНО , название г. Физули в Азербайджане до 1959.
КАРЯКИН Юрий Федорович (р . 1930), российский литературовед, публицист. В центре внимания - духовный опыт русской классики, история общественной мысли в России, нравственно-философские проблемы, творчество Ф. М. Достоевского. Книги: "Запретная мысль обретает свободу: 175 лет борьбы вокруг идейного наследия Радищева" (1966, в соавторстве с Е. Г. Плимаком), "Самообман Раскольникова" (1976), "Достоевский и канун 21 века" (1989) и др.
КАСАБЛАНКА , город в Марокко, административный центр префектуры Касабланка, главный транспортно-экономический центр страны. Порт на Атлантическом ок. (грузооборот св. 17 млн. т в год). Международный аэропорт. 2,6 млн. жителей (1984). Текстильная, пищевая, химическая, цементная промышленность, автосборка. Ежегодные международные ярмарки.
КАСАБЛАНКСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1943 президента США Ф . Рузвельта, премьер-министра Великобритании У. Черчилля и высших военных руководителей США и Великобритании (январь). Обсуждались военные операции союзников на 1943. Было решено высадить союзные войска в Сицилии. Открытие 2-го фронта на севере Франции откладывалось.
КАСАДО (Cassado) Гаспар (1897-1966) , испанский виолончелист и композитор. "Каталонская рапсодия" для симфонического оркестра (1928) и другие произведения для виолончели соло и с фортепьяно. Гастролировал во многих странах. С 1969 во Флоренции Международный конкурс виолончелистов им. Касадо.
КАСАИ (Kasai) (в нижнем течении Ква) , река в Анголе и Заире, левый приток р. Конго (Заир). Ок. 2000 км, площадь бассейна 880,2 тыс. км2. Средний расход воды в низовьях ок. 10 тыс. м3/с. Судоходна на 790 км от устья. Крупная пристань - Илебо (Заир).
КАСАЛЬС (Казальс) (Casals) Пабло (1876-1973) , испанский виолончелист, дирижер, композитор. Выступал около 75 лет. С 1939 жил в г. Прад (Франция), с 1956 - в Сан-Хуане (Пуэрто-Рико). Интерпретатор сочинений И. С. Баха и др. Основатель многих музыкальных коллективов и организаций. Известен как борец за мир. В 1957 основал международные конкурсы им. Касальса. Пьесы для виолончели, "Гимн миру" (1971) для оркестра (1971) и др.
КАСАН , город (с 1972) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл. Железнодорожная станция. 42,5 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный, маслоэкстракционный заводы и др.
КАСАНСАЙ , город (с 1973) в Узбекистане, Наманганская обл., в 28 км от железнодорожной станции Наманган. 32,6 тыс. жителей (1991). Шелкоткацкая фабрика и др.
КАСАТЕЛЬНАЯ прямая к кривой L в точке M , предельное положение (на рисунке MT), к которому стремится секущая ММ? при приближении точки М? к точке М.
КАСАТЕЛЬНАЯ ПЛОСКОСТЬ к поверхности в точке М , плоскость, в которой расположены все касательные к кривым в точке М, проведенным на поверхности через М.
КАСАТЕЛЬНОЕ УСКОРЕНИЕ (тангенциальное ускорение) , составляющая ускорения материальной точки, движущейся криволинейно, направленная по касательной к ее траектории.
КАСАТИК (ирис) , род травянистых растений семейства касатиковых. Св. 250 видов, в умеренном и субтропических поясах Северного полушария. Растут большей частью по степям, полупустыням, пустыням. Многие касатики - декоративные растения. Виды касатиков, образующие клубни и луковицы, часто выделяют в особые роды - юнона, ксифиум и др. Корневище ряда видов содержит душистое вещество ирон с ароматом фиалки. 10 видов (преимущественно эндемики Кавказа) охраняются.
КАСАТИКОВЫЕ (ирисовые) , семейство однодольных растений. Многолетние травы с корневищами, луковицами или клубнелуковицами, редко полукустарники. Ок. 1800 видов (80 родов), главным образом в тропиках и субтропиках. Многие касатиковые (гладиолус, касатик, шафран и др.) - декоративные, некоторые - эфиромасличные растения.
КАСАТКА (деревенская ласточка) , птица семейства ласточек отряда воробьиных. Длина ок. 20 см. Крайние рулевые перья в виде косиц (отсюда название). В Евразии, Сев. Африке и Сев. Америке. Истребляет насекомых-вредителей (мух и др.).
КАСАТКИН Андрей Георгиевич (1903-63) , российский химик, один из организаторов химической промышленности СССР. Разработал методы расчета абсорбционных, ректификационных и экстракционных колонн, получившие широкое применение в инженерной практике. Создал первый в СССР вузовский курс процессов и аппаратов химической технологии. Государственная премия СССР (1951).
КАСАТКИН Виктор Иванович (1831-67) , российский революционер. Соиздатель журнала "Библиографические записки", корреспондент Вольной русской типографии в Лондоне. Член "Земли и воли", с 1862 эмигрант, осужден заочно. В 1862-64 один из руководителей Бернской типографии.
КАСАТКИН Иван Михайлович (1880-1938) , русский писатель. Рассказы о дореволюционной (книга "Лесная быль", 1916) и советской деревне (сборник "Перед рассветом", издан 1977). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАСАТКИН Николай Алексеевич (1859-1930) , российский живописец. Передвижник. Член Ассоциации художников революционной России (с 1922), народный художник Республики (1923). Один из первых русских художников, реалистически изображавших жизнь и борьбу пролетариата ("Углекопы. Смена", 1895, "Рабочий-боевик", 1905).
КАСАТКИНА Людмила Ивановна (р . 1925), российская актриса, народная артистка СССР (1975). С 1947 в ЦТСА. Снимается в кино. Роли в телевизионных фильмах "Укрощение строптивой", "Вызываем огонь на себя", "Операция "Трест"; в фильмах "Помни имя свое" (советско-польский), "Мать Мария", "Раскол" и др.
КАСАТКИНА Наталья Дмитриевна (р . 1934), российская артистка балета, балетмейстер, режиссер, народная артистка России (1984). В 1954-76 солистка Большого театра. С 60-х гг. работает как балетмейстер с В. Ю. Василевым, с которым в 1977 организовала и возглавила Московский классический балет (с 1992 Государственный театр классического балета). Среди постановок: "Весна священная" И. Ф. Стравинского (1965), "Сотворение мира" (1971), "Пушкин. Размышления о поэте" (1986) и опера "Петр Первый" (1975; Государственная премия СССР, 1976) - все А. П. Петрова.
КАСАТОНОВ Алексей Викторович (р . 1959), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1981). Чемпион Олимпийских игр (1984, 1988), мира (1981-83, 1986, 1989), Европы (1981-1983, 1985-87, 1989, 1991), СССР (1981-89).
КАСЕМ Абдель Керим (1914-63) , в июле 1958 - феврале 1963 премьер-министр, министр обороны и главнокомандующий вооруженными силами Иракской Республики. Бригадный генерал. С конца 1959 проводил политику подавления демократических сил. Расстрелян во время государственного переворота в феврале 1963.
КАСИК (исп . cacigue), 1) индейский вождь в Мексике и Центр. Америке.  2) В Лат. Америке и Испании касиками называют политиков, пользующихся влиянием в отдельных областях страны.
КАСИКЬЯРЕ (Casiquiare) , река на юге Венесуэлы. 410 км, площадь бассейна 45 тыс. км2. Ответвляется от р. Ориноко, впадает в р. Гуайния (верховье р. Риу-Негру, система Амазонки). Классический пример бифуркации рек.
КАСИЛАГ (Kasilag) Лукреция (р . 1918), филиппинский композитор. Сочинения разных жанров. Председатель Лиги филиппинских композиторов.
КАСИМЗАДЕ Энвер Али оглы (1912-69) , азербайджанский архитектор, член-корреспондент АН Азербайджана (1967). Постройки в Баку (здание "Азнефтьпроекта", 1956; станция метрополитена "Улдуз", 1967).
КАСИМОВ (до 1471 Городец-Мещерский) , город в Российской Федерации, Рязанская обл., пристань на р. Ока, близ железнодорожной станции Касимов. 38 тыс. жителей (1992). Машиностроение, сетевязальная, овчинно-меховая фабрики. Филиал Рязанского историко-архитектурного музея-заповедника. Краеведческий музей. Основан в 1152, с сер. 15 в. до 1681 центр Касимовского царства. Минарет (15 в.), мавзолеи Шах-Али-хана и Авган-Мухаммед-Султана (16-17 вв.), церкви Богоявленская, Никольская, Троицкая (18 в.), Вознесенский собор (19 в.).
КАСИМОВА Фидан Экрем кызы (р . 1947), азербайджанская певица (сопрано), народная артистка СССР (1988). С 1975 в Азербайджанском театре оперы и балета.
КАСИМОВСКОЕ ЦАРСТВО , удельное княжество на Оке во 2-й пол. 15-17 вв.; выделялось московскими князьями татарским "царям" и "царевичам", переходившим на русскую службу. Первым владетелем этих земель был Касим-хан.
КАСИМ-ХАН (? - ок . 1469), хан ("царь") Касимовского царства, сын казанского хана Улу-Мухаммеда. Перешел на службу к московскому князю Василию II Темному в 1446.
КАСИЯН Василий Ильич (1896-1976) , график, народный художник СССР (1944), действительный член АХ СССР (1947), Герой Социалистического Труда (1974). Гравюры (серия "Днепрострой", 1932-34), плакаты (1941-45), иллюстрации к произведениям классиков русской и украинской литературы отмечены романтической приподнятостью образов.
КАСКА (франц . casque, от исп. casco - череп, шлем), защитный головной убор из металла, кожи, пластмасс и других материалов. Применяется в войсках, пожарной охране, строительных и военизированных организациях. В Красной Армии стальная каска после 1939 стала называться шлемом.
КАСКАД (франц . cascade), 1) естественный или искусственный водопад, низвергающийся уступами. В парковой архитектуре каскады создаются расположенными на разных уровнях водоемами, а также ступенями, по которым стекает вода.  2) В гидроэнергетике группа ГЭС (обычно в составе энергосистемы), расположенных по течению водного потока на некотором расстоянии друг от друга и связанных между собой общностью водохозяйственного режима.  3) В цирке прием комической акробатической имитации падений.  4) В оперетте быстрый танец, сопровождаемый пением.  5) (В переносном смысле) стремительный, неудержимый поток чего-либо.
КАСКАД УСИЛЕНИЯ (радио) , функциональный узел радиоэлектронного устройства, содержащий усилительный элемент (приемно-усилительную лампу, транзистор, туннельный диод и др.) и электрически связанный с предыдущими или последующими узлами устройства. В усилительных устройствах обычно применяют несколько каскадов усиления, соединенных последовательно.
КАСКАД ЭЛЕКТРОМАШИННЫЙ , две или более электрические машины, связанные между собой механически и электрически или только электрически. Применяются для плавного регулирования частоты вращения электродвигателя в нереверсивных электроприводах средней и большой мощности.
КАСКАДНЫЕ ГОРЫ (Cascade Range) , в системе Кордильер Сев. Америки, в США и Канаде. Длина ок. 1000 км. Гребень образован вулканическими конусами: Рейнир (4392 м), Шаста (4317 м). Ледники. Национальные парки: Крейтер-Лейк, Маунт-Рейнир, Лассен-Волканик.
КАСКАДНЫЙ УСКОРИТЕЛЬ , высоковольтный ускоритель, источником напряжения в котором служит т. н. каскадный генератор, преобразующий низкое переменное напряжение в высокое постоянное напряжение (до 5 МВ).
КАСКАЛЕС (Cascales) Франсиско (1564-1642) , испанский писатель-эрудит, теоретик искусства. Оппонент Л. де Гонгоры-и-Арготе и его последователей - представителей т. н. культеранизма (гонгоризма). Трактаты "Поэтические скрижали" (1617), "Письма филолога" (1634). 
КАСКЕЛЕН , город (с 1963) в Казахстане, Алма-Атинская обл., в предгорьях Заилийского Алатау, в 23 км от Алма-Аты. 29,4 тыс. жителей (1991). Центр пригородного овоще-молочного хозяйства. Овощеконсервный, молочный и другие заводы.
КАСЛИ , город (с 1942) в Российской Федерации, Челябинская обл., на оз. Б. Касли, в 25 км от железнодорожной станции Маук. 21,2 тыс. жителей (1992). Заводы: металлургический (см. Каслинское литье), машиностроительный, радиозавод, швейная фабрика. Краеведческий музей. Возник в сер. 18 в.
КАСЛИНСКОЕ ЛИТЬЕ , производство художественных изделий из чугуна - садовой мебели, решеток, надгробий, скульптуры, бытовых предметов - на чугунолитейном заводе в городе Касли. При их производстве используются сложные технологии формовки и отливки изделий с их последующей ручной чеканкой. История завода Завод был заложен в 1747 Яковом Коробковым, а уже в 1752 перекуплен Н. Н. Демидовым (см. Демидовы). Завод, войдя в Кыштымский горный округ, специализировался на выплавке чугуна и производстве полосного железа. В начале 19 в. чугунолитейное производство в Каслях было приобретено купцом 1-й гильдии Л. Расторгуевым, и с этого времени здесь начинается производство художественных изделий. Уже в 1830-е гг. Касли становятся известны как центр отливки высокохудожественных решеток, оград, половых плит с орнаментальными рельефами, а также надгробных памятников. В 1845 на заводе было организовано производство садово-парковой мебели и декоративных предметов интерьера - ажурных тарелок и подсвечников. В это же время появляются первые образцы скульптуры малых форм - как правило небольших фигурок, укрепленных на пресс-папье. В 1850-1860-е гг. количество художественных изделий и их доля в ассортименте каслинского завода неуклонно увеличивается. Качество изделий резко возросло после перевода в конце 1850-х гг. с Кушвинского завода опытных чеканщиков и формовщиков. Качество отливок каслинского завода не уступало уже в это время аналогичным изделиям из бронзы, что заслуженно отмечалось золотыми медалями Всероссийских, а впоследствии и Всемирных выставок. Влияние скульпторов на формирование художественного литья Важная роль в формировании образа каслинского художественного литья принадлежит скульпторам, выпускникам Петербургской Академии художеств - М. Д. Канаеву и Н. Р. Баху. В 1876 Канаев создал заводскую художественную школу, где обучали рисунку, лепке, формовке и чеканке чугунного литья. По его предложению ассортимент каслинских изделий обогатился отливками в чугуне произведений известнейших русских скульпторов: П. К. Клодта, И. П. Витали, Е. А. Лансере, А. Л. Обера, Н. И. Либериха. В 1880-е гг. на заводе начинают работать скульпторы - выпускники заводской школы: В. Ф. Торокин, Д. И. Широков, К. Д. Тарасов и др.Чугунный павильон В 1900 в Каслях создают чугунный павильон для Всемирной парижской выставки. Выполненный по проекту архитектора Е. Е. Баумгартена, павильон представлял собой ажурную чугунную комнату, в которой были выставлены около 1,5 тысяч лучших образцов "кабинетных" вещей каслинского литья - скульптура, подсвечники, ажурные вазы и тарелки, шкатулки, письменные приборы. Эти изделия были удостоены золотой медали и "Гран-при" выставки.В 1914, в связи с переходом завода на выпуск военной продукции, литье художественных изделий в Каслях прекращается. Возрождение художественного литья В начале 1920-х гг., после долгого перерыва, в Каслях были созданы первые художественные отливки - мемориальные доски с портретами К. Маркса, К. Либкнехта, А. Луначарского и др. революционеров. В 1922 в городе Касли был установлен памятник героям революции, отлитый на заводе. Важная роль в возрождении художественного литья принадлежит скульптору К. А. Клодту, внуку П. К. Клодта. Он вновь открыл заводскую школу, в которую принимались дети рабочих, при его непосредственном участии были сделаны отливки бюста В. И. Ленина и ряд декоративно-прикладных произведений. Только в 1934 на заводе организуется регулярный выпуск художественного литья. В первую очередь это мелкая пластика и барельефы - произведения революционной тематики, созданные по моделям скульпторов Н. Горского, Н. А. Андреева, Н. В. Томского, И. Рабиновича. В это же время увеличивается выпуск архитектурного литья, которое было использовано при строительстве набережных и мостов, в оформлении общественных зданий и Московского метрополитена.В 1941 выпуск художественных изделий на заводе был прерван, но уже в 1944 восстановлен. Ассортимент каслинских изделий в эти годы расширяется темой Отечественной войны. В 1950-1970-е гг. на каслинском заводе работают известные скульпторы П. А. Баландин, М. Г. Манизер, Е. А. Янсон-Манизер; на заводе появляется большая группа скульпторов-заводчан - П. С. Аникин, А. В. Чиркин, А. С. Гилев, В. П. Игнатьев и др., чьи произведения органично вошли в традиционное русло каслинского литья. В конце 1980-х гг. ассортимент каслинского завода включал 130 произведений, среди которых работы, выполненные по моделям 19 в. и современных скульпторов.Литература:Соболев Н. Н. Художественное чугунное литье в русском искусстве. М., 1940.Зотов Б. Н. Художественное литье. М., 1959. Основы художественного ремесла / Под ред. В. А. Барадулина М.: Просвещение, 1979.Гилев А. С. Актуальные проблемы каслинского литья // Творческие проблемы современных народных художественных промыслов. Л., 1981.Каслинское художественное литье: Каталог выставки. М., 1988.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
КАСЛРИ (Кестльри) (Castlereagh) Роберт Стюарт , маркиз Лондондерри (Londonderry), виконт (1769-1822), военный министр Великобритании в 1805-06 и 1807-09, министр иностранных дел в 1812-22; тори. На Венском конгрессе 1814-15 заключил тайный договор с Австрией и Францией, направленный прежде всего против России. Поддерживал деятельность Священного союза.
КАСНЕР (Kassner) Рудольф (1873-1959) , австрийский философ, писатель-эссеист. В духе философии жизни развивал идеи универсальной физиогномики, отразившиеся в многочисленных эссе, преимущественно о европейских писателях (в т. ч. "Гоголь", 1921) и философах. Переводы, в т. ч. из русской литературы 19 в.
КАСОГИ , название адыгов в русских летописях.
КАСОНА (Casona) Алехандро (наст . фам. Родригес Альварес, Rodriguez Alvarez) (1903-65), испанский драматург. Лирические драмы и комедии "Деревья умирают стоя" (1949), "Семь криков в океане" (1952), "Кавалер золотых шпор" (1965) отмечены неприятием социальной несправедливости, гуманизмом.

КАСПАРОВ Гарри Кимович (р . 1963), российский шахматист, международный гроссмейстер (1980), заслуженный мастер спорта (1985). 13-й чемпион мира (с 1985), чемпион СССР (1981, 1988). Обладатель приза "Шахматный Оскар" (1982, 1983, 1985-90), Кубок мира (1969).КАСПАРОВ Гарри Кимович (р. 13 апреля 1963, Баку), российский шахматист, 13-й чемпион мира в истории шахмат (с 1985). Двукратный чемпион СССР (1981 и 1988)."Компьютер с душой"Гарри в 4 года научился читать, любил географию и историю. В 7 лет он мечтал стать врачом, чтобы спасти неизлечимо больного отца Кима Вайнштейна. Перед смертью отец подарил ему, за один год выполнившему третий разряд, шахматные часы. Все заботы по воспитанию сына взяла на себя его мать Клара Каспарова. В 1980 Гарри получил три золотые медали - за отличное окончание школы, выигрыш первенства мира среди юношей, а также за участие в составе сборной СССР на Всемирной шахматной Олимпиаде. После трех убедительных побед на международных турнирах в Югославии (Баня-Лука, 1979, Бугойно, 1982, Никшич, 1983) югославские газеты, отмечая богатую фантазию и быстроту расчета вариантов, назвали его "компьютер с душой". В 1986 Каспаров окончил Азербайджанский педагогический институт иностранных языков.Беспримерное противоборство 19 октября 1984 началось удивительное противоборство Каспарова с Карповым, держащее в напряжении шахматный мир уже более 12 лет. 159 дней длился их первый безлимитный поединок в Москве (до 6 побед), который после 48 партий остался впервые в шахматной истории незаконченным. Проигрывая со счетом 0:5, Каспаров, казалось, был обречен на поражение в матче, но сумел устоять и довел счет до 3:5 при 40 ничьих. Матч был прерван по решению президента ФИДЕ (Международной шахматной Федерации) Ф. Кампоманеса. Через полгода, в сентябре 1985 опять в Москве состоялся их новый матч, в котором Каспаров одержал победу со счетом 13:11 и в 22 года стал 13-ым чемпионом мира - самым молодым в истории шахмат. В 1986 выиграл матч-реванш 12,5:11,5 (Ленинград). В 1987 в Севилье их матч завершился вничью, что позволяло ему сохранить звание чемпиона мира; в1990 (Нью-Йорк - Лион) выиграл у Карпова матч на первенство мира со счетом 12,5:11,5. Всего им было сыграно с Карповым в пяти матчах 144 партии (выиграл 21, проиграл 19, 104 закончились вничью).В лучших традициях Продолжая лучшие традиции чемпионов мира, Каспаров уделяет много внимания общественной и литературной деятельности в области шахмат; организует и поддерживает детские шахматные школы в России, Испании, Франции, Англии, Германии, CША; способствует максимальному использованию современной компьютерной техники и телевидения в интересах популяризации шахмат в мире; отстаивает идею профессионализации шахмат в интересах их прогресса как спорта, науки и искусства. Был одним из инициаторов основания ПША (Профессиональной шахматной ассоциации), под эгидой которой проводились очередные матчи на первенство мира 1993 в Лондоне с Найджелом Шортом (12,5:7,5) и 1995 в Нью-Йорке с Вишванатаном Анандом (10,5:7,5). Большой интерес в мире вызывают и поединки Каспарова с "электронным шахматистом" - мощной компьютерной программой "Deep blue" (1996). Чемпиону мира по шахматам удалось доказать преимущество человеческого разума. Каспаров был одним из первых спортсменов, начавших выступать под российским флагом (1990); принимает активное участие в общественно-политической жизни страны.Сочинения:Испытание временем. М., 1985.Сицилианская защита. М., 1984 (в соавторстве).Два матча. М., 1987.Безлимитный поединок. М., 1989.Литература:Гуфельд Э. Е. Г. Каспаров. Тбилиси, 1987.В. И. Линдер
КАСПИ , город (с 1959) в Грузии, на р. Кура. Железнодорожная станция. 17,8 тыс. жителей (1991). Завод "Каспиэлектроаппарат"; пищевкусовая (в т. ч. консервная) промышленность, производство стройматериалов. Краеведческий музей.
КАСПИИ , древнекавказские племена кочевников-скотоводов в Вост. Азербайджане (1-е тыс. до н. э.). От каспиев получило название Каспийское м.
КАСПИЙСК (до 1947 пос . Двигательстрой), город в Российской Федерации, Дагестан, на берегу Каспийского м., в 14 км от железнодорожной станции Махачкала. 60,4 тыс. жителей (1992). Заводы: "Дагдизель", точной механики, камнеобрабатывающий. Краеведческий музей.
КАСПИЙСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , создана в 1722 в Астрахани, с 1867 главная база - Баку. В 1918-19 существовала Астрахано-Каспийская военная, а в 1919-20 -Волжско-Каспийская военная флотилия, на базе которой в июле 1920 созданы Морские силы Каспийского м., преобразованные в 1931 в Каспийскую военную флотилию. В Великую Отечественную войну обеспечивала морские перевозки в Сталинградской битве и в битве за Кавказ.
КАСПИЙСКОЕ МОРЕ , бессточное озеро-море, омывающее берега Российской Федерации, Азербайджана, Казахстана, Туркмении, а также Ирана. 376 тыс. км2, лежит на 27,9 м ниже уровня океана (1986). С 1929 до 1977 отмечалось падение уровня с 25,9 м до 29 м (самая низкая отметка за 400 лет). С 1978 наблюдается подъем уровня. В северной части глубина до 22 м, в южной - до 1025 м. Крупные заливы: Казахский, Мангышлакский, Кара-Богаз-Гол (отчленен в 1980 глухой дамбой, в 1984 построено водопропускное сооружение), Красноводский. Впадают реки Волга, Урал, Кура, Терек и др. Соленость от 12,6-13,2‰ на юго-востоке до 0,05 ‰ близ устья Волги. Рыболовство (осетровые, лещ, сазан, судак, килька). Промысел тюленя. Месторождения нефти и газа. Концентрация нефтепродуктов и фенолов в воде превышает уровень допустимого загрязнения (от 2 до 16 ПДК). Главные порты: Баку (Азербайджан), Астрахань, Махачкала (Российская Федерация), Красноводск (Туркмения), Энзели (Иран).
КАСПРОВИЧ (Kasprowicz) Ян (1860-1926) , польский поэт. Реалистические сборники "Поэзия" (1889), "С крестьянской нивы" (1891), драма "Конец мира" (1891) посвящены крестьянской жизни. После 1905 пришел к религиозно-мистическому мировоззрению.
КАСР АЛЬ-ХЕЙР АЛЬ-ГАРБИ , арабский замок (727; в руинах) к востоку от Хомса (Сирия). Образец архитектуры периода Омейядов в пустыне: квадратный в плане, с внутренним двором и внешней стеной с полукруглыми башнями и монументальным порталом (резной стук, фрагменты скульптуры, фрески, орнаментальные росписи).
КАСР АЛЬ-ХЕЙР АШ-ШАРКИ , арабский замок к северо-востоку от Пальмиры (Сирия). Основан в 728/729; раскопаны руины дворца халифа и цитадель с мечетью.
КАСРАШВИЛИ Маквала Филимоновна (р . 1942), певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка СССР (1986). С 1966 в Большом театре. 2-я премия на Международном конкурсе вокалистов в Монреале (1973).
КАССА (итал . cassa, от лат. capsa - вместилище, ящик), 1) денежная наличность предприятия, организации, учреждения.  2) Счет бухгалтерского учета, отражающий движение денежных средств.  3) Подразделение банков, некоторых предприятий и организаций, осуществляющее операции с наличными деньгами и другими ценностями.  4) Кредитные учреждения.  5) Специальное помещение для приема, хранения и выдачи денег.
КАССА , в полиграфии - неглубокий ящик с перегородками, в котором помещаются литеры и пробельные элементы для ручного набора текста.
КАССАВА , растение рода маниок.
КАССАВЕТЕС (Cassavetes) Джон (1929-89) , американский актер и кинорежиссер. Работал в театре и на телевидении, с 1951 снимался в кино. Для игры Кассаветеса характерны внутренняя напряженность и тонкий психологизм, его персонажи стали предтечей "антигероев" 1960-х гг. Снимался в фильмах "Убийцы" Д. Сигела (по Э. Хемингуэю), "Ребенок Розмари" Р. Поланского. Режиссерский дебют (фильм "Тени", 1961) предопределил манеру "авторского" импровизационно-хроникального кинематографа Кассаветеса ("Женщина под влиянием", 1974; "Глория", 1980; "Потоки любви", 1983 и др.)
КАССАЛА , город на северо-востоке Судана, административный центр Восточного региона. Св. 100 тыс. жителей. Торговый центр сельскохозяйственного района.
КАССАНДР (ок . 355-298 до н. э.), македонский полководец, диадох, царь Македонии с 306.
КАССАНДРА , в греческой мифологии дочь царя Трои Приама, получившая от Аполлона пророческий дар. Аполлон, отвергнутый Кассандрой, сделал так, что ее прорицаниям перестали верить (так, троянцы не вняли словам Кассандры, предостерегавшей Париса от похищения Елены, последнее привело к Троянской войне и гибели Трои).
КАССАРСКОЕ УЩЕЛЬЕ , в долине р. Ардон, на северном склоне Б. Кавказа, в Сев. Осетии. По Кассарскому ущелью проходит Военно-Осетинская дорога.
КАССАЦИЯ (нем . Kassation), многочастное музыкальное произведение развлекательного характера для инструментального ансамбля, исполнявшееся главным образом на открытом воздухе в 18 в. в Австрии и Германии.
КАССАЦИЯ (от средневекового лат . cassatio - отмена, уничтожение), обжалование или опротестование в вышестоящий суд приговора (решения), не вступившего в законную силу. Кассационная инстанция не связана пределами жалобы или протеста и обязана проверить дело в полном объеме. В праве ряда государств кассация - обжалование приговора (решения) суда первой и апелляционной инстанций (см. Апелляция) лишь по формальным основаниям, указанным в жалобе (нарушение процессуальных норм, неправильное применение закона); по существу дело не пересматривается.
КАССЕЛЬ (Kassel) , город в Германии, земля Гессен, на р. Фульда. 190 тыс. жителей (1989). Транспортное машиностроение, химическая, текстильная, пищевая промышленность. Государственные художественные собрания, Музей земли Гессен, Новая галерея.
КАССЕЛЬ (Cassel) Густав (1866-1945) , шведский экономист. Труды по вопросам теории и практики денежного обращения, стоимости, заработной платы, экономических кризисов.
КАССЕН (Cassin) Рене Самюэль (1887-1976) , французский юрист, дипломат и общественный деятель, доктор права (1914). Труды по правам человека. Участвовал в разработке Декларации прав человека, принятой ООН в 1948. Председатель Европейского суда по правам человека (1965-68). Нобелевская премия мира (1968).
КАССЕТА (от франц . cassette - ящичек), взаимозаменяемое устройство, которое обеспечивает оптимальные условия обработки, хранения и транспортирования деталей, материалов и т. п. Кассета фотографическая - светонепроницаемый футляр для предохранения светочувствительных материалов от засвечивания. Кассета в системах магнитной записи - плоская закрытая коробка, в которой размещена магнитная лента для записи изображения и звука (видеокассета) или звука (компакт-кассета).
КАССИАН (Сassianus) Иоанн (ок . 360-435), основатель христианского монашества в Галлии и один из главных теоретиков монашеской жизни. С 390 около десяти лет провел в монастырях и скитах Египта. Ок. 415 основал два монастыря (мужской и женский) близ Марселя и написал для них "Установления", легшие в основу устава св. Бенедикта Нурсийского. Память в Православной церкви 29 февраля (13 марта), в Католической - 23 июля.
КАССИАН (Сassian) Нина (р . 1924), румынская поэтесса. С середины 1980-х гг. в эмиграции в США. Сборники лирики "Молодость" (1953), "Реквием" (1971), "Обратный счет" (1983), "Овации на похоронах" (1992). Переводы из Г. Аполлинера, В. В. Маяковского, П. Целана.
КАССИЙ (Cassius) (?-42 до н . э.), в Др. Риме один из организаторов убийства Цезаря (44). Вместе с М. Брутом боролся против 2-го триумвирата (с 43); потерпев поражение при Филиппах, покончил с собой.
КАССИКИ , то же, что трупиалы.
КАССИЛЬ Лев Абрамович (1905-70) , русский писатель, член-корреспондент АПН СССР (1965). Один из зачинателей советской детской литературы. Автобиографические приключенческие повести "Кондуит" (1930) и "Швамбрания" (1933) - о революционных событиях 1917 глазами детей; романы "Вратарь республики" (1938), "Великое противостояние" (части 1-2, 1941-47); лирическая повесть "Дорогие мои мальчишки" (1944) - о Великой Отечественной войне. Государственная премия СССР (1951).
КАССИНИ (Cassini) , французские астрономы и геодезисты, отец и сын, по происхождению итальянцы: 1) Джованни Доменико (Жан Доминик) (1625-1712), первый директор Парижской обсерватории (с 1669); открыл вращение Юпитера и Марса, 4 спутника Сатурна  - Япет (1671), Рею (1672), Тетис и Диону (1684) - и темный промежуток в его кольце (деление, или "щель", Кассини), исследования либрации Луны.  2) Жак (1677-1756), директор Парижской обсерватории (с 1712); участник измерения южной и северной дуги парижского меридиана; впервые измерил градус параллели (1734).
КАССИНИ ОВАЛЫ , алгебраические кривые 4-го порядка; множество точек, произведение расстояний которых от двух данных точек F1 и F2 постоянно. Названы по имени Дж. Кассини.
КАССИОДОР (Cassiodorus) (ок . 487 - ок. 578), писатель, приближенный короля остготов Теодориха в Италии (проводник политики сближения остготов и римлян), автор "Истории готов" (сохранилась в сокращенном изложении Иордана).
КАССИОПЕЯ (лат . Cassiopeja), созвездие Северного полушария; 5 самых ярких звезд Кассиопеи образуют фигуру, похожую на букву W. В Кассиопее обнаружен мощный галактический источник радиоизлучения Cas А.
КАССИРЕР (Cassirer) Эрнст (1874-1945) , немецкий философ, представитель марбургской школы неокантианства. С 1933 в эмиграции, с 1941 в США. В философии культуры выдвинул учение о языке, мифе, науке и искусстве как специфических "символических формах". Труды по истории философии нового времени.
КАССИРСКИЙ Иосиф Абрамович (1898-1971) , терапевт, основатель научной школы гематологов, академик АМН (1963). Труды по кардиологии, тропическим болезням, лекарственной терапии, истории медицины.
КАССИТЕРИТ (оловянный камень) , минерал класса оксидов, SnO2. Примеси Fe, Nb, Ta, W, Se, In и др. Кристаллы, зернистые агрегаты. Твердость 6-7; плотность ок. 7,0 г/см3. Месторождения гидротермальные, грейзеновые, пегматитовые, россыпные. Руда олова.
КАССИТЫ , горные племена, обитавшие во 2-1-м тыс. до н. э. на территории современного Зап. Ирана. В 16 в. овладели Вавилонией и основали так называемую касситскую династию, правившую ок. 400 лет. Генетические связи касситского языка не установлены. Постепенно семитизировались.
КАССИЯ , род многолетних трав, кустарников или небольших деревьев семейства бобовых. 500-600 видов, главным образом в тропиках и субтропиках. 2 вида широко культивируются как лекарственные растения, дающие т. н. александрийский лист, или лист сенны, оказывающий слабительное действие.
КАССИЯ (9 в .), греческая монахиня, составительница церковных песнопений, вошедших в богослужебный канон Восточной церкви.
КАССО Лев Аристидович (1865-1914) , российский государственный деятель. С 1910 главноуправляющий, в 1911-14 министр народного просвещения. Проводил жесткую политику в отношении студенческого движения.
КАССОВАЯ КНИГА , бухгалтерский регистр для учета движения наличных денег в кассе; записи производятся на основе кассовых приходных и расходных документов или других соответствующих документов.
КАССОЛА (Cassola) Карло (1917-87) , итальянский писатель. Участник Движения Сопротивления. Антифашистские романы ("Невеста Бубе", 1960), повести "Старые товарищи", "Рубка леса" (обе 1953). В романе "Монте Марио" (1973) отходит от социально-политической темы. Рассказы.
КАССОНЕ (итал . cassone), деревянный сундук-ларь в Италии в средние века и в эпоху Возрождения; стенки кассоне украшались позолоченной или раскрашенной стукко, резьбой, живописью.
КАССУ (Cassou) Жан (1897-1986) , французский писатель. Участник Движения Сопротивления ("33 сонета, сочиненные в застенке", 1944). Исторический роман "Кровавые дни Парижа" (1935), психологический роман "Время любить" (1959). В романе "Книга Лазаря" (1955) - скептическая оценка современного общества. Рассказы, эссе. Книги о художниках ("Эль Греко", 1931; "Пикассо", 1946, и др.).
КАСТАЛИЯ , в греческой мифологии нимфа, дочь речного бога Ахелоя. Спасаясь от преследований Аполлона, превратилась в источник на г. Парнас. В воде источника, посвященного Аполлону и Музам, омывались паломники, приходившие в Дельфы. См. Кастальский источник.
КАСТАЛЬСКИЙ Александр Дмитриевич (1856-1926) , российский композитор и фольклорист. Способствовал развитию русской хоровой культуры. Опера "Клара Милич" (1907), кантаты, культовые сочинения, массовые революционные песни и др. Профессор Московской консерватории (с 1922).
КАСТАЛЬСКИЙ ИСТОЧНИК , родник на горе Парнас, близ Дельф в Греции. В Др. Греции почитался как священный ключ Аполлона и муз, дарующий вдохновение поэтам и музыкантам.
КАСТАНЕДА (Castaneda) Карлос (р . 1935), американский антрополог и писатель. Родился в Бразилии. С 1962 в Калифорнийском университете (Лос-Анджелес). Долгое время жил среди мексиканских индейцев племени яки, изучая искусство шаманов. О своем пути к "тайному знанию" рассказал в многочисленных беллетристических произведениях, в т. ч. "Учение Дона Хуана: путь к познанию индейцев яки" (1968), "Особая реальность: феноменология специального согласия" (1971), "Сила тишины: очередной урок Дона Хуана" (1987).
КАСТАНЬЕТЫ (исп . castanetas), ударный музыкальный инструмент; деревянные (или пластмассовые) пластинки в форме раковин, укрепляемые на пальцах. Распространен в Испании, Италии, странах Лат. Америки и др. Различают народные и оркестровые кастаньеты.
КАСТАНЬИНО (Castagnino) Хуан Карлос (1908-72) , аргентинский живописец. Росписи общественных зданий ("Галерея Мира" в Буэнос-Айресе, 1945), картины, рисунки на темы прогресса человечества и борьбы аргентинского народа за свои права.
КАСТАНЬО (Castagno) Андреа дель (ок . 1421-57), итальянский живописец. Представитель флорентинской школы Раннего Возрождения. Полные жизненной энергии, мужественные образы ("Девять знаменитых людей", 1445-57).
КАСТЕЛЕЙН (Castelein) Матийс де (1485-1550) , нидерландский писатель. Драмы ("История о Пираме и Тисбе" и др.), предназначенные для т. н. "камер риторов" - объединений горожан, совместно ставивших театральные представления и совершенствовавшихся в поэтическом искусстве. Трактат "Искусство риторики".
КАСТЕЛЛАММАРЕ-ДИ-СТАБИЯ (Castellammare di Stabia) , бальнеоклиматический курорт в Италии, на берегу Тирренского м., к юго-востоку от Неаполя. Расположен на месте античного поселения Стабия, разрушенного (вместе с Помпеями и Геркуланумом) в 79 при извержении Везувия. Минеральные воды, иловая грязь. Государственный археологический музей.
КАСТЕЛЛИО (Castellio) (наст . имя Себастьян Шатийон) (1515-63), французский писатель, переводчик Библии на латынь (1551) и французский язык (1555). Протестант, гуманист, сторонник веротерпимости.
КАСТЕЛЬВЕТРО (Castelvetro) Лодовико (1505-71) , итальянский писатель-классицист, теоретик словесности. Переводчик "Поэтики" Аристотеля, работал во Франции и Швейцарии.
КАСТЕЛЬНО (Castelnau) Франсис (1812-80) , французский путешественник. В 1843-47 дважды пересек Юж. Америку. Исследовал бассейны рр. Арагуая и Токантинс, плато Мату-Гросу, открыл истоки р. Парагвай.
КАСТИЛИЯ (Castilla) , королевство в 11-15 вв. в центральной части Пиренейского п-ова; образовалось в 1035. В 1037-65, 1072-1157, с 1230 Кастилия была объединена с Леоном (королевство Кастилия, или Кастилия и Леон). Династическая уния Кастилии и Арагона в 1479 положила начало единому государству - Испании.
КАСТИЛЬЕХО (Castillejo) Кристобаль де (ок . 1490-1556), испанский поэт-традиционалист. Автор песен в фольклорном духе, противник итальянских веяний в творчестве Г. де ла Веги и Х. Боскана-и-Альмогавера.
КАСТИЛЬО-И-ГЕВАРА (Castillo y Guevara) Франсиска Хосефа дель (1671-1742) , колумбийская религиозная писательница. Автор мистических стихов и трактатов, автобиографии "Жизнеописания".
КАСТИЛЬО-И-СОЛОРСАНО (Castillo y Sollorzano) Алонсо де (ок . 1584 - ок. 1648), испанский писатель. Автор серии плутовских романов "Мадридские гарпии" (1631), "Приключения бакалавра Трапасы" (1637), "Севильская Куница и удочка для кошельков" (1642) и др., сборников новелл "Занимательные вечера" (1625), "Веселые дни" (1626), "Ночи удовольствий" (1631).
КАСТИЛЬОНЕ (Castiglione) , город в Сев. Италии (Ломбардия), в районе которого 5.8.1796, во время Итальянского похода Бонапарта 1796-97, французская армия генерала Наполеона Бонапарта разгромила австрийскую армию фельдмаршала Д. З. Вурмзера (D. S. Wurmser).
КАСТИЛЬОНЕ (Castiglione) Бальдассарре (1478-1529) , итальянский писатель. Лирические стихи, поэмы, элегии, эпиграммы на латинском языке. В трактате "Придворный" (кн. 1-4, 1528), имитируя беседы реальных лиц, воссоздает картины придворной жизни как искусства, выявляющего разнообразные грани человеческой личности.
КАСТИЛЬОНЕ (Castilione) Джованни Бенедетто (1607-65) , итальянский живописец и гравер из Генуи. Во время пребывания в Генуе А. Ван Дейка испытал сильное влияние его живописи. Писал, главным образом, картины на библейские сюжеты. Изобрел технику монотипии.
КАСТИНГ (англ . casting, букв. - забрасывание),..1) вид спорта - упражнения по технике владения рыболовными снастями (забрасывание спиннинга на дальность и меткость)...2) В модельном бизнесе конкурс, дающий возможность подобрать наиболее интересных из числа его участников для показа моделей одежды. В шоу-бизнесе - подбор исполнителей.
КАСТЛЕР (Kastler) Альфред (1902-84) , французский физик. В 1950 (совместно с другими) исследовал возбужденные состояния атомов методами оптического резонанса и открыл метод оптической накачки (1952). Нобелевская премия (1966).
КАСТОР (? Близнецов) , звезда 2-й звездной величины, одна из двух ярких звезд созвездия Близнецов.
КАСТОР (франц . castor, от греч. kastor - бобр), плотная ворсованная шерстяная ткань с коротким сглаженным ворсом. Некоторые облегченные касторы называются касторинами. Применяют главным образом для пошива зимних пальто и ведомственной одежды.
КАСТОР И ПОЛИДЕВК (лат . Поллукс), в греческой мифологии герои-близнецы (диоскуры).
КАСТОРНОЕ , поселок городского типа в Российской Федерации, Курская обл. Железнодорожный узел. 4,6 тыс. жителей (1991). В районе Касторного во время Гражданской и Великой Отечественной войн произошли крупные сражения.
КАСТОРОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян клещевины. Основа мазей и кремов; смазочный материал; в медицине - слабительное средство.
КАСТОРСКИЙ Владимир Иванович (1870-1948) , российский певец (бас), заслуженный деятель искусств России (1939). С 1898 солист Мариинского, затем Ленинградского театра оперы и балета. Один из лучших исполнителей партий в операх Р. Вагнера.
КАСТРАКАНИ (Castracani) Каструччо (1281-1328) , итальянский кондотьер на службе у французского короля, затем у правителей Милана (Висконти) и Вероны (Скалигеры). С 1316 синьор Лукки, значительно расширивший ее владения.
КАСТРАТЫ-ПЕВЦЫ , категория исполнителей в католических церквах и оперных театрах в 16-18 вв. Оскопленные в раннем возрасте, сохраняли детский по высоте и тембру голос, который не уступал мужскому по силе и продолжительности звучания.
КАСТРАЦИЯ (от лат . castratio - оскопление), 1) у человека - удаление половых желез (яичек, яичников) хирургическим путем или подавление их функции другими методами (гормоны, облучение) преимущественно при опухолях.  2) Кастрация животных - удаление половых желез у самцов и самок с хозяйственными и реже лечебными целями. Кастрированные сельскохозяйственные животные более спокойны, лучше откармливаются, их мясо вкуснее, питательнее.
КАСТРЕН (Castren) Матиас Александр (1813-52) , финский языковед и этнограф. Исследовал языки и этнографию финно-угорских, самодийских, тунгусо-маньчжурских и палеоазиатских народов. Составил грамматики и словари для 20 языков. Предложил теорию родства финно-угорских, самодийских, тюркских, монгольских и тунгусо-маньчжурских языков (алтайская семья).
КАСТРИ (Castries) , столица государства Сент-Люсия. 11,2 тыс. жителей (1991). Морской порт, аэропорт. Производство лимонного сока, рома, сахара и др.
КАСТРИКИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
КАСТРИЦИЙ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
КАСТРО (Castro) Гильен де (1569-1631) , испанский драматург. Автор дилогии "Юность Сида" (1618).
КАСТРО (Кастру) (Castro) Жозуэ Аполониу (1908-73) , бразильский физиолог, антрополог, гигиенист, иностранный член АМН СССР (1963). Работал по проблемам голода.
КАСТРО (Castro) Росалия де (1837-85) , испанская поэтесса. Представительница романтизма. Автор близких к фольклору стихотворений на галисийском (сборник "Галисийские песни", 1863) и испанском (сборник "На берегах Сара", 1884) языках.
КАСТРО РУС (Castro Ruz) Рауль (р . 1931), 2-й секретарь ЦК КП Кубы с 1965, 1-й заместитель председателя Государственного совета и Совета министров Республики Куба с 1976. В 1962-76 1-й заместитель премьер-министра Революционного правительства Кубы, министр Революционных вооруженных сил Кубы (с 1959). Брат Ф. Кастро Рус.
КАСТРО (Castro) Фидель , Фидель Кастро Рус (р. 13 августа 1926/27), кубинский государственный деятель, премьер-министр (1959-76), председатель Государственного совета и Совета министров Кубы с 1976.------Родился в состоятельной семье выходца из Испании, занимавшегося выращиванием сахарного тростника в провинции Ориенте на юго-востоке Кубы. Учился в иезуитской школе-интернате, в 1945-50 - в Гаванском университете, где получил степень доктора права.------Со студенческих лет Кастро принимал активное участие в революционном движении. Когда Фульхенсио Батиста-и-Сальдивар установил на Кубе диктаторский режим (1952), Кастро предпринял усилия по организации вооруженного восстания против тирании. 26 июля 1953 группа вооруженных лиц во главе с Кастро попыталась захватить армейские казармы в крепости Монкада в г. Сантьяго-де-Куба. Большинство участников этой акции было арестовано. Кастро со своими сподвижниками предстал перед судом, где он произнес свою знаменитую речь "История меня оправдает". В тюрьме на острове Пинос участники штурма Монкады провели только два года и в 1955 были высланы за пределы Кубы.------За границей (в США и Мексике) Кастро организовал "Движение 26 июля", ставившее своей целью вооруженное свержение режима Батисты. В декабре 1956 Кастро и 81 его сторонник совершили плавание на яхте "Гранма" от Мексики к берегам Кубы. В первом бою с правительственными войсками революционеры были разгромлены, но 12 человекам во главе с Кастро удалось пробиться в горы Сьерра-Маэстра, где они развернули партизанскую войну. Кастро организовал Повстанческую армию, которая в течение 1956-58 распространила свои действия на другие районы Кубы и в решающих боях в конце 1958 сумела разгромить правительственные войска. 1 января 1959 повстанцы вступили в Гавану. Кастро сформировал новое правительство Кубы из числа своих соратников-революционеров.------Будучи убежденным противником США, Кастро осуществил национализацию и экспроприацию имущества американских компаний на Кубе и крупной кубинской буржуазии, что вызвало конфронтацию в отношениях с США. В 1961 США разорвали дипломатические отношения с Кубой. В поисках союзников в противостоянии с США Кастро обратился к СССР, который оказал полную поддержку революционному правительству Кубы.------В апреле 1961 под руководством Кастро был разгромлен десант контрреволюционеров, высадившихся на Плайя-Хирон. На Кубе начались преобразования по социалистическому образцу, во внешней и внутренней политике правительство Кастро стало ориентироваться на СССР. Противостояние с США привело к Карибскому кризису 1962, когда мир был поставлен на грань ядерной катастрофы. В последующие годы Куба превратилась в форпост социализма в Западном полушарии. В 1965 была основана единственная в стране политическая партия - Коммунистическая партия Кубы, генеральным секретарем которой стал Кастро.------В 1960-80 гг. Куба играла активную роль в международной политике, поддерживала антиамериканское и революционное движение не только в Латинской Америке, но и во всем мире. В 1970-е гг. кубинские войска приняли участие в вооруженных конфликтах в Анголе и Эфиопии.------Десятилетия развития по социалистическому пути привели к застою в экономике Кубы, к установлению авторитарного режима Кастро. Жизненный уровень кубинцев зависел от объемов поставок из СССР промышленных и продовольственных товаров. Крах социалистического лагеря привел к кризису промышленности и сельского хозяйства на Кубе, преодолевать который пришлось введением жесткого режима экономии. В этих условиях Кастро вынужден был пойти на некоторое допущение частной инициативы в экономике, несмотря на заверения в приверженности социалистическим идеям.------КАСТРУ АЛВИС (Castro Alves) Антониу (1847-71), бразильский поэт. В драме "Гонзага, или Революция в Минас-Жерайс" (издана 1875), сборниках стихов "Зыбь на волнах" (1870) и "Рабы" (издан 1883) выражены революционно-романтические идеалы.
КАСТЫ (португ . casta, от лат. castus - чистый; санскр. джати),  1) замкнутые, эндогамные группы людей, обособившиеся вследствие выполнения специфической социальной функции, наследственных занятий и профессий (что может быть связано с принадлежностью к определенной этнической, а иногда и религиозной общности). Касты образуют иерархию, в общении между кастами есть строгие ограничения. Архаичные касты (сословия или социальные ранги) существовали в ряде древних и средневековых обществ (Др. Египет, Индия, Перу и пр.). В Индии обособление групп людей по тому или иному признаку, освящаемое религиозной системой индуизма, приняло всеобщий характер. В Индии в 40-х гг. 20 в. было 3,5 тыс. каст и подкаст.  Иерархия каст в средневековой Индии: высшие - брахманы и военно-землевладельческие касты - составляли класс крупных и средних феодалов; ниже - торгово-ростовщические касты; далее землевладельческие касты мелких феодалов и земледельцев - полноправных общинников; еще ниже - огромное число каст безземельных и неполноправных земледельцев, ремесленников и слуг; среди последних низший слой - бесправные касты "неприкасаемых".  Конституция Республики Индия (1950) признала равноправие каст и юридическое полноправие "неприкасаемых".  2) (в переносном смысле) замкнутая общественная группа (напр., "дворянская каста", "офицерская каста").
КАСУГАИ , город в Японии, в агломерации Нагоя. 271 тыс. жителей (1992). Узел скоростных автомагистралей. Электротехническая, целлюлозно-бумажная, керамическая промышленность.
КАСУМ-ИСМАИЛОВ , название г. Геранбой в Азербайджане до 1991.
КАСУМОВ Имран Ашум оглы (1918-81) , азербайджанский писатель, народный писатель Азербайджана (1979), драматург. Пьесы (в т. ч. "Начало сказки", "Шире круг"; обе - 1974), проза, публицистика.
КАСЫДА (араб .), жанр восточной поэзии, стихотворение преимущественно панегирического содержания. Касыда построена на монориме (по системе рифмовки похожа на газель), отличается значительным объемом и трехчастной композицией.
КАСЫМБЕКОВ Толеген (р . 1931), киргизский писатель, народный писатель Киргизии (1986). Повесть "Хочу быть человеком" (1960), исторический роман "Сломанный меч" (кн. 1-2, 1966-71) о вхождении Киргизии в состав России, "Возрождение" (1986), роман "Зрелость" (1975) о современности.
КАСЫМОВ Мухаммеджан (1907-71) , таджикский актер, народный артист СССР (1941). С 1931 в Таджикском театре им. Лахути (Душанбе).
КАСЬЯН (Тер-Каспарян) Саркис Иванович (1876-1937) , политический деятель. Председатель Арменкома РКП(б) и Армревкома. В 1927-1931 председатель ЦИК ЗСФСР, одновременно в 1928-30 председатель ЦИК Армянской ССР. Член ВЦИК, ЦИК СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАСЬЯНЕНКО Василий Игнатьевич (р . 1924), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по политической истории и экономике 20 в.
КАСЬЯНОВ Александр Александрович (1891-1982) , российский композитор, народный артист СССР (1971). Оперы "Степан Разин" (1939), "Фома Гордеев" (1946), "Ермак" (1957), кантата "Валерий Чкалов" и др. Профессор Горьковской консерватории (с 1957).
КАСЬЯНОВ Владимир Леонидович (р . 1940), российский гидробиолог, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по биологии размножения и эмбриологии морских моллюсков и иглокожих.
КАТАБАН , государство в Юж. Аравии в 1-м тыс. до н. э. В 1 в. до н. э. подчинил Маин, затем его территория разделена между Сабой и государством Хадрамаут. В 4 в. н. э. территория Катабана вошла в состав Химьяритского царства.
КАТАБОЛИЗМ (от греч . katabole - сбрасывание, разрушение) (диссимиляция), совокупность протекающих в живом организме ферментативных реакций расщепления сложных органических веществ (в т. ч. пищевых). В процессе катаболизма происходит освобождение энергии, заключенной в химических связях крупных органических молекул, и запасание ее в форме богатых энергией фосфатных связей аденозинтрифосфата (АТФ). Катаболические процессы - дыхание, гликолиз, брожение. Основные конечные продукты катаболизма - вода, CO2 и NH3, мочевина, молочная кислота.
КАТАВ-ИВАНОВСК , город (с 1939) в Российской Федерации, Челябинская обл. на р. Катав. Железнодорожная станция. 24,7 тыс. жителей (1992). Приборостроительный, литейно-механический, цементный заводы. Основан в 1755.
КАТАГЕНЕЗ (от греч . kata - приставка, означающая движение сверху вниз, переходность и ...генез), в геологии - стадия химико-минералогического преобразования осадочных горных пород после их возникновения в результате диагенеза и до превращения их в метаморфические горные породы. См. Литогенез.
КАТАДРОМНЫЕ МИГРАЦИИ рыб (от греч . kata - приставка, означающая движение сверху вниз, dromos - бег и лат. migratio - переход, переселение), движение рыб из рек в моря для икрометания, напр. миграции речного угря. Ср. Анадромные миграции.
КАТАЕВ Валентин Петрович (1897-1986) , русский писатель, Герой Социалистического Труда (1974). Брат Е. П. Петрова (см. Ильф И. и Петров Е.). В пьесах 20-х гг. ("Квадратура круга", 1928) - борьба с мещанством. Роман "Время, вперед!" (1932) посвящен социалистическому строительству; повесть "Белеет парус одинокий" (1-я часть тетралогии "Волны Черного моря", 1936-1961) - историко-революционной теме. Повести "Сын полка" (1945; Государственная премия СССР, 1946) о мальчике на войне, "Маленькая железная дверь в стене" (1964) о В. И. Ленине. Мемуарные повести ("Святой колодец", 1966; "Трава забвенья", 1967; "Алмазный мой венец", 1978). Главный редактор журнала "Юность" (1955-61).
КАТАЕВ Иван Иванович (1902-37) , русский писатель. Философско-романтические повести о современной жизни ("Сердце", 1928; "Молоко", 1930; "Встреча", 1934). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАТАЙСК , город (с 1944) в Российской Федерации, Курганская обл., на р. Исеть. Железнодорожная станция. 16,7 тыс. жителей (1992). Насосный завод; пищевая, стройматериалов промышленность. Возник в сер. 17 в.
КАТАКА (Каттак) , город в Индии, шт. Орисса, на р. Маханади. 486 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевая промышленность; художественная резьба по кости, рогу, серебру. Университет.
КАТАКАНА , см. в ст. Японское письмо.
КАТАКЛАЗ (от греч . kataklao - ломаю), деформация и раздробление минералов внутри горной породы под действием тектонических движений.
КАТАКЛИЗМ (от греч . kataklysmos - наводнение, потоп), разрушительный переворот, катастрофа.
КАТАКОМБНАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) раннего бронзового века (1-я пол . 2-го тыс. до н. э.) в Сев. Причерноморье и Ниж. Поволжье. Названа по форме подкурганных погребений в катакомбах. Хозяйство: скотоводство и земледелие.
КАТАКОМБЫ (итал ., ед. ч. catacomba), системы подземных помещений, обычно искусственного происхождения. Часто служили в древности для отправления культа и захоронений (в Риме, Керчи, Киеве и др.). Некоторые катакомбы (каменоломни) использовались в революционной и партизанской борьбе (Одесса, Аджимушкай).
КАТАЛАЗА , фермент класса оксидоредуктаз; катализирует разложение токсичного для живых клеток пероксида водорода на воду и кислород. Содержится в лизосомах.
КАТАЛАНИ (Catalani) Анджелика (1780-1849) , итальянская певица (сопрано). Гастролировала во многих странах, в т. ч. в России. В 1814-17 директор театра "Комеди Итальен" в Париже.
КАТАЛАНСКИЙ ЯЗЫК , язык каталонцев. Официальный язык (наряду с испанским) Каталонии и некоторых других автономных областей Испании, а также (наряду с испанским и французским) Андорры. Относится к романской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
КАТАЛАУНСКИЕ ПОЛЯ , равнина в Северо-Восточной Франции, где в июне 451 к западу от г. Труа войска Западно-Римской империи в союзе с франками, вестготами, бургундами, аланами и др. разгромили гуннов и их союзников (остготов, гепидов и др.) во главе с Аттилой, что привело к распаду гуннской "державы".
КАТАЛЕКТИКА (от греч . katalektikos - конечный), подраздел стиховедения: учение о клаузулах стиха, особенно о случаях несовпадения конца стиха и конца стопы.
КАТАЛЕПСИЯ (от греч . katalepsis - захват, удерживание), двигательное расстройство - застывание человека в принятой им или приданной ему позе (т. н. "восковая гибкость").
КАТАЛИЗ (от греч . katalysis - разрушение), ускорение химической реакции в присутствии веществ - катализаторов, которые взаимодействуют с реагентами, но в реакции не расходуются и не входят в состав продуктов. При гомогенном катализе исходные реагенты и катализатор находятся в одной фазе (газовой или жидкой), при гетерогенном - газообразные или жидкие реагенты взаимодействуют на поверхности твердого катализатора. Катализ обусловливает высокие скорости реакций при небольших температурах; предпочтительно образование определенного продукта из ряда возможных. Каталитические реакции являются основой многих химико-технологических процессов (напр., производства серной кислоты, некоторых полимеров, аммиака). Большинство процессов, происходящих в живых организмах, также являются каталитическими (ферментативными).

КАТАЛИЗА ИНСТИТУТ Сибирского отделения РАН , основан в 1958 в Новосибирске. Исследования по научным основам каталитических процессов; разработка новых каталитических процессов и катализаторов.
КАТАЛИЗАТОРЫ , вещества, ускоряющие химические реакции. Вещества, замедляющие реакции, называются ингибиторами. Биологические катализаторы называются ферментами. Катализаторами служат синтетические алюмосиликаты, металлы платиновой группы, серебро, никель и др.
КАТАЛОГ (от греч . katalogos - список), 1) перечень каких-либо предметов (книг, экспонатов, товаров), составленный в определенном порядке.  2) Каталог библиотечный - перечень произведений печати, имеющихся в библиотеке. В российских библиотеках различаются по назначению (читательские и служебные каталоги), способу группировки (алфавитные, систематические, предметные каталоги), видам произведений печати и пр.
КАТАЛОНИЯ (Cataluna) , автономная область на северо-востоке Испании, у Средиземного м. 32 тыс. км2. Население 6 млн. человек (1992). Главный город - Барселона. Включает провинции Барселона, Лерида, Таррагона, Жерона. Название "Каталония" появилось в 12 в.
КАТАЛОНСКАЯ ШКОЛА живописи , ветвь испанской художественной культуры 14-15 вв. Возникла на основе выразительно-грубоватых местных романских росписей церквей и влияния сиенской и флорентинской школ живописи. Основная сфера деятельности - создание ретабло. Характерно отношение к живописной поверхности как к драгоценности (Феррер Басса, бр. Серра, Л. Борраса, Б. Марторель).
КАТАЛОНСКИЕ ГОРЫ , на северо-востоке Испании. Длина ок. 250 км, высота до 1712 м. Средиземноморские кустарники, леса.
КАТАЛОНЦЫ , народ в Испании (главным образом в Каталонии). 7,5 млн. человек. Живут также во Франции, Италии и странах Америки. Общая численность 8,16 млн. человек (1992). Язык каталанский. Верующие католики.
КАТАЛЬПА , род листопадных или реже вечнозеленых деревьев семейства бигнониевых. Плод - сильно удлиненная (до 40 см) цилиндрическая коробочка с многочисленными сплюснутыми семенами. Св. 10 видов, главным образом в Вост. Азии и Сев. Америке. Некоторые виды культивируют как декоративные растения.
КАТАМАРАН (от тамильского каттумарам , букв. - связанные бревна), 1) плот для коротких сообщений и рыбной ловли у народов азиатского побережья Индийского ок. и прилегающих островов, а также островов Тихого ок. и Юж. Америки (передвигаются при помощи весел или паруса).  2) Небольшое судно (гребное или парусное) из нескольких выдолбленных и заостренных с обоих концов бревен, соединенных мостками.  3) Современное морское или речное судно (напр., грузовое, пассажирское, буксирное, спортивное - т. н. катамаран-яхта) с 2 параллельно расположенными корпусами, соединенными в верхней части. Хорошие мореходные качества.
КАТАМАРКА (Catamarca) , провинция на северо-западе Аргентины. 101 тыс. км2. Население 265 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Катамарка.
КАТАМНЕЗ (от греч . kata, здесь - в течение и mnemoneuo - вспоминаю), информация о больном, собираемая одно- или многократно после установления диагноза и выписки из больницы.
КАТАНИЯ (Catania) , город в Италии, на о. Сицилия, у подножия вулкана Этна, административный центр провинции Катания. 364 тыс. жителей (1991). Судоремонтная, радиоэлектронная, нефтехимическая, цементная промышленность. Университет; вулканологический институт. Основан в 8 в. до н. э.
КАТАНКА , горячекатаная проволока обычно круглого сечения диаметром 5-10 мм. Получают на проволочных или проволочно-сортовых станах. Применяется главным образом для производства тонкой холоднотянутой проволоки.
КАТАНОВ Николай Федорович (1862-1922) , хакасский языковед и этнограф. Исследователь тюркских языков и народов.
КАТАПУЛЬТА (лат . catapulta),  1) метательная машина, приводимая в действие силами упругости скрученных волокон (сухожилий, ремней и т. п.). Предназначалась для метания по крутой траектории камней, ядер, стрел и др. на дальность 250-850 м. Применялась с 5 в. до н. э. (Др. Греция, Др. Рим) до 15 в. (Европа).  2) Устройство для ускорения или обеспечения взлета самолетов, планеров и других летательных аппаратов.  3) Устройство для отработки катапультирования, тренировки летчиков и космонавтов.
КАТАПУЛЬТНОЕ КРЕСЛО , место размещения летчика в обычном полете; средство спасения в аварийной ситуации (имеет устройства катапультирования, приземления).
КАТАР , Государство Катар, государство в Юго-Западной Азии, на п-ове Катар. 11 тыс. км2. Население ок. 521 тыс. человек (1993). Городское население св. 90% (1990), в основном арабы. Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Столица - Доха. Катар - абсолютная монархия. Глава государства - эмир. Низменная пустынная равнина. Климат тропический, сухой. Средние температуры января 16 °С, июля 32 °С. Осадков до 125 мм в год. Постоянных рек нет. Солончаки, болота, участки песков. С 7 в. в Арабском халифате. В 13-14 вв. под властью эмиров Бахрейна; в нач. 16 в. - португальцев, затем - Османской империи. В 1916-71 Катар под британским протекторатом. Основа экономики - добыча нефти. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 0,9, нефтедобыча и нефтепереработка 34, обрабатывающая промышленность 12,8. Добыча природного газа. Производство удобрений, нефтехимических продуктов, цемента, сжижение газа. Кустарная промышленность. Кочевое скотоводство. Оазисное земледелие (финиковая пальма, пшеница, кукуруза, овощи и др.). Морской промысел (рыба, креветки, добыча жемчуга). Железных дорог нет. Длина автодорог 1,1 тыс. км (1989). Тоннаж морского торгового флота 636 тыс. т дедвейт (1991). Морские порты: Доха и Умм-Саид. Экспорт: главным образом нефть, нефтепродукты. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, страны Юго-Вост. Азии и др. Денежная единица - риал.
КАТАР ВЕРХНИХ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ , устаревшее название острого респираторного заболевания.
КАТАР ЖЕЛУДКА , устаревшее название гастрита.
КАТАРАКТА (от греч . katarrhaktes - водопад), помутнение хрусталика глаза в результате старческого нарушения питания тканей, диабета, повреждения глаза и других причин. Резко ухудшает зрение.
КАТАРАКТЫ , крупные водопады, где большая масса воды низвергается широким фронтом с относительно небольшой высоты.
КАТАРСИС (греч . katharsis - очищение), 1) термин "Поэтики" Аристотеля, очищение духа при помощи "страха и сострадания" как цель трагедии. Понятие катарсиса имело многочисленные толкования.  2) В психоанализе З. Фрейда - один из методов психотерапии.
КАТАРЫ (от греч . katharos - чистый), приверженцы ереси 11-13 вв., распространившейся в Зап. Европе (главным образом в Италии, Фландрии, Юж. Франции) преимущественно среди ремесленников и части крестьян. Считая материальный мир порождением дьявола, осуждали все земное, призывали к аскетизму, обличали католическое духовенство. Вероучение катаров легло в основу ереси альбигойцев.
КАТАСТРОФ ТЕОРИЯ (катастрофизм) (от греч . katastrophe - поворот, переворот), геологическая концепция, согласно которой в истории Земли периодически повторяются события, внезапно изменяющие первично горизонтальное залегание горных пород, рельеф земной поверхности и уничтожающие все живое. Выдвинута в 1812 французским ученым Ж. Кювье для объяснения смены фаун и флор, наблюдаемых в геологических пластах. К кон. 19 в. катастроф теория потеряла свое значение.
КАТАТОНИЯ (от греч . katatonos - натянутый), психическое расстройство с преобладанием двигательных нарушений. Различают кататонический ступор и кататоническое возбуждение.
КАТАФАТИЧЕСКАЯ ТЕОЛОГИЯ (от греч . kataphatikos - утвердительный) (положительная теология), описывает бога посредством позитивных атрибутов и обозначений (в отличие от апофатической теологии).
КАТАФРАКТЫ (от греч . kataphraktoi - покрытые броней, защищенные),  1) тяжелая конница Македонии в 4 в. до н. э.  2) Военные корабли в Др. Греции, имевшие сплошную палубу и дощатую защиту для гребцов; появились в 3 в. до н. э.
КАТАХРЕЗА (от греч . katachresis - злоупотребление), необычное или ошибочное сочетание слов (понятий) вопреки несовместимости их буквальных значений ("зеленый шум", "есть глазами"). Ср. Оксиморон.
КАТАЯМА Сэн (1859-1933) , один из инициаторов создания (1922) КП Японии. В кон. 19 - нач. 20 вв. участвовал в создании (1897) первого профсоюза в Японии и в организации японского социалистического движения.
КАТВЕЙК-АН-ЗЕ (Katwijk aan Zee) , климатический курорт в Нидерландах, на берегу Северного м., к западу от г. Лейден.
КАТЕБ (Kateb) Ясин (1929-89) , алжирский писатель. Писал на французском языке. Символико-импрессионистический роман "Неджма" (1956; одноименная поэма 1948), трагедия "Дикарка" (1962), драматическая тетралогия "Кольцо репрессий" (1954-59), использующие фольклорные и мифологические мотивы, проникнуты пафосом освободительной борьбы. Пьеса "Мохаммед, забирай свой чемодан" (1971) о драматической судьбе эмигрантов.
КАТЕГОРИИ (от греч . kategoria - высказывание; признак), в философии - наиболее общие и фундаментальные понятия, отражающие существенные, всеобщие свойства и отношения явлений действительности и познания. Категории образовались как результат обобщения исторического развития познания и практики. Материя и сознание, пространство и время, причинность, необходимость и случайность, возможность и действительность, и др.
КАТЕГОРИЧЕСКИЙ ИМПЕРАТИВ , центральное понятие этики И. Канта, безусловное общеобязательное формальное правило поведения всех людей. Требует поступать всегда в соответствии с принципом, который в любое время мог бы стать всеобщим нравственным законом, и относиться ко всякому человеку как к цели, а не как к средству.
КАТЕДЕР-СОЦИАЛИЗМ (от нем . Katheder - кафедра), социально-экономическая концепция, возникшая в Германии в 60-70-х гг. 19 в. (Г. Шмоллер, Л. Брентано, А. Вагнер и др.), проповедовал идею перехода от капитализма к социализму с помощью реформ, осуществляемых государством.
КАТЕНАНЫ (от лат . catena - цепь), химические соединения, циклические фрагменты которых связаны подобно звеньям цепи.
КАТЕНИН Павел Александрович (1792-1853) , русский поэт, переводчик, критик, театральный деятель, почетный член Петербургской АН (1841). Член "Союза спасения". Гражданская поэзия 10-20-х гг. в духе декабристского романтизма. Трагедия "Андромаха" (1809-19, поставлена 1827); комедия "Студент" (1817, совместно с А. С. Грибоедовым), переводил трагедии Ж. Расина, П. Корнеля.
КАТЕНОИД (от лат . catena - цепь и греч. eidos - вид), поверхность, форму которой принимает мыльная пленка, "натянутая" на два проволочных круга, плоскости которых перпендикулярны линии, соединяющей их центры; образуется вращением цепной линии.
КАТЕПАНАТ , см. в ст. Фемы.
КАТЕПСИНЫ , ферменты, катализирующие расщепление пептидов и белков в клетках и тканях живых организмов. Катепсины часто называют тканевыми протеазами.
КАТЕР (от англ . cutter), общее название небольших (водоизмещением до 400 т), обычно быстроходных судов различного назначения (пассажирские, туристические, спасательные, грузовые, ракетные, сторожевые и др.).
КАТЕРИЙ (Картерий) Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
КАТЕТ (от греч . kathetos - перпендикуляр), сторона прямоугольного треугольника, прилежащая к прямому углу.
КАТЕТЕРИЗАЦИЯ , введение катетера (специальной трубки различного диаметра, длины, формы, изготовленной из различных материалов) в естественный канал или полость тела с диагностическими или лечебными целями (напр., катетеризация мочевого пузыря).
КАТЕХИЗИС (от греч . katechesis - поучение), 1) религиозная книга; изложение христианского вероучения в форме вопросов и ответов.  2) Изложение основ какого-либо учения в форме вопросов и ответов.
"КАТЕХИЗИС РЕВОЛЮЦИОНЕРА" , устав "Народной расправы". Написан С. Г. Нечаевым в 1869. В основе - иезуитский принцип "цель оправдывает средства". Обнародован на процессе нечаевцев, вызвал общественное осуждение.
КАТЕХОЛАМИНЫ , производные пирокатехина. Природные катехоламины (адреналин, норадреналин, дофамин) - медиаторы нервной системы, первые два - гормоны надпочечников животных и человека. Участвуют в обмене веществ и приспособительных реакциях организма, обеспечивая гомеостаз. При физическом и психическом напряжении (стрессе), некоторых болезнях содержание катехоламинов в крови и моче резко возрастает.
КАТИЛИНА (Catilina) (ок . 108-62 до н. э.), римский претор в 68. В 66-63 пытался захватить власть, привлекая недовольных обещанием кассации долгов. Заговор был раскрыт Цицероном.
КАТИОН (от греч . kation, букв. - идущий вниз), положительно заряженный ион; в электрическом поле (напр., при электролизе) движется к отрицательному электроду (катоду).
КАТИОНИТЫ , один из видов ионитов.
КАТИОННЫЕ КРАСИТЕЛИ , группа ярких и прочных основных красителей для крашения полиакрилонитрильного и некоторых других волокон.
КАТИОНООБМЕННЫЕ СМОЛЫ , один из видов ионообменных смол.
КАТИПУНАН , тайная патриотическая антииспанская организация на Филиппинах в 1892-97. Основатели и руководители - А. Бонифасио, Э. Хасинто и др. Подготовила и возглавила Филиппинскую революцию 1896-98, однако примкнувшая к ней группа Э. Агинальдо пошла на компромисс с испанскими колонизаторами.
КАТКОВ Михаил Никифорович (1818-87) , русский публицист, издатель журнала "Русский вестник" (с 1856) и газеты "Московские ведомости" (1850-55, 1863-87). В 30-х гг. примыкал к кружку Н. В. Станкевича. В 50-х гг. умеренный либерал, сторонник английского политического строя. Со времени Польского восстания 1863-64 один из вдохновителей контрреформ.
КАТКОВСКИЙ ЛИЦЕЙ (с 1893 императорский лицей) в Москве , закрытое высшее учебное заведение для детей высших слоев общества 1868-1917. Основан М. Н. Катковым. 11 классов - 8 гимназических и 3 университетских (с 1906 4-летний курс юридического факультета).
КАТЛА (Katla) , действующий вулкан трещинного типа на юге Исландии. Высота 970 м. Перекрыт ледником Мирдальсйекюдль. Подледные извержения с наводнениями (катастрофическое - в 1918).
КАТМАЙ (Katmai) , действующий вулкан в Сев. Америке, на п-ове Аляска (США). Высота 2047 м. На северном склоне - ледники. Последнее извержение в 1921. Входит в состав национального парка Катмай (основан в 1918, до 1980 национальный памятник природы).
КАТМАНДУ , столица Непала (с 1769; до 16 в. называлась Кантипур), в межгорной долине Гималаев, на р. Багхмати (бассейн Ганга), на высоте 1360 м. Транспортный узел. 419 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Легкая и пищевая промышленность, ремесла. Университет. Близ Катманду - ступа Бодхнатх и архитектурно-скульптурный комплекс Сваямбхунатх (3 в. до н. э. - 9 в. н. э.), комплекс храмов Пашупатинатх (основан в 13 в.).
КАТО Гэнъити (1890-1979) , японский физиолог, создатель научной школы физиологов Японии. Один из основоположников микрофизиологии нервно-мышечной системы. Исследовал процессы возбуждения.
КАТО Киемаса (1562-1611) , японский полководец; отличился в ряде битв в ходе объединительных войн, которые вел Хидэеси Тоетоми; потерпел поражение в походах в Корею в период Имдинской войны.
КАТО Савао (р . 1946), японский спортсмен (спортивная гимнастика). Чемпион Олимпийских игр (1968, 1972 - многоборье, 1968, 1972, 1976 - в командных соревнованиях и отдельных видах), мира (1970, 1974 - в командных соревнованиях).
КАТОВИЦЕ (Katowice) , город на юге Польши, административный центр Катовицкого воеводства. 369 тыс. жителей (1992). Добыча каменного угля. Черная и цветная металлургия, машиностроение, пищевая, фарфоро-фаянсовая, полиграфическая промышленность. Университет. Театры. Центр Силезских восстаний 1919, 1920, 1921. Близ Катовице - Памятник силезским повстанцам на горе святой Анны (1949-52, скульптор К. Дуниковский).
КАТОГАН (франц . catogan от cadogan), на парике - хвост с бантом (обычно шелковым).
КАТОД (от греч . kathodos - ход вниз, возвращение), в широком смысле - электрод различных радио- и электротехнических устройств или приборов (электронных ламп, гальванических элементов, электролитических ванн и т. д.), характеризующийся тем, что движение электронов (во внешней цепи) направлено к нему (в отличие от анода). В узком смысле - электрод электронных и ионных приборов, служащий источником электронов; в зависимости от механизма испускания последних различают термо-, фотоэлектронные, холодные и другие катоды.
КАТОДНОЕ ПАДЕНИЕ , падение потенциала около катода в электрическом разряде в газе, обусловленное образованием положительного пространственного заряда. Величина катодного падения для тлеющего разряда ~ несколько сотен В, для дугового разряда - ? 10В.
КАТОДНОЕ РАСПЫЛЕНИЕ , разрушение поверхности твердого тела при бомбардировке ее ионами. Первоначально наблюдалось как разрушение катодов в электровакуумных и газоразрядных приборах. Используется для очистки поверхностей.
КАТОДОЛЮМИНЕСЦЕНЦИЯ , люминесценция, возбуждаемая в веществе при бомбардировке его быстрыми электронами. К катодолюминесценции относится, напр., свечение экранов электронно-лучевых трубок.
КАТОК ДОРОЖНЫЙ , прицепная или самоходная машина для уплотнения грунтов, дорожных оснований и покрытий стальными вальцами (гладкими, решетчатыми, с кулачками) или опорными пневмоколесами.
КАТОК ПОЛЕВОЙ , прицепное или навесное сельскохозяйственное орудие для дробления почвенных глыб, комков, выравнивания и уплотнения поверхностного слоя почвы. Рабочие органы - гладкие, водоналивные, кольчатые, гладкозубчатые, кулачковые и борончатые катки. Агрегатируются с тракторами малой мощности.
КАТОЛИКОВ Александр Александрович (р . 1941), российский педагог, член-корреспондент Российской Академии образования (1992; член-корреспондент АПН СССР с 1989), народный учитель СССР (1988). С 1973 директор школы-интерната для детей-сирот (Сыктывкар). Создал систему воспитания, обеспечивающую детям-сиротам близкие к семейным условия жизни.
КАТОЛИКОС (от греч . katholikos - всеобщий), титул патриархов Армянской церкви и Грузинской православной церкви.
КАТОЛИЦИЗМ , одно из основных направлений в христианстве. Католики составляют большую часть верующих в Италии, Испании, Португалии, Франции, Бельгии, Австрии, в латиноамериканских государствах, среди верующих католики преобладают в Польше, Венгрии, Чехословакии. Последователи католицизма имеются в Прибалтике (главным образом в Литве), в западных областях Белоруссии, Украины. Разделение христианской церкви на католическую и православную произошло в 1054-1204; в 16 в. в ходе Реформации от католицизма откололся протестантизм. Организация католической церкви отличается строгой централизацией, иерархическим характером; центр - папство, глава - римский папа, резиденция которого - Ватикан. Источники вероучения - Священное писание и Священное предание. Особенности католицизма (по сравнению, в первую очередь, с православием): добавление к "символу веры" (в догмат Троицы) филиокве; наличие догматов о непорочном зачатии девы Марии и ее телесном вознесении, о непогрешимости папы; резкое разграничение между клиром и мирянами; целибат. С 60-х гг. в католицизме проводится модернизация догматики, культа, организации и политики. Ок. 900 млн. приверженцев (1990).
КАТОЛИЧЕСКАЯ ЛИГА 1609 , союз католических духовных и светских князей Германии во главе с Максимилианом Баварским. Создана в ходе борьбы протестантов (образовали Протестантскую унию 1608) и католиков. Во время 30-летней войны 1618-48 войска католической лиги (союзника Габсбургов) одержали ряд побед. Распущена в 1635.
КАТОЛИЧЕСКИЕ ПРОФСОЮЗЫ , см. Христианские профсоюзы.
"КАТОЛИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ" , общее название светских католических организаций (благотворительных, женских, профессиональных и др.), функционирующих под непосредственным управлением церковной иерархии почти на всех континентах (на уровне прихода, епархии, в национальных и международных масштабах). Цель создания - расширение влияния католицизма на широкие массы.
КАТОН Младший (или Утический) (95-46 до н . э.), в Др. Риме республиканец, противник Цезаря, сторонник Гнея Помпея. После победы Цезаря в 46 при Тапсе над приверженцами Помпея покончил с собой.КАТОН Младший (Утический) Марк Порций (Marcus Porcius Cato Minor) (95, Рим - 8 апреля 46 до н. э., Утика), римский политический деятель, судебный оратор, философ, известный своей справедливостью и неподкупностью.Юность Катона Рано лишившись родителей, воспитывался вместе с сестрой и братом в доме своего дяди, известного политического деятеля Ливия Друза. Постигал науки крайне медленно, но однажды усвоив, запоминал на всю жизнь. Уже в детстве обнаружил качества бескомпромиссного борца за справедливость. С ранней юности, получив сан жреца бога Аполлона, вел умеренный, почти аскетический образ жизни. На Форум часто приходил босой, одетый в тогу на голое тело, что контрастировало с неумеренной роскошью в одежде римских магистратов. В 72 участвовал в войне против рабов, возглавляемых Спартаком, в которой отличился умением повиноваться и отвагой, соединявшейся с тонким расчетом. Затем в должности военного трибуна служил в Македонии под командованием претора Рубрия. Несмотря на должность трибуна, Катон и здесь вел более чем скромный образ жизни. Одевался подобно простому солдату, в походах наравне с простыми легионерами ходил пешком, отличался справедливостью и разумностью решений, чем вызвал глубокое уважение и преданность своих воинов. Вернувшись по завершении службы в Рим, выступал с судебными речами и занимался философией. Несмотря на простоту и безыскусность, его речи быстро завоевали популярность, выгодно отличаясь искренностью и справедливостью суждений. Тяжущиеся боялись как привлекать Катона в число судей, так и отказывать ему в этом, так как его отсутствие среди судей воспринималось римлянами как боязнь ответчика проиграть неправедное дело.Гражданский подвиг В 65, заняв должность квестора, провел чистку погрязшего во взяточничестве аппарата писцов. Как пишет Плутарх (Катон, 18), "он убедил римлян, что и воздерживаясь от несправедливости, государство может быть богатым". Как бы то ни было, сложив должность квестора, он оставил казначейство очищенным от жуликов, а казну римского народа - полной денег. В 62, добившись должности плебейского трибуна, содействовал консулу Цицерону в наказании участников заговора Катилины, впервые публично выступив в сенате против молодого Цезаря, защищавшего заговорщиков. Он выступал также против Помпея, видя в обоих угрозу римскому государственному устройству. Цезарь и Помпей, действуя прямым подкупом и насилием, противостояли Катону, видя в нем главную угрозу своей власти. Опасной они считали также его дружбу с другим блестящим политическим оратором - Цицероном. Через своего ставленника, плебейского трибуна Публия Клодия, они отправили Катона с посольством на остров Кипр, и в его отсутствие добились осуждения и изгнания Цицерона. Не получив от Клодия ни одного воина, Катон тем не менее блестяще справился с порученной миссией, умиротворив киприотов и жителей Византия без применения силы. В Рим он доставил огромную сумму денег, превышавшую даже те суммы, которые доставлялись во время триумфальных военных побед. Продолжая борьбу против Помпея и Цезаря, Катон в 56 тщетно боролся за должность претора, получив ее лишь в 54. В этой должости он убедил сенат принять постановление о предоставлении после выборов отчета перед судом присяжных всеми кандидатами, домогавшимися должностей, дабы искоренить систему подкупа избирателей.С началом гражданской войны Катон в знак траура по республике перестал стричь бороду и ложиться на пиршественное ложе. Избрав Помпея как меньшее для государства зло, он отправился к нему на Сицилию, а затем на Родос. Разумные советы Катона Помпей оставил без внимания, побоялся он доверить ему и командование войском, так как знал, что, верный справедливости, Катон в случае победы Помпея не будет надежной опорой в борьбе за единоличную власть. После поражения при Фарсале и смерти Помпея в 48 Катон отправился в Северную Африку на помощь стороннику Помпея Сципиону, взяв на себя организацию в городе Утика снабжения войска припасами. После поражения Сципиона, при приближении Цезаря к Утике, Катон, не желая сдаться на милость победителя и пережить гибель республики, 8 апреля 46 пронзает себя мечом в грудь и через некоторое время, истекши кровью, умирает. Плутарх рассказывает, что Цезарь, узнав о смерти Катона, воскликнул: "Ох, Катон, ненавистна мне твоя смерть, потому что и тебе ненавистно было принять от меня спасение!".Литература:Утченко С. Л. Идейно-политическая борьба в Риме накануне падения республики. М., 1952.Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М., 1964. Т. 3. С. 29-74.Саллюстий. О заговоре Катилины // Сочинения. М., 1981. С. 5-39.Brunt P. A. Italian Manpower 225 BC - AD 14. Oxford, 1971.Л. Л. Кофанов
КАТОН (Cato) Старший (234-149 до н . э.), римский писатель. Консул в 195. Непримиримый враг Карфагена, поборник староримских нравов. Сохранился трактат Катона "О земледелии".
КАТОПТРИКА (от греч . katoptrikos - зеркальный), раздел оптики, в котором изучается теория изображений, даваемых зеркально отражающими поверхностями. Устаревший термин.
КАТОПТРИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ , оптические системы из зеркал.
КАТОРГА (от позднегреч . katergon - галера), особый вид наказания за уголовные и политические преступления. Сочетала лишение свободы с особо строгим режимом и привлечением заключенных к тяжелому физическому труду. Возникла в средние века, в России - в нач. 18 в. Труд каторжан использовался при строительстве крепостей, флота, на рудниках (Нерчинская каторга). В кон. 19 - нач. 20 вв. существовала в виде системы центральных каторжных тюрем (ликвидированы после Февральской революции 1917).
"КАТОРГА И ССЫЛКА" , научный исторический журнал Общества бывших политкаторжан и ссыльнопоселенцев, в 1921-35, Москва, 116 номеров. Статьи по истории революционного движения в России.
КАТРАН , то же, что крамбе.
КАТРАНЫ , семейство акул. Длина ок. 2 м, весят до 14 кг. 20 видов, распространены широко. 1 вид в Черном, Баренцевом, Белом и дальневосточных морях. Объект промысла.
КАТРЕН , см. Сонет.
КАТС (Cats) Якоб (1577-1660) , нидерландский поэт. Стихотворные произведения дидактического характера "Брак" (1625), "Старость, сельская жизнь и мысли о хозяйстве в Зоргфлите" (1656), автобиография "Восьмидесятилетняя жизнь" (1657).
КАТТАКУРГАН , город в Узбекистане, Самаркандская обл., в долине р. Зеравшан. Железнодорожная станция. 59,6 тыс. жителей (1991). Завод "Хлопкомаш"; хлопкоочистительная, пищевая промышленность. Производство художественной керамики. Театр. Известен с кон. 17 в. Близ Каттакургана - Каттакурганское вдхр.
КАТТАНЕО (Cattaneo) Карло (1801-69) , итальянский буржуазный демократ, один из руководителей демократическо-республиканского крыла Рисорджименто.
КАТТАРА , безводная впадина на севере Африки, в Ливийской пустыне. Ок. 20 тыс. км2. На 133 м ниже уровня моря. Дно занято солончаками.
КАТТЕГАТ (Kattegatt) , один из проливов, соединяющих Балтийское и Северное моря. Длина 270 км, наименьшая ширина 60 км, глубина 17-30 м, в северной части до 124 м. Иногда у берегов замерзает. Основной порт - Гетеборг (Швеция).
КАТТЛЕЯ , род растений семейства орхидных. Ок. 60 видов, в лесах Центр. и Юж. Америки; многие виды выращивают в оранжереях.
КАТУАР Георгий Львович (1861-1926) , российский музыковед и композитор. Труды в области гармонии и музыкальной формы. Профессор Московской консерватории (с 1917).
КАТУКОВ Михаил Ефимович (1900-76) , маршал бронетанковых войск (1959), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну командовал танковой дивизией, бригадой, корпусом, гвардейской танковой армией (с 1943). После войны на командных должностях.
КАТУЛЛ (Catullus) Гай Валерий (ок . 87-ок. 54 до н. э.), римский поэт. Любовная лирика отличается непосредственностью и силой чувства.
КАТУЛЬСКАЯ Елена Климовна (1888-1966) , российская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1965). С 1909 в Мариинском, в 1913-46 в Большом театре. Профессор Московской консерватории (с 1950). Государственная премия СССР (1950).
КАТУНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, на Алтае. Основан в 1991. Площадь 150,1 тыс. га. Горные ландшафты в верховьях р. Катунь: горно-таежные леса, альпийские луга, горные тундры.
КАТУНСКИЙ ЛЕДНИК , на южных склонах г. Белуха на Алтае. Длина ок. 8 км; площадь ок. 8,5 км2.
КАТУНСКИЙ ХРЕБЕТ (Катунские Белки) , на Алтае. Длина ок. 150 км, высота до 4506 м (г. Белуха). На склонах - лиственные и кедровые леса, выше 2000-2200 м - альпийские луга. Ледники (общая площадь 279 км2).
КАТУНЬ , река на Алтае, левая составляющая Оби. 688 км, площадь бассейна 60,9 тыс. км2. Средний расход воды 630 м3/с. Сплавная. По долине Катуни проходит Чуйский тракт.
КАТУРЛА (Caturla) Алехандро Гарсия (1906-40) , кубинский композитор. Один из основоположников национальной композиторской школы. Впервые обратился к национальным сюжетам и фольклору. Пьесы для фортепьяно и др.
КАТУШКА ИНДУКТИВНОСТИ , катушка из провода с изолированными витками; обладает значительной индуктивностью при относительно малой емкости и малом активном сопротивлении. Применяется в качестве одного из основных элементов электрических фильтров и колебательных контуров, накопителя электрической энергии, источника магнитного поля и др.
КАТУШКИ , семейство пресноводных брюхоногих моллюсков отряда сидячеглазых. Диаметр плоской спиральной раковины от нескольких мм до 4 см. Распространены широко; наиболее обычны в стоячих водоемах. Ок. 50 родов, несколько сотен видов, на всех континентах.
КАТХИЯВАР , полуостов на западе Индии, между зал. Камбейским и Кач Аравийского м. Вдается в море на 200-250 км. Базальтовое плато и гряды (высота до 1117 м). Опустыненные саванны и редколесья. Национальный парк Гирский Лес.
КАТЫК , название г. Шахтерск на Украине (Донецкая обл.) до 1953.
КАТЫНЬ (Катынский лес) , урочище в 14 км к западу от Смоленска, в районе железнодорожной станции Гнездово. В 1930-х гг. место массового захоронения советских граждан - жертв необоснованных репрессий. Весной 1940 органы НКВД уничтожили в Катыни св. 4 тыс. польских офицеров, интернированных осенью 1939 на территорию СССР и доставленных в Катынь из Козельского лагеря. Расстрелы на территории Катыни проводились также в период оккупации Смоленской области немецко-фашистскими войсками. В 1989 в Катыни сооружен мемориал.
"КАТЮША" , народное название боевых машин реактивной артиллерии. Название "катюша" появилось в Великую Отечественную войну.

КАУДАЛЬНЫЙ (от лат . cauda - хвост), в анатомии - хвостовой, расположенный по продольной оси тела животного в направлении заднего конца.
КАУДЗИТ (Kaudzite) , латышские писатели, братья: Рейнис (псевд. Р. Видземниекс, R. Vidzemnieks) (1839-1920) и Матис (псевд. Калниниекс, Kalninieks) (1848-1926). Роман "Времена землемеров" (1879) о латышской деревне - первый реалистический роман в латышской литературе.
КАУДИЛЬО (исп . caudillo - предводитель), в средневековой Испании командующий войском. В Лат. Америке с 19 в. каудильо - вождь, влиятельный политический деятель в партии, регионе, государстве. В Испании (1939-75) официальный титул главы государства Ф. Франко.
КАУДОФОВЕАТЫ , класс морских моллюсков подтипа боконервных. Вместо раковины - диффузный покров из известковых спикул. Длина от 0,5 мм до 14 см. Ок. 65 видов, почти во всех морях, в илистых грунтах.
КАУЗАЛГИЯ (от греч . kausis - жжение и algos - боль), жгучие, приступообразно усиливающиеся боли при поражении периферических нервных стволов.
КАУЗАЛЬНОСТЬ (от лат . causalis - причинный), то же, что причинность.
КАУКА (Cauca) , река в Колумбии, левый приток Магдалены. 1350 км, площадь бассейна 80 тыс. км2. Средний расход воды ок. 2000 м3/с. Судоходна на участках Кали - Картаго и Антьокия - устье.
КАУКАС , в литовской мифологии дух-домовой, охраняющий хозяйство и помогающий мужчинам.
КАУЛЕРПА , род сифоновых водорослей. Стеблевидная стелющаяся часть каулерпы длиной до 1-2 м, вертикальные побеги высотой до 30 см. Ок. 60 видов, в тропических и субтропических морях. В странах Азии и Океании используются в пищу.
КАУЛИ (Cowley) Авраам (1618-67) , английский поэт барокко. В 1644-54 и 1659-60 жил во Франции. Сборники усложненно-метафорических стихов "Возлюбленная" (1647), "Избранные стихотворения" (1656), библейская поэма "Давидиада" (1656, не закончена). 
КАУЛИ (Cowley) Малколм (1898-1989) , американский литературовед. Близок к культурно-исторической школе, знаток американской прозы 1-й пол. 19 в. Один из первых пропагандистов и истолкователей творчества У. Фолкнера в США. Литературные мемуары "Второе цветение..." (1973), в т. ч. о "потерянном поколении".
КАУЛИФЛОРИЯ (от греч . kaulos - ствол и лат. flos, род. п. floris - цветок), развитие цветков непосредственно на стволе или на старых ветвях. Каулифлория свойственна преимущественно тропическим растениям, напр. какао, хурме, фикусу.
КАУЛЬБАХ (Kaulbach) Вильгельм фон (1805-74) , немецкий живописец и рисовальщик. Представитель позднего романтизма и академизма ("Битва гуннов", 1834-37). Иллюстрации к произведениям И. В. Гете и Ф. Шиллера.
КАУНАС (Kaunas) (до 1917 Ковно) , город в Литве, порт на р. Нямунас (Неман), при впадении в него р. Нярис. Железнодорожный узел. 429 тыс. жителей (1991). Машиностроение (станкостроение, электромоторы, телевизоры и др.) и металлообработка, легкая (текстильно-трикотажная и др.), пищевая, полиграфическая, химическая (завод искусственного волокна), деревообрабатывающая и др. промышленность; производство стройматериалов. ГЭС. 5 вузов, 3 театра, 9 музеев (в т. ч. Художественный музей им. М. К. Чюрлениса. Литературный музей, Исторический музей, музей "9-го форта"). Известен с 1361. С 1795 в Российской империи. В 1919-40 столица Литовской республики. Замок (13-17 вв.), церковь Витауто (заложена в 1400), собор Пятро ир Повило (15-17 вв.), т. н. дом Перкуно (15-16 вв.), монастырь камальдолийцев в Пажайслисе (17 - нач. 18 вв.), ратуша (16-18 вв.).
КАУНАССКАЯ МЕДИЦИНСКАЯ АКАДЕМИЯ , вуз, основана в 1950 (современное название с 1989). Готовит врачей основных лечебных специальностей и фармакологов. В 1990 св. 2,5 тыс. студентов.
КАУНАССКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , преобразован в 1990 из политехнического института (основан в 1950). Готовит инженеров по специальностям машиностроения, приборостроения, химической промышленности, легкой промышленности и др. В 1990 ок. 14,6 тыс. студентов.
КАУНАССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ имени Витаутаса Великого , основан в 1989 как автономный вуз. Готовит специалистов по гуманитарным, экономическим и точным наукам. В 1990 ок. 400 студентов.
КАУНДА (Kaunda) Кеннет Дейвид (р . 1924), президент Замбии в 1964-91. В 1949-58 один из руководителей партии Африканский национальный конгресс (основан в 1948). С 1960 президент Объединенной партии национальной независимости (основана 1959).
КАУНИЦ (Kaunitz) Венцель Антон (1711-94) , австрийский государственный канцлер в 1753-92, главный руководитель австрийской политики при Марии Терезии. Содействовал сближению Австрии с Францией (союз 1756) и Россией.
КАУНЧИНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , 1 в. до н. э. - нач. 8 в. н. э., в среднем течении Сырдарьи (Казахстан). Названа по городищу Каунчи-Тепе. Поселения, курганы со склепами, наземные склепы (наусы). Хозяйство: земледелие, скотоводство.
КАУПЕР Уильям , см. Купер У. 
КАУПЕР (Коупер) (Cowper) Эдуард Алфред (1819-93) , английский изобретатель. Создал доменный воздухонагреватель, т. н. каупер (1857).
КАУПОЛИКАН (Caupolican) , военный вождь арауканов, объединивший разрозненные группы индейцев в южной части Чили, оказавшие стойкое сопротивление испанским колонизаторам в 1552-58.
КАУР (Cahours) Огюст Андре-Тома (1813-91) , французский химик-органик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1873). Осуществил синтезы металлоорганических соединений алюминия, олова, свинца и мышьяка. Открыл (1850) ксилол. Совместно с А. В. Гофманом впервые получил (1867) аллиловый спирт и его окислением - акролеин.
КАУРА (Caura) , река в Венесуэле, правый приток Ориноко. 745 км, площадь бассейна 52 тыс. км2. Средний расход воды 2700 м3/с. Судоходна на 150 км от устья.
КАУРАВЫ , герои индийского эпоса "Махабхарата", враги Пандавов.
КАУРИ (фарфоровые улитки , ципреи), семейство морских брюхоногих моллюсков подкласса переднежаберных. Раковина (длина до 15 см) овальная, блестящая, обычно пестрая. Ок. 200 видов, в тропических и субтропических морях. Раковины двух видов каури с древности и до нач. 20 в. употреблялись у народов Азии, Африки и островов Тихого ок. в качестве т. н. раковинных денег. Используются для изготовления украшений.
КАУСТИЧЕСКАЯ ПОВЕРХНОСТЬ (каустика) (от греч . kaustikos - жгучий, палящий), поверхность, являющаяся огибающей световых лучей, исходящих из одной точки и прошедших через оптическую систему. По форме каустической поверхности, которая определяется свойствами оптической системы, можно классифицировать аберрации оптических систем. У безаберрационных оптических систем каустическая поверхность обращается в точку.
КАУСТИЧЕСКАЯ СОДА , техническое название натрия гидроксида NaOH (едкого натра); происходит от греч. kaustikos - едкий, жгучий. Получают при электролизе раствора поваренной соли. Применяют в производстве мыла, красителей, искусственного волокна и др.
КАУСТОБИОЛИТЫ (от греч . kaustos - горючий, био... и ...лит), горючие полезные ископаемые органического происхождения. Подразделяются на группы: угольного (торф, ископаемый уголь, горючие сланцы), нефтяного и нафтоидного рядов (нефть, асфальт и др.).
КАУТЕРИЗАЦИЯ (от греч . kauter - раскаленное железо), см. Прижигание.
КАУТИЛЬЯ , древнеиндийский мыслитель, автор "Артхашастры" и советник царя Чандрагупты Маурьи.
КАУТСКИЙ (Kautsky) Карл (1854-1938) , один из лидеров и теоретиков германской социал-демократии и 2-го Интернационала, центрист. В 1883-1917 редактор теоретического журнала германской социал-демократии "Нойе цайт". В 80-х гг. 19 - нач. 20 вв. написал ряд марксистских работ. С 1881 в Лондоне, где в 1885-90 тесно сотрудничал с Ф. Энгельсом. С 1905 начал выступления против радикальных марксистов (Р. Люксембург и др.). С наступлением 1-й мировой войны занял пацифистскую позицию. Октябрьскую революцию в России встретил враждебно.
КАУФМАН Александр Аркадьевич (1864-1919) , российский экономист и статистик, один из организаторов и лидеров партии кадетов.
КАУФМАН (Kauffmann) Ангелика (1741-1807) , немецкий живописец и график. Представитель классицизма. Портреты ("Гете", 1787), сентиментально-чувствительные мифологические, исторические, религиозные и бытовые сцены ("Вышивальщица", 1788).
КАУФМАН Константин Петрович (1818-82) , российский инженер-генерал (1874), почетный член Петербургской АН (1873). С 1867 туркестанский генерал-губернатор; руководил завоеванием Средней Азии.
КАУФМАН (Kaufman) Филип (р . 1936), американский кинорежиссер. Отличается разнообразием стиля, непредсказуемостью. Лучшая работа - экранизация романа М. Кундеры "Невыносимая легкость бытия" (1988).
КАУЧУК НАТУРАЛЬНЫЙ (НК) , получают коагуляцией латекса каучуконосных растений, главным образом бразильской гевеи. Основной компонент - полиизопрен. Вулканизацией НК получают прочную и эластичную резину. Применяется в производстве шин, амортизаторов, изделий санитарии и гигиены и  др.
КАУЧУКИ СИНТЕТИЧЕСКИЕ (СК) , эластичные синтетические полимеры, которые могут быть переработаны в резину. СК общего назначения (напр., изопреновые, бутадиеновые) применяют в тех же резиновых изделиях, что и натуральный каучук; СК специального назначения - в изделиях, которые должны обладать масло- и бензостойкостью (напр., бутадиен-нитрильные каучуки), тепло- и морозостойкостью (напр., кремнийорганические каучуки) или другими свойствами, отсутствующими у натурального каучука. Из СК изготовляют изделия ок. 50 тыс. наименований; крупнейший потребитель - шинная промышленность.
КАУЧУКОВОЕ ДЕРЕВО , название различных каучуконосных деревьев, чаще гевеи бразильской, фикуса каучуконосного и некоторых видов рода ландольфия.
КАУШАНЫ , город в Молдавии; см. Кэушень.
КАУШУТОВ Ата (1903-53) , туркменский писатель. Пьесы, рассказы, роман "Мехри и Вепа" (1946) о Великой Отечественной войне, "У подножья Копет-Дага" (1947-49) о туркменском ауле.
КАУЭЛЛ , Коуэлл (Cowell) Генри (1897-1965), американский композитор. Творчество характеризуют поиски в области гармонии (впервые применял диссонантные многозвучия - кластеры), ритма (сюита "Ритмикана", 1931, в сотрудничестве с Л. С. Терменом). Использовал ирландский, кельтский музыкальный фольклор, элементы индийской и японской традиционной музыки (13-я симфония "Мадрас"; 2 концерта для кото с оркестром, 1962-65). 21 симфония (1917-65), камерно-инструментальные, вокально-симфонические сочинения.
КАФ (англ . c. a. f. - cost and freight - стоимость и фрахт), вид договора внешнеторговой купли-продажи, при котором в цену товара включается стоимость его морской перевозки (фрахта) до порта назначения.
КАФА (Каффа) , название г. Феодосии в Крыму со 2-й пол. 13 в., переименован в 1783.
КАФА , старинный кабардинский народный танец. Музыкальный размер 6/8 или 2/4.
КАФАН , название г. Капан в Армении до 1990.
КАФАРОВ Виктор Вячеславович (1914-95) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). Труды по теоретическим аспектам химической технологии. Государственная премия СССР (1982).
КАФАРОВ Петр Иванович (в монашестве Палладий) (1817-78) , российский китаевед. Работы по Китаю и Монголии. Главный труд "Китайско-русский словарь" (части 1-2, 1888, окончен П. С. Поповым).
КАФЕДРА (греч . kathedra, букв. - сидение), 1) в вузе основное объединение научно-преподавательского состава по одной или нескольким родственным дисциплинам.  2) Возвышение для преподавателя, лектора, оратора.  3) В христианской церкви возвышение, с которого произносятся проповеди.
КАФЕЛЬ , то же, что изразцы.
КАФЕЛЬНИКОВ Евгений Александрович (р . 1974), первый в истории отечественного тенниса победитель турнира из серии "Большого шлема" (открытого чемпионата Франции, Париж, 1996) в одиночном и парном разрядах. В составе сборной России финалист Кубка Дэвиса (командных чемпионатов мира) в 1994 и 1995. В списке сильнейших теннисистов мира 3-е место (на 1 января 1997).
КАФЕНГАУЗ Лев (Леон) Борисович (1885-1940) , российский экономист. Автор одного из первых исследований по монополизации российской промышленности (1910). Работал в ВСНХ (1919-30) начальником Центрального отдела статистики. Организатор выпуска статистических ежегодников "Промышленность СССР" (1921-28), ежемесячного бюллетеня ВСНХ (1923-30). В 30-е гг. - исследования в области производства и потребления черных металлов в СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КАФЗЕХ , гора близ Назарета (Израиль), где в пещере в 1933-35 и 1965-67 открыты останки ископаемых людей с чертами неандертальского и современного типа (древность св. 50 тыс. лет).
КАФИ Али (р . 1928), председатель Высшего совета Алжира с 1992.
КАФИРНИГАН , река в Таджикистане, правый приток Амударьи. 387 км, площадь бассейна 11,6 тыс. км2. Средний расход воды 156 м3/с. Используется для орошения.
КАФИРЫ (от араб . кафир - неверный, неверующий), употреблявшееся соседними мусульманскими народами название немусульманского населения Нуристана (б. Кафиристан). См. Нуристанцы.
КАФКА (Kafka) Богумил (1878-1942) , чешский скульптор. Портреты, аллегорические композиции, памятники (Яну Жижке на горе Витков в Праге, возведен в 1929-50).
КАФКА Франц (1883-1924) , австрийский писатель. В романах "Америка" (1914, издан 1927), "Процесс" (1915, издан 1925), "Замок" (1922, издан 1926) и рассказах в гротескной и притчеобразной форме показал трагическое бессилие человека в его столкновении с абсурдностью современного мира. Достиг особой выразительности в описании кошмаров и фантастических превращений (сборник "Превращение", 1916) благодаря "протокольному", имитирующему реалистическую достоверность стилю. Преимущественное внимание не к характеру, но к характерности (к ситуации страха, отчаяния, тоски и т. д.) сближает Кафку с экспрессионистами.
"КАФРСКИЕ ВОЙНЫ" , в исторической литературе название войн 18-19 вв. южно-африканского народа коса с англо-бурскими колонизаторами.
КАФРЫ (от араб . кафир - неверный), наименование, данное в 18 в. бурами народам банту (главным образом коса) Юж. Африки.
КАФТАН (тюрк .-перс.), старинная верхняя одежда с глубоким запахом и длинными рукавами.
КАФУЭ (Kafue) , река в Замбии, левый приток Замбези. Ок. 1000 км, площадь бассейна ок. 140 тыс. км2. ГЭС. В средней части бассейна Кафуэ - национальный парк Кафуэ.
КАХАМАРКА (Cajamarca) , город на севере Перу, на высоте св. 2800 м, административный центр департамента Кахамарка. 86 тыс. жителей (1988). Пищевая, кожевенная, текстильная промышленность. Чеканка по серебру. Университет. До 16 в. один из центров империи инков. Церкви 17-18 вв. с резными порталами.
КАХАНОВ Михаил Семенович (1833-1900) , российский государственный деятель. С 1880 товарищ министра внутренних дел М. Т. Лорис-Меликова. С 1881 член Государственного совета. В 1881-85 возглавлял т. н. Кахановскую комиссию.
КАХАНОВСКАЯ КОМИССИЯ , принятое в литературе название Особой комиссии для составления проектов местного управления (1881-85) под председательством М. С. Каханова. Обсуждала и разрабатывала проекты местного законодательства. Создание Кахановской комиссии было попыткой завершить и объединить реформы 60-70-х гг. В 1885 функции переданы в Министерство внутренних дел.
КАХЕКСИЯ (от греч . kakos - плохой и hexis - состояние), общее истощение организма при злокачественных опухолях (раковая кахексия), поражениях гипофиза (гипофизарная кахексия) и других тяжелых заболеваниях.
КА-ХЕМ , река в Монголии и Российской Федерации (Тува); см. Малый Енисей.
КАХЕТИ (Кахетия) , историческая область в Вост. Грузии, в верховьях рр. Иори и Алазани. До 8 в. в Картлийском царстве, затем самостоятельное княжество. С 12 в. в Грузинском царстве. Со 2-й пол. 15 в. Кахетинское царство, с 1762 в Картлийско-Кахетинском царстве. С 1801 в Российской империи.
КАХЕТИНСКАЯ РАВНИНА , западная и средняя часть Алазань-Авторанской равнины.
КАХЕТИНСКИЙ ХРЕБЕТ (Кахетский хр .), хребет в южной части Б. Кавказа, в Грузии. Длина 120 км. Высота до 2506 м. В нижней части склонов виноградники.
КАХЕТИНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1659 , грузинского народа против иранского господства, вызванное намерением шаха заселить равнины Кахетии туркменскими кочевыми племенами. Иранские войска были изгнаны из Кахетии.
КАХЕТИНЫ , см. в ст. Грузины.
КАХИ , город (с 1967) в Азербайджане. Железнодорожная станция 11,7 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевкусовой промышленности.
КАХИДЗЕ Джансуг Иванович (р . 1936), грузинский дирижер, народный артист СССР (1985). В 1962-71 дирижер, с 1982 главный дирижер Грузинского театра оперы и балета. С 1973 также художественный руководитель и главный дирижер Государственного симфонического оркестра Грузии.
КАХОВКА , город (с 1938) на Украине, Херсонская обл., близ железнодорожной станции Каховка. Пристань на Каховском водохранилище. 43,9 тыс. жителей (1991). Заводы: машиностроительный, электросварочного оборудования и др.; производство стройматериалов, пищевая промышленность. Основан в 1783. В 1920, в период Гражданской войны, район Каховки - место ожесточенных боев частей Красной Армии и белогвардейских войск генерала П. Н. Врангеля (см. Каховский плацдарм). Близ Каховки - памятник "Легендарная тачанка" (1967).
КАХОВСКИЙ Петр Григорьевич (1797-1826) , декабрист, поручик в отставке. Член Северного общества. Участник восстания 14 декабря 1825. Смертельно ранил М. А. Милорадовича. Из Петропавловской крепости написал несколько писем Николаю I с критическим анализом русской действительности. Повешен.
КАХОВСКИЙ ПЛАЦДАРМ , на левом берегу Днепра, около г. Каховка, во время Гражданской войны захвачен 7 августа 1920 Красной Армией, был укреплен и в августе - сентябре оборонялся 15-й, 51-й, 52-й и Латышской стрелковыми дивизиями от атак белогвардейских войск генерала П. Н. Врангеля. В октябре с Каховского плацдарма был нанесен главный удар по противнику в Сев. Таврии.
КАХОВСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на Украине, в нижнем течении р. Днепр. Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1955-58. Площадь 2155 км2, объем 18,2 км3, длина 230 км, наибольшая ширина 25 км. Судоходство. Используется для орошения и водоснабжения (из водохранилища начинается Северо-Крымский канал). Рыболовство. На Каховском водохранилище - порт Никополь.
КАХУЛ (Cahul) (Кагул) , город в Молдавии, близ р. Прут. Железнодорожная станция. 44,3 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (винодельческий, консервный и другие заводы) промышленность, производство железобетонных изделий. Театр. Историко-краеведческий музей, картинная галерея. Основан в 1835.
КАХХАР Абдулла (1907-68) , узбекский писатель, народный писатель Узбекской ССР (1967). Повести "Птичка-невеличка" (1958), "Любовь" (1968), роман "Огни Кошчинара" (1951-52), пьесы "На новой земле" (1950), "Шелковое сюзане" (1950), рассказы о современности. Государственная премия СССР (1952).
КАЦ Арнольд Михайлович (р . 1924), российский дирижер, народный артист СССР (1988). С 1956 художественный руководитель и главный дирижер симфонического оркестра Новосибирской филармонии. Выступает и как оперный дирижер. Государственная премия Российской Федерации (1994).
КАЦ (Katz) Бернард (р . 1911), английский физиолог. Родился в Германии, с 1935 в Великобритании. Установил механизм выделения ацетилхолина в нервно-мышечной передаче. Нобелевская премия (1970, совместно с Дж. Аксельродом и У. Эйлером).
КАЦ Сигизмунд Абрамович (1908-84) , российский композитор, народный артист РСФСР (1980). Оперетты, песенно-хоровые сюиты; камерные и инструментальные произведения; песни, в т. ч. "Как у дуба старого" (1939), "Шумел сурово Брянский лес" (1942); музыка для драматического театра и др. Государственная премия СССР (1950).
КАЦАВЕЙКА (от польск . kacabajka), женская распашная короткая кофта, подбитая или отороченная мехом.
КАЦИНА (Katsina) , город в Нигерии. 182 тыс. жителей (1991). Транспортный узел. Торговый и ремесленный центр (ткачество, крашение тканей, выделка кож, гончарное дело). До нач. 20 в. - столица государства хауса Кацина.
КАЦОНИС Ламброс (1752-1805) , командующий добровольческой греческой флотилией (с 1788) в русско-турецкую войну 1787-91; полковник русской армии (1790). В нач. 90-х гг. возглавил в Греции антиосманское движение, после поражения которого (1792) вернулся в Россию.
КАЦУРА Таро (1847-1913) , премьер-министр Японии в 1901-05, 1908-11 и 1912-13. Правительство Кацуры развязало войну с Россией 1904-05.
КАЦУТА , город в Японии на востоке о. Хонсю, на р. Нака. 112 тыс. жителей (1992). Близ Кацуты - АЭС Токай. Национальный НИИ атомной энергетики. Национальный парк Токива. Туризм.
КАЧАЛИНА Ксения (Оксана) Михайловна (р . 1971), российская актриса. Успешно дебютировала в фильме В. Д. Рубинчика "Нелюбовь" (1992). Внешние данные помогают ей создавать лирические образы нежных и хрупких героинь. За роль Лены в фильме Д. Д. Месхиева "Над темною водой" (1993) получила золотой приз на кинофестивале в Таормине (Италия). Снималась также в фильмах: "Три сестры" (по А. П. Чехову), "Тот, кто нежнее" и др.
КАЧАЛКА , то же, что гранильник.
КАЧАЛОВ (наст . фам. Шверубович) Василий Иванович (1875-1948), российский актер, народный артист СССР (1936). С 1900 в МХТ. Актер высокой интеллектуальной культуры, огромного обаяния, Качалов был исполнителем ряда ролей в пьесах А. П. Чехова (Тузенбах - "Три сестры", Трофимов - "Вишневый сад"), М. Горького (Барон - "На дне"). Создал выдающиеся образы в произведениях У. Шекспира (Гамлет - "Гамлет"), А. С. Грибоедова (Чацкий - "Горе от ума"), Ф. М. Достоевского (Иван Карамазов - "Братья Карамазовы"), Л. Н. Толстого (От автора - "Воскресение"), Вс. Иванова (Вершинин - "Бронепоезд 14-69"). Государственная премия СССР (1943).
КАЧАЛОВ Николай Николаевич (1883-1961) , российский химик-технолог, один из основателей отечественного производства оптического стекла, член-корреспондент АН СССР (1933). Фундаментальные труды по технологии производства оптического стекла. Исследования по огнеупорам, фарфору, художественному стеклу и др. Государственная премия СССР (1947).
КАЧАРИ , народ в Индии (шт. Ассам). 1 млн. человек (1992). Язык тибето-бирманской группы. В основном индуисты.
КАЧАРСКОЕ ЖЕЛЕЗОРУДНОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ , в Казахстане, Кустанайская обл. (Кустанайский железорудный район), открыто в 1940-х гг. Контактово-метасоматического происхождения. Руды магнетитовые. Разведанные запасы 1,6 млрд. т с содержанием Fe 47%. В 1986 введен в строй Качарский горно-обогатительный комбинат.
КАЧЕНОВСКИЙ Дмитрий Иванович (1827-1872/73) , юрист, с 1849 профессор международного права в Харьковском университете. Автор курса международного права (1863-66).
КАЧЕНОВСКИЙ Михаил Трофимович (1775-1842) , российский историк скептической школы, критик, сторонник классицизма, академик Петербургской АН (1841). С 1837 ректор Московского университета. В 1805-30-е гг. редактор "Вестника Европы". Труды о летописях, "Русской правде".
КАЧЕСТВЕННЫЙ АНАЛИЗ , обнаружение (идентификация) химических веществ или их компонентов; раздел аналитической химии. Важнейшие характеристики методов качественного анализа: 1) специфичность, т. е. возможность обнаружения искомого компонента в присутствии примесей;  2) предел обнаружения - наименьшая масса или наименьшая концентрация искомого компонента, которую можно обнаружить данным методом.
КАЧЕСТВО , философская категория, выражающая существенную определенность объекта, благодаря которой он является именно этим, а не иным. Качество - характеристика объектов, обнаруживающаяся в совокупности их свойств. См. Переход количественных изменений в качественные.
КАЧЕСТВО ПРОДУКЦИИ , совокупность свойств (в т. ч. мера полезности) продукции, обусловливающих ее способность удовлетворять определенные общественные и личные потребности.
КАЧЕСТВО ТРУДА , общественная значимость, степень сложности (квалификация), ответственности, напряженности (интенсивности) и тяжести труда.
КАЧИМ (гипсолюбка , гипсофила), род трав, реже полукустарников семейства гвоздичных. Ок. 120 видов, в умеренном поясе Евразии и в Австралии (1 вид); многие виды - на Кавказе и в Ср. Азии. Некоторые виды декоративны. Корни качима метельчатого, образующего перекати-поле, и др. видов применяют для мытья шерсти и шелка (т. н. белый мыльный корень).
КАЧИН (цзинпо , самоназвание - чжингпхо), народ в Мьянме (675 тыс. человек, национальная область Качин) и Китае, небольшие группы - в Таиланде, Лаосе и на северо-востоке Индии. Общая численность 810 тыс. человек (1992). Язык качинский. Сохраняют традиционные верования, есть буддисты и христиане (баптисты).
КАЧИНСКИЙ ЯЗЫК (цзинпо) , язык качин. Относится к сино-тибетской семье языков. Письменность на основе латинского алфавита.
КАЧКАНАР , горный массив на севере Ср. Урала. Высота до 878 м. На склонах - таежные леса и горная тундра. Титано-магнетитовые руды.
КАЧКАНАР , город (с 1968) в Российской Федерации, Свердловская обл. Железнодорожная станция. 49,1 тыс. жителей (1992). Горно-обогатительный комбинат (добыча и обогащение железной руды), радиозавод.
КАЧКАНАРСКАЯ ГРУППА ЖЕЛЕЗОРУДНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ , в Российской Федерации, Свердловская обл. Известна с 18 в. Главные месторождения: Качканарское и Гусевогорское. Месторождения магматического происхождения. Балансовые запасы ок. 2 млрд. т с содержанием Fe 16%. Руды содержат Ti, V. С 1963 разрабатывается Гусевогорское месторождение. Обогащение мокрой магниевой сепарацией. Содержание Fe в концентрате 61%. Два карьера; фабрики: обогатительная, агломерационная и окомкования. Добыча руды открытым способом.
КАЧСКИЙ РАНН , Большой и Малый, солончаки на западе Индии и в Пакистане. Св. 20 тыс. км2. Во время летних муссонов затапливается водами рек, впадающих в Аравийское м.
КАЧУРКИ , семейство океанических птиц отряда буревестников. Длина 15-25 см. Полет только активный, над самой водой. Ок. 22 видов, преимущественно в Южном полушарии; 3 вида гнездятся на берегах дальневосточных морей. Малая качурка охраняется.
КАЧУЧА (исп . cachucha), испанский (андалусский) народный танец. Музыкальный размер 3/8. В 19 в. стал эстрадным, сопровождается кастаньетами и гитарой.
КАЧЧА (итал . caccia, букв. - охота, погоня), поэтическая и музыкальная форма, сложившаяся в Италии в 14 в. главным образом в связи с изображением сцен охоты. Первоначально каччи создавались для пения с инструментальным сопровождением, позднее - и чисто инструментальные.
КАЧЧИНИ (Caccini) , итальянские музыканты. 1) Джулио, по прозванию Романо (ок. 1550-1618), композитор, певец, участник Флорентийской камераты. Автор одной из первых опер ("Эвридика", постановка 1602).  2) Франческа, по прозванию Чеккина (1587 - ок. 1640), дочь Джулио, певица, исполнительница на лютне, гитаре, композитор.
КАШАЛОТ , морское млекопитающее подотряда зубатых китов. Длина самцов до 21 м, самок до 13 м, весит до 70 т. Распространен широко. Огромная голова (до 1/3 длина тела), над верхней челюстью жировая подушка из спермацета (до 6 т). За пищей ныряет на глубину до 2 км. Численность сокращается. Промысел прекращен.
КАШАН , город в центральной части Ирана. Транспортный узел. 139 тыс. жителей (1986). Производство люстровых фаянсов, изделий из меди, ковров и тканей. Минарет Зейноддин (11 в.), мечеть Мейдан (13 в., перестроена в 15 в.), мавзолей 13 в. с гробницей шаха Аббаса I (17 в.). Крупнейший художественный центр средневекового Ирана.
КАШАУСКАС Раймондас (р . 1934), литовский писатель. В романах, повестях и рассказах обращается к общественно-нравственной проблематике, исследует социальные процессы в литовской деревне, семейные коллизии. Сборники: "Люди близко" (1961), "Век старого города" (1966), "Мотоциклисты" (1973), "Малые наши грехи" (1975) и др. Книги для детей: "На острове" (1960), "Северный берег" (1967) и др.
КАШГАР (Каши) , город в Китае, в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. 175 тыс. жителей (1990). Центр района добычи полиметаллических руд. Цементные, химические предприятия, машиностроение. Ремесла.
КАШГАР (Кызылсу) , река на западе Китая, верховья в Киргизии и Таджикистане. 765 км, площадь бассейна 90,8 тыс. км2. Истоки на склонах Алайского и Заалайского хр., протекает по Кашгарской равнине. Средний расход воды ок. 80 м3/с, летнее половодье. Разбирается на орошение Кашгарского оазиса. Ранее Кашгар впадал в р. Яркенд, ныне теряется в песках.
КАШГАРСКАЯ РАВНИНА , см. Таримская равнина.
КАШЕЛЬ , рефлекторный акт - непроизвольные форсированные выдыхательные движения, обусловленные раздражением преимущественно слизистой оболочки дыхательных путей (напр., мокротой).
КАШЕМИР (от Кашмир) , легкая шерстяная, полушерстяная или хлопчатобумажная ткань с наклонными рубчиками. Из кашемира шьют женские и детские платья и т. п.
КАШЕН (Cachin) Марсель (1869-1958) , один из основателей (1920) Французской КП (ФКП), с 1920 в руководстве ФКП. В 1905-20 один из руководителей Французской социалистической партии (СФИО). В 1940-44 участник Движения Сопротивления В 1918-58 директор газеты "Юманите".
КАШИ , город на западе Китая, см. Кашгар.
КАШИ (аль-Каши) Джемшид ибн Масуд (? - ок . 1436 или 1437), среднеазиатский математик и астроном. Работал на обсерватории Улугбека. В основном труде "Ключ арифметики" ("Мифах алхисаб", 1427) ввел в употребление десятичные дроби, изложил приемы извлечения корней.
КАШИАС-ДУ-СУЛ (Caxias do Sul) , город на юге Бразилии. 268 тыс. жителей (1985). Металлургическая, текстильная, винодельческая, мясоконсервная промышленность. Университет. Основан в 1870 как центр итальянской иммиграции.
КАШИН , город в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Кашинка. Железнодорожная станция. 21,2 тыс. жителей (1992). Завод электроаппаратуры. Краеведческий музей. Бальнеологический и грязевой курорт. Известен с 1238.
КАШИНА - БЕКА БОЛЕЗНЬ , то же, что уровская болезнь; описана русскими врачами Н. И. Кашиным (1825-72) и Е. В. Беком (1865-1915).
КАШИРА , город (с 1777) в Российской Федерации, Московская обл., пристань на р. Ока. Железнодорожная станция. 44,2 тыс. жителей (1992). ГРЭС. Заводы: судостроительный, судомеханический, сельскохозяйственных машин, гидромеханизации. Основан в 14 в. На территории Каширы - городище 7-4 вв. до н. э.
КАШИРСКАЯ ГРЭС имени Глеба Максимилиановича Кржижановского , в г. Кашира Московской обл. Мощность 2066 МВт, топливо - уголь и газ. 1-я очередь пущена по плану ГОЭЛРО в 1922.
КАШКАДАРЬИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане. 28,4 тыс. км2. Население 1756 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Карши.
КАШКАДАРЬЯ , река в Узбекистане. 378 км, площадь бассейна 8,8 тыс. км2. Теряется в Каршинской степи. По каналу Эскианхор подпитывается из Зеравшана. На Кашкадарье - г. Карши, Чимкурганское вдхр.
КАШКАЙЦЫ (самоназвание - кашкаи) , народ в Иране (провинция Фарс). 780 тыс. человек (1992). Говорят на диалекте азербайджанского языка. Делятся на племена и группы, около половины - кочевники. Мусульмане-шииты.
КАШКАРОВ Даниил Николаевич (1878-1941) , российский зоолог, один из основателей отечественной школы экологов, профессор. Работы по сравнительной анатомии и экологии позвоночных животных. Исследовал фауну наземных позвоночных Ср. Азии. Автор первых в СССР сводок по экологии животных.
КАШКИН Иван Александрович (1899-1963) , российский переводчик и критик. Перевел произведения Э. Хемингуэя, Р. Фроста, К. Сэндберга. Статьи о творчестве Дж. Конрада, У. Фолкнера, Э. Хэмингуэя. Труды по теории перевода.
КАШКИН Николай Дмитриевич (1839-1920) , российский музыкальный критик. Его статьи способствовали утверждению русской национальной музыкальной школы. Работы о П. И. Чайковском, М. И. Глинке, композиторах "Могучей кучки" и др. Профессор Московской консерватории (с 1875).
КАШКИН Николай Сергеевич (1829-1914) , петрашевец, чиновник Министерства иностранных дел. На его квартире собирались петрашевцы. В 1849 сослан рядовым на Кавказ. Участник подготовки и проведения крестьянской реформы 1861 в Калужской губ.
КАШЛЫК (Сибирь) , столица Сибирского ханства с кон. 15 в., на правом берегу Иртыша, при впадении р. Сибирка (в 17 км выше Тобольска). Известен с нач. 14 в. В 1582 взят отрядами Ермака.
КАШМИР , историческая область в Азии, в бассейне верхнего Инда. Часть территории составляет индийский шт. Джамму и Кашмир, часть - под контролем Пакистана.
КАШМИРИ , язык кашмирцев, относится к дардским языкам. Официальный язык шт. Джамму и Кашмир в Индии. Современная письменность на основе арабской графики.
КАШМИРСКАЯ ДОЛИНА , в Индии (шт. Джамму и Кашмир), между Б. Гималаями и хр. Пир-Панджал. Длина ок. 200 км. Высота ок. 1600 м. Много озер (Вулар и др.). Посевы риса, сады. Климатические курорты. На склонах - широколиственные и хвойные леса. В Кашмирской долине - г. Сринагар.
КАШМИРЦЫ (самоназвание - кашмири) , народ в Индии, основное население шт. Джамму и Кашмир. 4 млн. человек. (1992). Язык кашмири. В основном мусульмане-сунниты, есть индуисты.
КАШНЕ (франц . cache-nez от cacher - прятать и nez - нос), мужской шарф небольшого размера.
КАШНИЦ (Kaschnitz) Мария Луиза (фон Кашниц-Вайнберг) (1901-74) , немецкая поэтесса, близкая к католицизму. Сборники лирики "Пляска смерти" (1946), "Новые стихи" (1957), "Еще одно слово" (1965).
КАШПАРЕК (Kasparek) , персонаж чешского театра кукол (обычно марионетка). До 1820-х гг. название Пимперле (Петрушка).
КАШПЕРЛЕ , Кашперль (Kasperle, Kasperl), персонаж австрийских и немецких театров кукол.
КАШПО (франц . cache-pot, от cacher - прятать и pot - горшок), декоративная (обычно керамическая) ваза, в которую ставят цветочный горшок.
КАШТАН , род деревьев семейства буковых. Ок. 10 видов, в Сев. Америке, Японии, Китае, Средиземноморье; каштан посевной - на Черноморском побережье Кавказа и в Закавказье. В культуре этот и еще 3 вида как декоративные растения; плоды используют в пищу, древесину - в строительстве, мебельном производстве.
КАШТАНОВЫЕ ПОЧВЫ , тип почвы сухих степей умеренного пояса. Содержат 1,5-4,5% гумуса. Темно-каштановые, каштановые и светло-каштановые. Занимают значительные площади на юге Украины, в Российской Федерации (Сев. Кавказ, Поволжье, юг Зап. Сибири, Забайкалье), а также в Сев. Монголии, Китае, Турции, США, Аргентине.
КАШТЕЛУ БРАНКУ (Castelo Branco) Камилу (1825-90) , португальский писатель. Романтические пьесы, романы "Анафема" (1851), "Губительная любовь" (1862), "Рассказы о провинции Миньу" (1875-77) содержат черты реализма.
КАШУБЫ , этнографическая группа поляков, живут в приморской части Польши; говорят на кашубских диалектах польского языка.
КАШЬЯПА , 1) в ведийской и индуистской мифологии мудрец-риши, прародитель богов, асуров, нагов, ракшасов и др. мифических существ, а также людей и животных. 2) В буддийской мифологии ученик и последователь Будды Шакьямуни, архат, руководитель первого собора.
КАЩЕЙ БЕССМЕРТНЫЙ , в восточнославянской мифологии злой колдун, похититель невест. Герой побеждает его, добыв яйцо, в котором спрятана кащеева смерть.
КАЩЕНКО Всеволод Петрович (1870-1943) , российский дефектолог. Брат П. П. Кащенко. Один из организаторов высшего образования и научно-исследовательской работы в области дефектологии в СССР.
КАЩЕНКО Николай Феофанович (1855-1935) , российский и украинский биолог, академик АН Украины (1919). С 1895 ректор Томского университета, в 1913-35 директор акклиматизационного сада АН УССР в Киеве. Труды по эмбриологии позвоночных животных, гистологии, микроскопической технике, акклиматизации и селекции растений. Автор первых работ по патологической эмбриологии человека. Основоположник сибирского садоводства.
КАЩЕНКО Петр Петрович (1858/59-1920) , российский психиатр и деятель земской медицины. Брат В. П. Кащенко. Труды по социальной психиатрии и организации психиатрической помощи.
КАЮА (Caillois) Роже (1913-78) , французский писатель и мыслитель. В 1930-е гг. близок к Р. Домалю и сюрреализму, в 1937 вместе с Ж. Батаем и М. Лейрисом основал Коллеж социологии. В годы 2-й мировой войны - в эмиграции в Аргентине, сблизился с Х. Л. Борхесом, впоследствии пропагандист и переводчик латиноамериканской словесности во Франции. Автор эссеистических трудов "Человек и священное" (1939), "Игры и люди" (1958), "Приближение к воображаемому" (1974). Автобиографическая книга "Река Алфей" (1978). 
КАЮМОВ Малик Каюмович (р . 1912), узбекский оператор и режиссер документального кино, народный артист СССР (1967), Герой Социалистического Труда (1990). Поставил фильмы: "Вьетнам - страна моя" (1960), "Самарканд всегда со мной" (1970), "Кто стреляет в республику" (1984) и др. Государственная премия СССР (1981).
КАЮТ-КОМПАНИЯ (от нидерл . kajuit - каюта и франц. compagnie - общество), общее помещение для командного состава судна, служащее столовой, местом собраний и отдыха.
КАЯ Сэйдзи (1898-1988) , японский физик, иностранный член АН СССР (1958). Основные труды по физике металлов и ферромагнетизму.
КАЯК , одноместная лодка у народов Севера - каркас, обтянутый кожей, с двух-, реже однолопастным веслом.
КАЯКЕНТ , бальнеогрязевой курорт в Дагестане, на Прикаспийской низм., в 48 км к северо-западу от Дербента, близ железнодорожной станции Каякент. Торфяная иловая грязь минерального оз. Дипсус, минеральные воды различного состава.
КАЯКЕНТСКО-ХОРОЧОЕВСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , позднебронзового века (кон. 2-го - нач. 1-го тыс. до н. э.) в Чечне и Дагестане. Названа по селам Каякент и Хорочой. Погребения в каменных ящиках. Хозяйство: скотоводство и отчасти земледелие.

КВ-1 ("Клим Ворошилов") , советский тяжелый танк (с 1939), применявшийся в Великой Отечественной войне. Масса 47,5 т, экипаж 5 человек, 76-мм пушка, 3 пулемета, броня 75-100 мм, скорость до 35 км/ч.
КВА ЯЗЫКИ (гвинейские) , языки, распространенные в Либерии, на востоке Республики Кот-д'Ивуар, в Гане, Того, Бенине и юго-западной и восточной Нигерии. Подсемья нигеро-конголезской семьи языков. Включают языковые группы: кру, западные ква, йоруба, нупе, эдо, идома, игбо, иджо (классификация Дж. Гринберга).
КВАГГА (степная зебра) , непарнокопытное животное рода лошадей. Обитала в Юж. Африке. Истреблена (в 19 в.).
КВАДР , камень в форме параллелепипеда, употребляется для кладки зданий.
КВАДРАНТ , старинный угломерный астрономический инструмент для измерения высоты небесных светил над горизонтом и угловых расстояний между светилами. Лимб квадранта составляет 1/4 часть окружности.
КВАДРАНТ (от лат . quadrans - четвертая часть), плоский сектор с центральным углом в 90 °, 1/4 часть круга. Квадрант плоскости - любая из 4 областей (углов), на которые плоскость делится двумя взаимно перпендикулярными прямыми.
КВАДРАТ (от лат . quadratus - четырехугольный),  1) прямоугольник с равными сторонами.  2) Вторая степень числа (а), то есть а?а = а2.
КВАДРАТ , в полиграфии,  1) единица длины, применяемая для измерения шрифтов, формата набора. 1 квадрат = 48 пунктам (ок. 18,05 мм).  2) Разновидность пробельного материала для заполнения крупных промежутков в строках.
КВАДРАТ (Кодрат) Птолемаидский (ум . ок. 273), воин, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Аврелиана. Память в Православной церкви 4 (17) марта.
КВАДРАТИЧНАЯ ФОРМА , форма 2-й степени n переменных , т. е. однородный многочлен 2-й степени. Общий вид:,где коэффициент  - постоянные.
КВАДРАТИЧНОЕ ОТКЛОНЕНИЕ (уклонение) наблюденных значений  от a - выражение1 .	.В теории вероятностей квадратичное отклонение случайной величины - корень квадратный из ее дисперсии.
КВАДРАТИЧНОЕ СРЕДНЕЕ , величина (s), равная корню квадратному из среднего арифметического квадратов данных величин ():
КВАДРАТИЧНЫЙ ВЫЧЕТ в теории чисел , частный случай степенного вычета.
КВАДРАТНО-ГНЕЗДОВОЙ ПОСЕВ , способ посева пропашных культур (хлопчатник и др.), при котором группы (гнезда) семян по 2-3 размещают в углах квадратов. Позволяет обрабатывать поля вдоль и поперек.
КВАДРАТНОЕ ПИСЬМО , ответвление западно-семитского письма, восходящее к арамейскому письму; письмо древнееврейских надписей, литературы на древнееврейском языке, современных языков иврит, идиш и некоторых других. Первоначально - консонантное письмо; 4 буквы в иврите используются и для гласных, иногда применяется система надстрочных и подстрочных знаков огласовки, в идише часть букв получила значение гласных (см. Еврейское письмо).
КВАДРАТНОЕ УРАВНЕНИЕ , алгебраическое уравнение 2-й степени: ax2+bx+c = 0 . Имеет два корня, определяемых по формуле:Приведенное квадратное уравнение имеет вид x2+px+q=0 , его корни:
КВАДРАТУРА (от лат . quadratura - придание квадратной формы), 1) число квадратных единиц в площади данной фигуры.  2) Построение квадрата, равновеликого данной фигуре.  3) Вычисление площади или интеграла (см. Интегральное исчисление).
КВАДРАТУРА КРУГА , знаменитая задача древности о построении квадрата, равновеликого данному кругу. Попытки решить квадратуру круга с помощью циркуля и линейки (односторонней, без делений) успеха не имели, т. к. задача сводится к построению отрезка длины , что, как было доказано в 19 в., невозможно. Задача становится разрешимой, если для построения привлечь другие средства.
КВАДРАТУРНАЯ ФОРМУЛА , формула, служащая для приближенного вычисления определенных интегралов по значениям подынтегральной функции в конечном числе точек. Примеры квадратурной формулы - прямоугольников формула, трапеций формула, Симпсона формула.
КВАДРАТУРЫ в астрономии , положения верхней планеты, в которых разность долгот планеты и Солнца составляет 90 °. Различают восточную и западную квадратуру (см. Конфигурации).
КВАДРАТУС , в Др. Риме одно из прозвищ Меркурия как бога, которому на перекрестках ставили квадратные статуи (см. герма). Число сторон квадрата - 4, по Плутарху, также было посвящено Меркурию, родившемуся в 4-ый день месяца.
КВАДРИВИУМ (лат . quadrivium, букв. - пересечение четырех дорог), в средние века 2-й, повышенный цикл "семи свободных искусств", следовавший после тривиума и включавший арифметику, геометрию, астрономию и музыку.
КВАДРИГА (лат . quadriga), античная (древнегреческая, римская) двухколесная колесница, запряженная четверкой лошадей в один ряд; возница управлял стоя. Скульптурные изображения квадриги часто украшали античные строения, медали, геммы, камеи, в России и Зап. Европе 18-19 вв. - фронтоны монументальных зданий и триумфальной арки.
КВАДРИЛЛИОН (франц . quadrillion), число, изображаемое в десятичной записи единицей с 15 нулями, т. е. число 1015; в некоторых странах квадриллион - число 1024.
КВАДРОЗВУК (от лат . quadrum - четырехугольник), воспроизведение звукозаписи, произведенной квадрофоническим способом (см. Квадрофоническая запись).
КВАДРОФОНИЧЕСКАЯ ЗАПИСЬ , 4-канальная стереофоническая запись звука. При воспроизведении 2 громкоговорителя размещают перед слушателем и 2 - позади.
КВАДРУПОЛЬ (от лат . quadrum - четырехугольник и полюс), нейтральная в целом система из 4 электрических зарядов, которую можно рассматривать как совокупность двух одинаковых, но противоположно ориентированных диполей, расположенных на небольшом расстоянии друг от друга.
КВАДРУПОЛЬНЫЙ МОМЕНТ ЯДРА , величина, характеризующая отклонение распределения электрического заряда в атомном ядре от сферически симметричного.
КВАЗАРЫ (англ . quasar, сокр. от quasistellar radiosource - квазизвездный источник радиоизлучения), космические объекты чрезвычайно малых угловых размеров, имеющие значительные красные смещения линий в спектрах, что указывает на их большую удаленность от Солнечной системы, достигающую нескольких тысяч Мпк. Квазары излучают в десятки раз больше энергии, чем самые мощные галактики. Источник их энергии точно не известен.
КВАЗИ ... (от лат. quasi - якобы, как будто), приставка, означающая: "мнимый", "ненастоящий" (напр., квазиученый), "почти", "близко" (напр., квазиоптика).
КВАЗИИМПУЛЬС , векторная величина, аналогичная импульсу, характеризующая состояние квазичастицы в периодических системах (кристаллической решетке, слоистых средах и др.).
КВАЗИМОДО (Quasimodo) Сальваторе (1901-68) , итальянский поэт, примыкал к герметизму (сборник "Эрато и Аполлион", 1936, и др.). Антифашистские, гражданские и патриотические стихи в сборниках "Жизнь не сон" (1949), "Земля несравненная" (1958). Нобелевская премия (1959).
КВАЗИОПТИКА , область радиофизики, в которой изучается генерация и распространение миллиметровых и субмиллиметровых электромагнитных волн в условиях, когда их распространение подчиняется законам геометрической оптики, но дифракционные явления также существенны. Основное достижение квазиоптики - создание открытых резонаторов и квазиоптических линий связи.
КВАЗИСТАТИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС в термодинамике , процесс, происходящий столь медленно, что термодинамическая система в течение всего процесса остается близкой к состоянию равновесия. Термодинамика рассматривает квазистатический процесс как равновесный процесс.
КВАЗИСТАЦИОНАРНЫЙ ТОК , относительно медленно меняющийся электрический ток, который в любой момент времени имеет одну и ту же силу тока во всех сечениях неразветвленной цепи; для мгновенных значений силы и напряжения квазистационарного тока справедливы законы постоянного тока: закон Ома и закон Джоуля-Ленца.
КВАЗИЧАСТИЦЫ , понятие квантовой теории систем многих взаимодействующих частиц (кристаллов, жидкостей, плазмы, ядерной материи и т. д.). Квазичастицы представляют собой кванты элементарных возбуждений системы. Подобно обычным частицам, квазичастицы могут быть охарактеризованы энергией, импульсом (квазиимпульсом), спином и т. д. Приближенно совокупность взаимодействующих между собой частиц оказывается аналогичной по свойствам идеальному газу квазичастиц. Существуют квазичастицы-бозоны (кванты звуковых волн - фононы, спиновых волн - магноны и др.) и квазичастицы-фермионы (электроны проводимости и дырки).
КВАКВА , птица семейства цапель. Длина до 60 см. Распространена широко (исключая Австралию); по берегам пресных водоемов, колонии на деревьях.
КВАКЕРЫ (от англ . quakers, букв. - трясущиеся; самоназвание - Общество друзей), члены религиозной христианской общины, основанной в сер. 17 в. в Англии. Отвергают институт священников, церковного таинства, проповедуют пацифизм, занимаются благотворительностью. Общины квакеров распространены главным образом в США, Великобритании, странах Вост. Африки.
КВАКИЮТЛИ (самоназвание - квакиутль) , индейский народ группы вакашей в Канаде. 1 тыс. человек (1992). По религии протестанты.
КВАКШИ (древесные лягушки) , семейство бесхвостых земноводных. Длина от 2 до 13,5 см. Ок. 580 видов, в Евразии, Америке (тропики) и Австралии; обыкновенная квакша, или древесница - на юге России, на Украине и на Кавказе, 1 вид на Дальнем Востоке). Многие живут на деревьях. Одни откладывают икру в дождевую воду, накапливающуюся в пазухах листьев, другие (филломедузы) - в свернутые листья.
КВАЛИМЕТРИЯ (от лат . qualis - какой по качеству и ...метрия), отрасль науки, изучающая и реализующая методы количественной оценки качества продукции.
КВАЛИТАТИВНОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ , см. Стихосложение.
КВАЛИТЕТ (от лат . qualitas - качество), характеристика точности изготовления изделия (детали), определяющая значения допусков. Для применяемой в России т. н. системы "вал - отверстие" установлено 19 квалитетов. Первые 6 применяются для калибров и других особо точных изделий.
КВАЛИФИКАЦИОННЫЙ РАЗРЯД , показатель, определяющий степень квалификации рабочего. Устанавливается с учетом сложности, ответственности, условий работы на основании тарифно-квалификационного справочника (см. также Тарифный разряд).
КВАЛИФИКАЦИЯ (от лат . qualis - какой по качеству и ...фикация), 1) определение качества чего-либо, оценка чего-либо.  2) Уровень подготовленности, степень годности к какому-нибудь виду труда.  3) Профессия, специальность (напр., квалификация токаря).
КВАЛИФИКАЦИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЯ , установление соответствия совершенного преступного деяния признакам того или иного состава преступления. Необходима для правильного определения меры наказания.
КВАЛИФИЦИРОВАННОЕ БОЛЬШИНСТВО , большинство 2/3 или 3/4 голосов присутствующих или списочного состава, необходимое в ряде случаев для принятия правомочных решений (напр., в большинстве стран квалифицированное большинство необходимо для принятия конституции или внесения в нее изменений).
КВАЛИФИЦИРОВАННОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ , преступление, совершенное при отягчающих ответственность обстоятельствах и влекущее более строгое наказание.
КВАЛИФИЦИРОВАННЫЙ ТРУД (сложный труд) , требующий специальной подготовки, наличия у работника навыков, умения и знаний для выполнения определенных видов работ, по сравнению с неквалифицированным (простым) трудом.
КВАНГО (Kwango) , река в Анголе и Заире, левый приток р. Касаи (бассейн р. Конго). Ок. 1200 км, площадь бассейна 263,5 тыс. км2. Пороги, водопады. Средний расход воды в низовьях 2,7 тыс. м3/с. Судоходна на отдельных участках.
КВАНДЖУ , город в Республике Корея, административный центр провинции Чолла-Намдо. 1,1 млн. жителей (1990). Транспортный узел. Текстильная, пищевая промышленность.
КВАНЗА (Kwanza) , река в Анголе. 960 км, площадь бассейна 147,7 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Пороги, водопады. Средний расход воды 950 м3/с. Судоходна на 258 км от устья. В среднем течении - ГЭС Камбамбе.
КВАНТ ДЕЙСТВИЯ , то же, что Планка постоянная.
КВАНТ (Куант) (Quant) Мэри (р . 1934), английский дизайнер-модельер. Создательница женской мини-юбки, а также супермодных моделей одежды для молодежи, созвучных лондонскому стилю 1960-х гг. Ее бутик в Челси (одном из районов Лондона, где предпочитала селиться молодежь) был назван "Базар". Там можно было купить самые разнообразные и оригинальные модели. В 1970-е гг. расширила сферу своей деятельности, начав заниматься разработкой косметики и текстильного дизайна.
КВАНТ СВЕТА , фотон оптического излучения.
КВАНТИТАТИВНОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ , см. Стихосложение.
КВАНТИФИКАЦИЯ (от лат . quantum - сколько и ...фикация), количественное выражение, измерение качественных признаков (напр., оценка в баллах мастерства спортсменов).
КВАНТОВАНИЕ ВТОРИЧНОЕ , метод исследования квантовых систем многих или бесконечного числа частиц (либо квазичастиц); особенно важен в квантовой теории поля, рассматривающей системы с изменяющимся числом частиц. В методе квантования вторичного состояние системы описывается с помощью чисел заполнения. Изменение состояния интерпретируется как процессы рождения и уничтожения частиц.
КВАНТОВАНИЕ МАГНИТНОГО ПОТОКА , макроскопическое квантовое явление, состоящее в том, что магнитный поток через кольцо из сверхпроводника с током кратен величине Фо = h/2е ? 2,067835·10-15 Вб, которая называется квантом магнитного потока (h - Планка постоянная, е - заряд электрона).
КВАНТОВАНИЕ СИГНАЛА , преобразование сигнала в последовательность импульсов (квантование сигнала по времени) или в сигнал со ступенчатым изменением амплитуды (квантование сигнала по уровню), а также одновременно и по времени, и по уровню. Применяется, напр., при преобразовании непрерывной величины в код в вычислительных устройствах, цифровых измерительных приборах и др.
КВАНТОВАЯ ЖИДКОСТЬ , обычный жидкий гелий при низких температурах. Квантовая жидкость в отличие от прочных тел остается жидкостью вплоть до самых близких к абсолютному нулю температур. Свойствами квантовой жидкости обладают и другие объекты: электроны в металлах, протоны в атомных ядрах, экситоны (см. Бозе-жидкость и Ферми-жидкость).
КВАНТОВАЯ МЕХАНИКА (волновая механика) , теория, устанавливающая способ описания и законы движения микрочастиц в заданных внешних полях; один из основных разделов квантовой теории. Квантовая механика впервые позволила описать структуру атомов и понять их спектры, установить природу химической связи, объяснить периодическую систему элементов и т. д. Т. к. свойства макроскопических тел определяются движением и взаимодействием образующих их частиц, законы квантовой механики лежат в основе понимания большинства макроскопических явлений. Так, квантовая механика позволила понять многие свойства твердых тел, объяснить явления сверхпроводимости, ферромагнетизма, сверхтекучести и многое др.; квантовомеханические законы лежат в основе ядерной энергетики, квантовой электроники и т. д. В отличие от классической теории, все частицы выступают в квантовой механике как носители и корпускулярных, и волновых свойств, которые не исключают, а дополняют друг друга. Волновая природа электронов, протонов и других "частиц" подтверждена опытами по дифракции частиц. Корпускулярно-волновой дуализм материи потребовал нового подхода к описанию состояния физических систем и их изменения со временем. Состояние квантовой системы описывается волновой функцией, квадрат модуля которой определяет вероятность данного состояния и, следовательно, вероятности для значений физических величин, его характеризующих; из квантовой механики вытекает, что не все физические величины могут одновременно иметь точные значения (см. Неопределенности принцип). Волновая функция подчиняется суперпозиции принципу, что и объясняет, в частности, дифракцию частиц. Отличительная черта квантовой теории - дискретность возможных значений для ряда физических величин: энергии электронов в атомах, момента количества движения и его проекции на произвольное направление и т. д.; в классической теории все эти величины могут изменяться лишь непрерывно. Фундаментальную роль в квантовой механике играет Планка постоянная ћ - один из основных масштабов природы, разграничивающий области явлений, которые можно описывать классической физикой (в этих случаях можно считать ??0), от областей, для правильного истолкования которых необходима квантовая теория. Нерелятивистская (относящаяся к малым скоростям движения частиц по сравнению со скоростью света) квантовая механика - законченная, логически непротиворечивая теория, полностью согласующаяся с опытом для того круга явлений и процессов, в которых не происходит рождения, уничтожения или взаимопревращения частиц.
КВАНТОВАЯ ОПТИКА , раздел оптики, изучающий статистические свойства световых полей (потоков фотонов) и квантовые проявления этих свойств в процессах взаимодействия света с веществом.
КВАНТОВАЯ РАДИОФИЗИКА , то же, что квантовая электроника.
КВАНТОВАЯ СТАТИСТИКА , статистическая физика квантовых систем, состоящих из большого числа частиц; для частиц с целым спином это Бозе - Эйнштейна статистика, с полуцелым - Ферми - Дирака статистика.
КВАНТОВАЯ ТЕОРИЯ , объединяет квантовую механику, квантовую статистику и квантовую теорию поля.
КВАНТОВАЯ ТЕОРИЯ ПОЛЯ , релятивистская квантовая теория физических систем с бесконечным числом степеней свободы (релятивистских полей). Квантовая теория поля является основным аппаратом физики элементарных частиц, их взаимодействий и взаимопревращений. Включает теорию электромагнитного (квантовую электродинамику) и слабого взаимодействий, выступающих в современной теории как единое целое (электрослабое взаимодействие), и теорию сильного (ядерного) взаимодействия (квантовую хромодинамику).
КВАНТОВАЯ ХИМИЯ , раздел теоретической химии, в котором строение и свойства химических соединений, реакционная способность, кинетика и механизм химических реакций рассматриваются на основе представлений квантовой механики. Сложность исследуемых объектов и процессов приводит к необходимости применять в квантовой химии приближенные методы расчета (напр., молекулярных орбиталей метод) и широко привлекать данные эксперимента.
КВАНТОВАЯ ХРОМОДИНАМИКА , квантовополевая теория сильного взаимодействия кварков и глюонов, которое осуществляется путем обмена между ними - глюонами (аналогом фотонов в квантовой электродинамике). В отличие от фотонов, глюоны взаимодействуют друг с другом, что приводит, в частности, к росту силы взаимодействия между кварками и глюонами при удалении их друг от друга. Предполагается, что именно это свойство определяет короткодействие ядерных сил и отсутствие в природе свободных кварков и глюонов.
КВАНТОВАЯ ЭЛЕКТРОДИНАМИКА , квантовая теория электромагнитного поля и его взаимодействия с заряженными частицами (главным образом электронами и позитронами, мюонами). В основе квантовой электродинамики лежит подтвержденное на опыте представление о дискретности электромагнитного излучения. Кванты электромагнитного поля - фотоны - являются носителями минимально возможных при данной частоте n поля энергии  и импульса , где  - Планка постоянная,?=c/? - длина волны, с - скорость света. Таким образом, электромагнитному излучению присущи не только волновые (характеризуемые величинами ? и ?), но и дискретные, корпускулярные свойства. Взаимодействие электромагнитного излучения с заряженными частицами рассматривается в квантовой электродинамике как поглощение и испускание частицами фотонов. Обмен фотонами обусловливает электромагнитное взаимодействие заряженных частиц. Частица может испустить фотоны, а затем сама их поглотить; такое самодействие, или взаимодействие заряженной частицы с собственным полем, приводит к наблюдаемым эффектам: лэмбовскому сдвигу уровней энергии в атомах, поправках к сечениям рассеяния и др. Квантовая электродинамика чрезвычайно точно описывает все относящиеся к области ее компетенции явления: испускание, поглощение и рассеяние излучения веществом, электромагнитное взаимодействие между заряженными частицами и др. Справедливость квантовой электродинамики подтверждена до расстояний 10-16 см.
КВАНТОВАЯ ЭЛЕКТРОНИКА (квантовая радиофизика) , область науки и техники, охватывающая исследования принципов действия, конструирование и применение генераторов, усилителей, преобразователей частоты электромагнитного излучения, действие которых основано на вынужденном излучении или на нелинейном взаимодействии излучения с веществом. К устройствам квантовой электроники относятся квантовые усилители сверхвысокой частоты, лазеры, квантовые стандарты частоты, квантовые магнитометры, лазерные гироскопы и др.
КВАНТОВЫЕ ПЕРЕХОДЫ , скачкообразные переходы квантовой системы (атома, молекулы, атомного ядра, кристалла) из одного возможного состояния в другое.
КВАНТОВЫЕ СТАНДАРТЫ ЧАСТОТЫ , устройства для точного измерения частоты колебаний, основанное на измерении частоты квантовых переходов (в сверхвысокочастотных и оптических спектрах) атомов, ионов или молекул из одного состояния в другое. В пассивных квантовых стандартах частоты используются частоты спектральных линий поглощения, а в активных - вынужденное испускание фотонов частицами. Известны активные квантовые стандарты частоты на пучке молекул аммиака (молекулярный генератор), атомов водорода (водородный генератор), пассивные квантовые стандарты частоты на пучке атомов Cs (цезиевая атомно-лучевая трубка), активные и пассивные квантовые стандарты частоты с оптической накачкой паров Cs или Rb. Стабильность частоты атомно-лучевого квантового стандарта частоты достигает 10-14. Квантовые стандарты частоты используются в навигации и службе времени в качестве эталонов частоты (времени).
КВАНТОВЫЕ ЧАСЫ (атомные часы) , устройство для измерения времени, содержащее кварцевый генератор, управляемый квантовым стандартом частоты. Роль "маятника" в квантовых часах играют атомы. Частота излучения атомов при переходе их с одного уровня энергии на другой регулирует ход квантовых часов. Эта частота настолько стабильна (погрешность 10-11-10-13), что квантовые часы позволяют измерять время точнее, чем астрономические методы (см. Время, Секунда).
КВАНТОВЫЕ ЧИСЛА , целые или дробные числа, определяющие возможные дискретные значения физических величин, характеризующих квантовые системы (атомное ядро, атом, молекулу и др.) и отдельные элементарные частицы.
КВАНТОВЫЙ ГАЗ , газ частиц (или квазичастиц), подчиняющийся квантовой статистике; различают бозе-газ и ферми-газ.
КВАНТОВЫЙ ГЕНЕРАТОР , источник когерентного электромагнитного излучения, действие которого основано на вынужденном излучении фотонов атомами, ионами и молекулами. Квантовые генераторы радиодиапазона называются мазерами, квантовые генераторы оптического диапазона - лазерами.
КВАНТОВЫЙ КРИСТАЛЛ , кристалл, в котором амплитуда нулевых колебаний кристаллической решетки сравнима или больше периода решетки. Квантовым кристаллом является твердый Не, который по этой причине при Т?0 К кристаллизуется лишь под давлением. Дефекты в квантовом кристалле (в частности, вакансии) не локализованы, а в виде квазичастиц распространяются по кристаллу.
КВАНТОВЫЙ МАГНИТОМЕТР , прибор для прецизионного измерения магнитных полей, действие которого основано на квантовых переходах парамагнитных атомов или ионов из одного состояния в другое.
КВАНТОВЫЙ УСИЛИТЕЛЬ , устройство, в котором усиление электромагнитной волны происходит в результате ее взаимодействия с активной средой, испускающей фотоны с той же частотой, поляризацией и фазой и в том же направлении, что и усиливаемая волна. В радиоастрономии и радиолокации применяются парамагнитные квантовые усилители с низким уровнем собственных шумов (мазеры). Лазер также может работать в режиме квантового усилителя.
КВАНТОВЫЙ ЭФФЕКТ ХОЛЛА , макроскопический квантовый эффект, наблюдаемый при низких температурах в тонком поверхностном слое полупроводника, помещенного в сильное магнитное поле Н, перпендикулярное поверхности слоя. При этом сопротивление, обусловленное Холла эффектом, в плоскости слоя принимает дискретные значения , где n - целые и дробные рациональные числа, а в перпендикулярном направлении равно 0. Квантовый эффект Холла можно использовать для определения отношения /e ( - Планка постоянная, е - заряд электрона) или как эталон сопротивления. Открыт К. фон Клитцингом в 1980.
КВАНТОМЕТР , многоканальная фотоэлектрическая установка для промышленного спектрального анализа.
КВАНТОРЫ (от лат . quantum - сколько), в логике и математике - логические эквиваленты слов "все", "каждый" и т. п. (кванторы общности), "некоторый", "существует" (кванторы существования) и др.; операторы, формализующие в исчислении предикатов логические свойства этих выражений.
КВАНТУН , встречающееся в литературе название части Ляодунского п-ова; см. Гуаньдун.
КВАНТУНСКАЯ АРМИЯ , группировка японских войск, созданная в 1919 на территории Квантунской обл. (см. Гуаньдун), проводила агрессивные действия против Китая в 1931-37, СССР и МНР - в 1938-39. В 1945 (главнокомандующий генерал О. Ямада) разгромлена Советскими Вооруженными Силами совместно с монгольскими войсками в Маньчжурской операции.

КВАПИЛОВА (Kvapilova) Гана (1860-1907) , чешская актриса. С 1888 в Национальном театре (Прага). Обогатила национальную актерскую школу искусством переживания. Главная тема творчества - активный протест против социального бесправия, мечта о счастье.
КВАРЕЛИ , город (с 1964) в Грузии, в долине р. Алазани, в 19 км от железнодорожной станции Мукузани. 11,8 тыс. жителей (1991). Виноделие; эфиромасличный, сыромаслодельный заводы; трикотажная фабрика. Театр. Музей И. Г. Чавчавадзе. Дом-музей К. А. Марджанишвили.
КВАРЕНГИ (Quarenghi) (Гваренги) Джакомо (1744-1817) , российский архитектор. Представитель классицизма. По происхождению итальянец. В России работал с 1780. Монументальностью и строгостью форм, пластической законченностью образа отличаются павильон "Концертный зал" (1782-88) и Александровский дворец (1792-1800) в Царском Селе (ныне г. Пушкин), Ассигнационный банк (1783-99), Эрмитажный театр (1783-87), Смольный институт (1806-08) - в Санкт-Петербурге.
КВАРКЕН СЕВЕРНЫЙ (Норра-Кваркен) (Norra Kvarken) , пролив в Балтийском м., соединяет северную и южную части Ботнического залива. Ширина 75 км, глубина от 6-7 м на востоке до 29 м на западе. Зимой замерзает.
КВАРКЕН ЮЖНЫЙ (Седра-Кваркен) , пролив в Балтийском м., между Аландскими о-вами и Скандинавским п-овом. Ширина ок. 40 км, глубина до 244 м. В суровые зимы замерзает.
КВАРКИ , гипотетические фундаментальные частицы, из которых по современным представлениям, состоят все адроны (барионы - из трех кварков, мезоны - из кварка и антикварка). Кварки обладают спином 1/2, барионным зарядом 1/3, электрическими зарядами ?2/3 и +1/3 заряда протона, а также специфическим квантовым числом "цвет". Экспериментально (косвенно) обнаружены 6 типов ("ароматов") кварков: u, d, s, c, b, t. В свободном состоянии не наблюдались.
КВАРТА [от лат . quarta (pars) - четверть], единица объема (емкости, вместимости), применяемая в США, Великобритании и других странах. 1 кварта = 1/4 галлона или 2 пинтам. Американская кварта для жидкостей = 0,9463 дм3, для сыпучих веществ = 1,1012 дм3. Прежняя русская мера жидкостей - кружка - также иногда называлась кварта; в Польше кварта = 1 л.
КВАРТА , см. Интервал.
КВАРТАЛ (от лат . quartus - четвертый), 1) четверть года (3 месяца).  2) Часть городской застройки, ограниченная улицами.  3) В Российской империи низшая городская административно-полицейская единица во главе с квартальным надзирателем. Состояла из нескольких улиц, входила в полицейский участок.  4) В лесном хозяйстве участок, ограниченный просеками, дорогами и т. д.
КВАРТАЛЬНЫЙ (квартальный надзиратель) , в Российской империи с 1782 до сер. 19 в. должностное лицо в городской полиции, следившее за порядком в определенном квартале.
КВАРТЕРОНЫ (исп . cuarteron, от cuarto - четверть), в Америке потомки от браков мулатов и представителей европеоидной расы.
КВАРТЕТ (от лат . quartus - четвертый), музыкальный ансамбль из 4 исполнителей, а также музыкальное произведение для этого ансамбля.
КВАРТИРМЕЙСТЕР (нем . Quartiermeister), 1) штабной офицер в ряде армий (Пруссия, Германия, Россия и др.) в 16-20 вв., занимавшийся главным образом оперативными вопросами.  2) Должностное лицо в вооруженных силах Великобритании и США, ведающее снабжением и расквартированием войск.
КВАРТОЛЬ , см. Ритмическое деление.
КВАРТСЕКСТАККОРД , см. Трезвучие.
КВАРЦ , SiO2, один из самых распространенных породообразующих минералов; по структуре - каркасный силикат. Кристаллические модификации: гексагональная (?-кварц, устойчив выше 573 °C) и тригональная (?-кварц, устойчив ниже 573 °С). Часты двойники, образует зерна, зернистые кристаллы, агрегаты и сплошные массы. Цвет разнообразный: бесцветный кварц - горный хрусталь, фиолетовый - аметист, дымчатый - раухтопаз, черный - морион, золотистый - цитрин и др. Твердость 7; плотность 2,65 г/см3. Пьезоэлектрик. Кварцевые пески и кварциты используются в керамической и стекольной промышленности; монокристаллы кварца - в оптическом приборостроении и как пьезоэлектрический материал; окрашенные разновидности кварца - в ювелирном деле.
КВАРЦЕВЫЕ ЧАСЫ , устройство, содержащее кварцевый генератор, делитель частоты (позволяющий получать низкочастотные сигналы точного времени) и счетчик импульсов. С помощью кварцевых часов измеряют интервалы времени с относительной погрешностью до 10-10.
КВАРЦИТ , метаморфическая горная порода, состоящая в основном из кварца. Продукты перекристаллизации кварцевых песчаников и других кремнистых отложений или замещения кварцем пород иного исходного состава. Прочность на сжатие 100-450 МПа, огнеупорность до 1770 °С. Применяют для изготовления динаса и как флюс (в металлургии); кислотоупорный материал, строительный (в т. ч. декоративный) камень.
КВАС , освежающий напиток, известный еще в Киевской Руси. Изготовляют из смеси ржаного и ячменного солода, ржаной муки или ржаных сухарей, сахара и воды с последующим спиртовым и молочнокислым брожением.
КВАСИЛ (Kvasil) Богумил (1920-85) , чешский ученый, академик (1973) и президент (с 1981) Чехословацкой АН. Основные труды по квантовой электронике, радиолокации.
КВАСИР , в скандинавской мифологии мудрый карлик, созданный из слюны богов. Из крови Квасира изготовлен напиток "Мед поэзии", дарующий мудрость и умение слагать скальдические стихи. Миф о Квасире изложен в "Младшей Эдде".
КВАСНИК , сосуд для кваса. Известен с кон. 17 в. Имеет дисковидное тулово (иногда с отверстием), расширенное горло, носик и ручку. Украшен росписью или скульптурным изображением у горла.
КВАСНИКОВ Александр Васильевич (1892-1971) , ученый в области авиационных двигателей, доктор технических наук (1958). В 1915-17 военный летчик; впервые на самолете "Ньюпор" установил зажигательные ракеты, которыми сбил немецкий аэростат. С 1922 на научной работе. Открыл явление резкого увеличения тяги пульсирующим реактивным выхлопом при эжектировании воздуха. Государственная прремия СССР (1968).
КВАСНИЦКИЙ Алексей Владимирович (1900-89) , украинский физиолог, академик АН Украины (1951), Герой Социалистического Труда (1966). Труды по физиологии питания и размножения, искусственному осеменению сельскохозяйственных животных.
КВАСОВ Алексей Васильевич (1718-72) , российский архитектор-градостроитель. Руководил созданием генерального плана Санкт-Петербурга (1763-69), работал над проектами планировки Казани, Твери, Астрахани, Харькова.
КВАСЦОВЫЙ КАМЕНЬ , то же, что алунит.
КВАСЦЫ , кристаллогидраты двойных солей формулы MIMIII (SO4)2·12H2O [MI и MIII  - соответственно одновалентный (напр., К+) и трехвалентный (Al3+, Cr3+, Fe3+ и др.) катион]. Хорошо растворимы в воде. Применяют для протравливания тканей (напр., ализарин окрашивает ткань, обработанную железными квасцами, в фиолетовый цвет), выделки кожи, в фотографии, медицине.
КВАСЦЫ ПРИРОДНЫЕ , группа минералов класса сульфатов, двойные водные сульфаты Al3+ и щелочных катионов - Na+, К+, NH4+. Включают натриевые квасцы, калиевые квасцы, аммониевые квасцы и др. Обычно бесцветные землистые или волокнистые массы. Твердость 2,5; плотность 1,6-1,8 г/см3. По происхождению - гипергенные.
КВАСЬНЕВСКИЙ (Kwasniewski) Александр (р . 1954), польский государственный деятель, президент Польши (1995). В 1977 вступил в ПОРП. С 1981 работал редактором ряда молодежных газет. С 1990 председатель Союза демократических левых сил, который одержал победу на выборах в польский сейм в 1993.
КВАТЕРНИК (Kvaternik) Эуген (1825-71) , один из основателей (в кон. 60-х гг.) хорватской Партии права. Выступал за объединение хорватских земель в рамках независимого государства. В 1871 поднял антигабсбургское восстание на территории Военной границы; был убит.
КВАТЕРНИОН (от лат . quaterni - по четыре), обобщение понятия комплексного числа. Кватернион имеет вид: a+bi+cj+dk, где a, b, c, d - действительные числа, а i, j, k - три специальные единицы, аналогичные мнимой единице. Для кватерниона справедливы все основные законы действий, кроме коммутативности умножения.
КВАТРОЧЕНТО (итал . quattrocento, букв. - четыреста), итальянское наименование 15 в. Эпоха Кватроченто отмечена расцветом культуры Раннего Возрождения.
КВАША Игорь Владимирович (р . 1933), российский актер, народный артист Российской Федерации. С 1957 в Московском театре "Современник". Среди театральных работ запомнились роли в спектаклях "Голый король", "Сирано де Бержерак", "Спешите делать добро" и др. Снимался в фильмах: "Жребий" (1974), "Тот самый Мюнхгаузен"(1979), "Шляпа" (1982), "Ребро Адама" (1990), "Наш дом" (1995) и др.
КВАШИОРКОР , болезнь обмена веществ у детей (преимущественно в Африке, Индии, Лат. Америке) вследствие длительного белкового голодания: отставание в росте и массе тела, отеки и др.
КВЕБЕК (Quebec) , провинция на востоке Канады. 1540,7 тыс. км2. Население 7143 тыс. человек (1992), главным образом франко-канадцы. Ад. ц. - г. Квебек. Территорию современного Квебека до прихода европейцев населяли индейцы. В 1608 основная французская колония (Новая Франция) с центром Квебек на р. Св. Лаврентия. В результате англо-французского соперничества перешла к Великобритании; в 1774 получила название Квебек. С 1867 - провинция Канады (в современных границах с 1912).
КВЕБРАХО (кебрачо) , субтропические южноамериканские виды деревьев семейства анакардиевых и кутровых. Квебрахо называют также их твердую, тяжелую древесину, кору и дубильный экстракт.
КВЕДЛИНБУРГ (Quedlinburg) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт, на р. Боде. 28 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая промышленность. Церкви 9-12 вв., фахверковые дома 15-18 вв., замок 16-18 вв.
КВЕЗАЛ , то же, что кетсаль.
КВЕКВЕ (Que que) , город в Зимбабве. 48 тыс. жителей (1982, с пригородами). Добыча железной руды и золота; черная металлургия.
КВЕЛТЕЛИ ТЕВДОРЕ (?-1609) , грузинский священник, герой борьбы с турецким нашествием. Принуждаемый захватчиками указать путь к царю Луарсабу II, провел отряд турок по неверному пути и был ими убит.
КВЕРУЛЯНТСТВО (от лат . querulus - жалующийся), сутяжничество, болезненное, непреодолимое стремление отстаивать свои якобы ущемленные права путем бесконечных жалоб и т. п.
КВЕРЧА , см. Якопо делла Кверча.
КВЕРШЛАГ (нем . Querschlag), горизонтальная, реже наклонная подземная выработка, проводимая по пустым породам под углом к линии простирания пластов полезного ископаемого. Служит для транспортировки грузов, передвижения людей, стока воды и др.
КВЕСТОРЫ (лат . quaestores), в Др. Риме должностные лица - помощники консулов в финансовых и судебных делах.
КВЕТТА , город в Пакистане, административный центр провинции Белуджистан. 285 тыс. жителей (1981). Пищевая, химическая промышленность, механические мастерские. Ремесла. Соборная мечеть 18 в.
КВИДДЕ (Quidde) Людвиг (1858-1941) , австрийский историк. Один из организаторов пацифистского движения, издавал "Журнал исторических наук" (1888-96). Нобелевская премия мира (1927, совместно с Ф. Бюиссоном).
КВИЕТИЗМ (от лат . quietus - спокойный, безмятежный), религиозное учение, доводящее идеал пассивного подчинения воле Бога до требования быть безразличным к собственному "спасению". Возникло в 17 в. внутри католицизма, было осуждено церковными инстанциями. В переносном смысле - созерцательность, бездейственность.
КВИЛОН (Куилон , Коллам), город и порт в Индии, шт. Керала. 200 тыс. жителей (1991). Переработка орехов кешью; электротехнические, бумажные предприятия. К югу от Квилона - разработки монацитовых песков.
КВИЛУ (Kouilou) (в верхнем течении - Ниари) , река в Конго. 700 км, площадь бассейна 60 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды в низовьях ок. 1200 м3/с. Порожиста. Судоходна в нижнем течении (75 км).
КВИНКЕ (Quinke) Генрих (1842-1922) , немецкий врач-терапевт. Автор работ по патологии и терапии различных болезней, главным образом сосудов и печени. В 1882 подробно изучил острый ангионевротический отек кожи (Квинке отек). Описал ногтевой капиллярный пульс при недостаточности клапанов аорты (симптомы Квинке). Ввел в практику ряд лечебных приемов.
КВИНКЕ ОТЕК (описан в 1882 немецким врачом Г . Квинке, H. Quincke), внезапный ограниченный отек кожи, подкожной клетчатки, слизистой оболочки, чаще на лице; держится от нескольких часов до нескольких суток; проявление аллергии.
КВИНСИ ДЕ Томас , см. Де Куинси Т. 
КВИНСЛЕНД (Queensland) , штат на северо-востоке Австралии. 1727,2 тыс. км2. Население 3,1 млн. человек (1993). Адм. ц. - Брисбен.
КВИНТА , см. Интервал.
КВИНТЕТ (от лат . quintus - пятый), музыкальный ансамбль из 5 исполнителей, а также музыкальные произведения для этого ансамбля.
КВИНТИЛИАН (Quintilianus) Марк Фабий (ок . 35 - ок. 96), римский оратор и теоретик ораторского искусства. Трактат "Об образовании оратора" - самый подробный сохранившийся курс античной риторики с экскурсом в историю греческой и римской литературы.
КВИНТИЛЛИОН (франц . quintillion), число, изображаемое в десятичной записи единицей с 18 нулями, т. е. число 1018; в некоторых странах квинтиллион - число 1030.
КВИНТОЛЬ , см. Ритмическое деление.
КВИНТСЕКСТАККОРД , см. Септаккорд.
КВИНТЭССЕНЦИЯ (от лат . quinta essentia - пятая сущность), основа, самая суть чего-либо; в античной натуральной философии - эфир, введенный Аристотелем, тончайший пятый элемент (стихия) наряду с водой, землей, воздухом, огнем; позднее - тончайшая субстанция вообще, "экстракт" всех элементов (Парацельс).
КВИПРОКВО (лат . qui pro quo, букв. - кто вместо кого), недоразумение, возникшее в результате того, что одно лицо, вещь, понятие принято за другое. В переносном смысле - путаница, приключение, необычайное происшествие.
КВИРИЛА , река в Грузии, левый приток Риони. 140 км, площадь бассейна 3630 км2. Средний расход воды ок. 90 м3/с. На Квириле - гг. Сачхере, Чиатура, Зестафони.
КВИРИЛЫ (Джугели) , название г. Зестафони в Грузии до 1921.
КВИРИН (лат . Quirinus), в римской мифологии божество, первоначально сабинский бог, чье святилище находилось на холме Квиринале. После заключения Ромулом мира с сабинами вошел в римский пантеон. Под именем Квирина почитался обожествленный Ромул. Возможно, что в честь Квирина римские граждане именовали себя квириты.
КВИРИНАЛ (Quirinalis) , один из семи холмов, на которых возник Др. Рим.
КВИРИТЫ (лат . Quirites), в Др. Риме официальное название полноправных граждан. Название связано с именем бога Квирина. В поэзии римлян часто называли квиритами, народом квиритов.
КВИСЛИНГ (Quisling) Видкун (1887-1945) , организатор (1933) и лидер фашистской партии в Норвегии. Содействовал захвату Норвегии фашистской Германией (1940). В 1942-45 премьер-министр правительства, сотрудничавшего с оккупантами. Казнен.
КВИТКА Климентий Васильевич (1880-1953) , украинский музыковед. Один из основоположников советской музыкальной этнографии, собиратель и исследователь музыкального фольклора народов СССР.
КВИТКА-ОСНОВЬЯНЕНКО (наст . фам. Квитка) Григорий Федорович (1778-1843), украинский писатель, представитель натуральной школы. Комедии "Сватанье на Гончаровке" (1836), "Шельменко-денщик" (1840); на русском языке - романы "Пан Халявский" (1839) и "Жизнь и похождения Петра Степанова, сына Столбикова" (1841).
КВИТКО Лев Моисеевич (1890-1952) , еврейский поэт (СССР). Писал на идише. Лирические стихи; поэма "Красная буря" (1918), роман в стихах "Годы молодые" (1941) о революционных событиях 1918. Сборники стихов для детей. Репрессирован (см. "Еврейского антифашистского комитета" дело); реабилитирован посмертно.
КВЛИВИДЗЕ Михаил (Миха) Георгиевич (р . 1925), грузинский поэт. Сборники стихов: "Лирика" (1956), "Надпись на камне" (1961), "До востребования" (1962), "Стихотворения" (1975) и др. Книги для детей: "Там был прикован Прометей. Книга о Грузии" (1968), "Сандрик и его друзья" (1971) и др.
КВОРУМ (лат . quorum), установленное законом или уставами общественных организаций число участников собрания, заседания, необходимое для принятия правомочных решений.
КВОТА (средневековое лат . quota), 1) доля участников картеля в производстве, сбыте или экспорте продукции, в соответствии с которой между ними распределяется прибыль.  2) Величина налога, взимаемого с единицы обложения.  3) Доля, часть, норма чего-либо допускаемого (напр., импортная квота).
КВОТА ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ (метр избирательный) , количество голосов, необходимое для избрания одного депутата в данном избирательном округе. Применяется при пропорциональной системе представительства.
КВЯТКОВСКИЙ Александр Александрович (1853-80) , один из организаторов "Земли и воли" и "Народной воли", член ее Исполкома, участник Липецкого и Воронежского съездов, покушений на Александра II. Повешен.
КЕБАЯ (малайск .), женская кофта с длинными рукавами в Индонезии.
КЕБИЧ Вячеслав Францевич (р . 1936), политический деятель. С 1958 на инженерно-технической, с 1980 на партийной работе. В 1984-85 2-й секретарь Минского обкома КП Белоруссии. С 1985 заместитель председателя, в 1990-94 председатель Совета министров Белоруссии.
КЕБКЕ (Kobke) Кристен (1810-48) , датский живописец и график. Лиричные, интимные, тонкие по цвету портреты, пейзажи, жанровые сцены.
КЕБНЕКАЙСЕ (Kebnekaise) , самая высокая вершина в Швеции (2123 м).
КЕБРЕН , см. Энона.
КЕБХУТ , в египетской мифологии хтоническое божество, дочь Анубиса, совершавшая возлияния в честь умерших. Почиталась в г. Летополис. Изображалась в виде змеи.
КЕВЕДО-И-ВИЛЬЕГАС (Quevedo y Villegas) Франсиско (1580-1645) , испанский писатель. В плутовском романе "История жизни пройдохи по имени дон Паблос" (1626), цикле социально-политических памфлетов "Сновидения" (1627), сборнике новелл "Час воздаяния, или Разумная Фортуна" (опубликован 1650) создал сатирическую панораму Испании 17 в.
КЕВИР (перс .), название солончаков, распространенное в Иране и на юге Ср. Азии.
КЕВОРКОВ Степан Агабекович (1903-90) , кинорежиссер, народный артист СССР (1970). Фильмы: "Тропою грома" (1956), "Лично известен" ("Камо"; 1958), "Чрезвычайное поручение" (1965) - все с Э. А. Карамяном; "Последний подвиг Камо" (1974, с Г. Г. Мелик-Авакяном) и др.
КЕГЕЛЬ , см. Кегль.
КЕГЛИ (нем . Kegel), игра спортивного типа, цель которой сбить меньшим количеством шаров, пускаемых руками, большее число фигур - кеглей, установленных на площадке или в кегельбане (специальном сооружении для игры в кегли) в определенном порядке. Зародилась в Германии в средние века. Чемпионаты мира с 1926, Европы - с 1964. В Международной федерации кегельного спорта - ФИК (FIQ; основана в 1952) ок. 70 стран (1991).
КЕГЛЬ (кегель) , в полиграфии - размер шрифта, включающий высоту буквы (очка) и заплечики (свободные пространства над и под очком). Измеряется в пунктах (в России 1 пункт = 0,3759 мм). Некоторые кегли имеют название: бриллиант, диамант, перл, нонпарель, миньон, петит, боргес, корпус, цицеро, миттель, терция, текст.
КЕ-Д'ОРСЕ (Quai d'Orsay) , набережная р. Сена в Париже, где находится здание французского МИДа. Выражение "Ке-д'Орсе" часто используется как синоним МИД Франции.
КЕДАБЕК , город (с 1990) в Азербайджане, в предгорьях М. Кавказа, в 51 км от железнодорожной станции Долляр. 7,3 тыс. жителей (1991). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность; производство стройматериалов. Близ Кедабека - добыча медных руд.
КЕДАЙНИС (Kedainis) Юозас (р . 1915), литовский скульптор, народный художник Литвы (1965). Скульптурным композициям присущи лиризм, сочетание мягкой живописной обработки камня с лаконизмом и обобщенностью пластической формы (стела "Труд", 1970).
КЕДАЙНЯЙ (Kedainiai) (до 1917 официальное название Кедайны) , город в Литве, на р. Нявежис. Железнодорожная станция. 34,1 тыс. жителей (1991). Производство минеральных удобрений, электроаппаратуры; пищевые предприятия. Краеведческий музей. Известен с 14 в. Церкви: Юрге (15-18 вв.) и евангелистско-реформатская (17 в.).
КЕДАХ (Kedah) , штат в составе Малайзии, на п-ове Малакка. 9,4 тыс. км2. Население 1,3 млн. человек (1991). Адм. ц. - Алур-Сетар.
КЕДВОРТ (Cudworth) Ралф (1617-88) , английский религиозный философ, главный представитель кембриджских платоников; мир, по Кедворту, - лестница совершенства от косной материи до Бога.
КЕДИРИ (Kediri) , город в Индонезии, на о. Ява. 236 тыс. жителей (1990). Переработка сельскохозяйственного сырья.
КЕДР , род хвойных вечнозеленых деревьев семейства сосновых. 4 вида, в горах Малой и Юго-Западной Азии, в Зап. Гималаях и Северо-Зап. Африке; широко культивируют, в т. ч. в Крыму, на Кавказе, юге Ср. Азии. Древесину применяют в строительстве. Кедром часто называют кедровую сосну.
КЕДРИН Дмитрий Борисович (1907-45) , русский поэт. В лирике ("Избранное", 1947) - поэзия русской природы, темы Родины, ее исторического прошлого, талантливости русских людей (баллада "Зодчие", 1938; поэма "Конь", 1940). Стихотворная драма "Рембрандт" (1940). Убит.
КЕДРОВ Бонифатий Михайлович (1903-85) , философ, химик, историк науки, академик АН СССР (1966). Сын М. С. Кедрова. Основные труды по материалистической диалектике, философским вопросам естествознания, науковедению, классификации наук.
КЕДРОВ Михаил Николаевич (1893/94-1972) , российский режиссер, актер, народный артист СССР (1948). С 1924 во МХАТе; в 1946-55 главный режиссер. Среди постановок: "Тартюф" Мольера (1939, играл главную роль), "Глубокая разведка" А. А. Крона (1943), "Плоды просвещения" Л. Н. Толстого (1951), "Третья патетическая" Н. Ф. Погодина (1958). Государственная премия СССР (1946, 1949, 1950, 1952).
КЕДРОВ Михаил Сергеевич (1878-1941) , политический деятель. Руководитель книжного издательства "Зерно". Участник Революции 1905-07 и Октябрьской 1917 (Петроград). Член Всероссийского бюро военных организаций РСДРП(б). В 1919 начальник Особого отдела ВЧК. С 1924 в ВСНХ, Наркомздраве, Верховном суде СССР, Госплане РСФСР и др. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КЕДРОВАЯ ПАДЬ , заповедник в Российской Федерации, Приморский кр., к западу от Владивостока. Основан в 1916. Площадь 17 897 га. Хвойно-широколиственные леса. Флора богата видами (ок. 900), в т. ч. эндемиками. Косуля, пятнистый олень, кабан, барс, харза и др.
КЕДРОВАЯ СОСНА , виды деревьев из рода сосна; часто неправильно называется кедром. Наиболее известна кедровая сосна сибирская (сибирский кедр), растущая на северо-востоке Европейской части России и почти по всей Сибири. Высота 35-40 м, диаметр до 1,8 м, живет до 500 лет; обильные урожаи орехов бывают через 5-6 лет. Кедровая сосна европейская охраняется.
КЕДРОВКА (ореховка) , птица семейства вороновых. Длина ок. 35 см. Обитает главным образом в хвойных лесах Евразии. Питается кедровыми орехами и семенами других древесных пород, насекомыми. Способствует расселению кедровой сосны.
КЕДРОВСКИЙ Василий Иванович (1865-1937) , российский бактериолог и патологоанатом, профессор (1915). Труды по микробиологии, эпидемиологии и патологической анатомии проказы (лепры) и туберкулеза. Впервые показал возможность получения чистой культуры возбудителя проказы, вызвал экспериментальную проказу выделенным им микробом.
КЕДРОВЫЕ ОРЕХИ , общепринятое название семян кедровой сосны, употребляемых в пищу.
КЕДРОВЫЙ , город (с 1987) в Российской Федерации, Томская обл. 2,0 тыс. жителей (1989).
КЕЕЗОМ (Keesom) Виллем Хендрик (1876-1956) , нидерландский физик. Фундаментальные труды по физике низких температур. Получил твердый гелий (1926). Открыл фазовый переход гелий I - гелий II (1932), "сверхтеплопроводность" гелия II (1935).
"КЕЕНОБА" , грузинское народное массовое зрелище, изображавшее борьбу народа против произвола властей. Известно с древних времен.
КЕЕРНА Арно (р . 1926), эстонский экономист, академик (1975) и президент (с 1990) АН Эстонии. Основные направления научной деятельности - проблемы регионального хозрасчета и научно-технической политики.
КЕЗЕБИР (Kaesebier) Гертруда (1854-1934) , немецкий фотограф. Экспериментировала с техническими возможностями фотографии в поисках фотографического эквивалента символической живописи Сецессиона ("Магический кристалл").
КЕИК (Кеикс , Цеик), в греческой мифологии сын Геспера, супруг Алкионы, царь города Трахины в Фессалии. Когда Кеик погиб в море, Алкиона покончила с собой. Боги превратили любящих супругов в зимородков. 
КЕЙ (Kay) Джон (1704-64) , английский изобретатель. Создал крутильную машину (1730), предложил механический (самолетный) челнок для ручного ткацкого станка (1733).
КЕЙ (Key) Эллен Каролина Софья (1849-1926) , шведская писательница, общественный деятель, педагог. Участница движения за эмансипацию женщин (книга "Женское движение", 1909). В книге "Век ребенка" (1900), оказавшей влияние на развитие теории свободного воспитания, проповедовала идеал школы, основанной на уважении к самоценной личности воспитанника.
КЕЙБЛ (Cable) Джордж Вашингтон (1844-1925) , американский писатель. Проза о Юге: импрессионистические рассказы "Старые креольские времена" (1897) о "романтическом" Новом Орлеане, роман "Грандиссимы" (1880) - история роковой вражды аристократических семей, отразившая трагические противоречия Юга в нач. 19 в. Публицистика ("Негритянский вопрос", 1890).
"КЕЙБЛ НЬЮС НЕТУОРК" , Си-Эн-Эн (Cable News Network - CNN), спутниково-кабельный информационный телевизионный канал США. Основан в 1980 Т. Тернером, г. Атланта (шт. Джорджия). Транслирует круглосуточно новости на английском языке на зарубежные страны.
КЕЙВЫ , название приподнятого в виде гряды (длина ок. 200 км) южного края платообразной равнины на Кольском п-ове. Высота до 397 м. Кейвы разделены многочисленными ущельями и глубокими долинами на отдельные участки. Лишайниковая тундра.
КЕЙДЖ (Cage) Джон (1912-92) , американский композитор, пианист. Ученик А. Шенберга, Г. Кауэлла. Крупнейший представитель американского музыкального авангардизма, создавал электронную музыку, конкретную музыку ("Птичья клетка" для 12 магнитофонных лент, 1972), произведения для т. н. препарированного (подготовленного) фортепьяно (Концерт для фортепьяно с оркестром, 1951); использовал алеаторику. В сочинениях - влияние дзэн-буддизма, древнекитайских учений (4 тетради фортепьянных пьес "Музыка перемен", 1951, по "Ицзин"). Труды по современной музыке, музыкальной эстетике.
КЕЙЗЕРЛИНГ Александр Андреевич (1815-91) , российский геолог, палеонтолог и путешественник, член-корреспондент Петербургской АН (1858), ее почетный член (1887). Принимал участие в экспедиции английского геолога Р. И. Мурчисона по изучению геологического строения Европейской части России и Урала. Один из авторов фундаментального труда "Геологическое описание Европейской России и хребта Уральского" (русское издание, 1849).
КЕЙЛА (Keila) , город (с 1938) в Эстонии, на р. Кейла. Железнодорожный узел. 10,3 тыс. жителей (1991). Пищевая, легкая промышленность. Известен с 13 в.
КЕЙЛИ (Cayley) Джордж (1773-1857) , английский ученый и изобретатель. В 1849-53 построил планер, на котором был совершен полет человека. Труды по акустике, баллистике, оптике и др.
КЕЙЛИН (Keilin) Дейвид (1881-1963) , английский биохимик. Основные работы по биохимии клеточного дыхания. Открыл (1925) цитохромы и показал, что они осуществляют перенос электронов в реакциях биологического окисления. Выделил цитохром С и воспроизвел процесс переноса электронов в сердечной мышце (1933). Открыл ряд ферментов, катализирующих окислительно-восстановительные реакции в клетках.
КЕЙЛИС-БОРОК Владимир Исаакович (р . 1921), российский геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по глобальной сейсмологии и тектонике.
КЕЙЛОР (Keilor) , деревня близ Мельбурна (Австралия), около которой найден (1940) череп человека древностью 18 тыс. лет с признаками австралоидной расы.
КЕЙН (Kane) Илайша Кент (1820-57) , американский полярный исследователь, врач. Участник 2 морских экспедиций для поисков Дж. Франклина. Экспедиция 1853-55 под руководством Кейна открыла бассейн (море) Кейна, прол. Кеннеди, ледник Гумбольдта и Землю Вашингтона (северо-западная Гренландия), бассейн Холл и часть о. Элсмир.
КЕЙНС (Keynes) Джон Мейнард (1883-1946) , английский экономист и публицист, основоположник кейнсианства. Основное сочинение - "Общая теория занятости, процента и денег" (1936).
КЕЙНСИАНСТВО , теория государственного регулирования экономики. Возникло во 2-й пол. 30-х гг. 20 в., оказало существенное влияние на экономическую политику США, Великобритании и др. Основные принципы сформулированы Дж. М. Кейнсом. Кейнсианство исследует практические пути стабилизации экономики, количественные связи макроэкономических величин: национального дохода, капиталовложений, занятости, потребления и др. Решающая сфера воспроизводства - рынок, основные цели - поддержание "эффективного спроса" и "полной занятости". Экономическая программа кейнсианства включает: всемерное увеличение расходов государственного бюджета, расширение общественных работ, абсолютное или относительное увеличение количества денег в обращении, регулирование занятости и др. Некоторые положения кейнсианства пересмотрены и развиты представителями неокейнсианства (главным образом в анализе технико-экономических факторов экономического роста) и посткейнсианства (достижение "эффективного спроса" зависит от ряда социальных мероприятий).
КЕЙП (Cuyp) Алберт (1620-91) , нидерландский живописец. Речные пейзажи, оживленные фигурками людей и животных ("Закат на реке").
КЕЙП-БРЕТОН (Cape Breton) , остров в зал. Св. Лаврентия, часть провинции Канады Нов. Шотландия. 10,3 тыс. км2. Высота до 532 м. Крупное оз. Бра-д'Ор (площадь 932 км2). Хвойные леса. Национальный парк Кейп-Бретон-Хайлендс. Основные населенные пункты - Сидни и Глейс-Бей.
КЕЙПЕР (нем . Keuper), толща пестроцветных континентальных и лагунных отложений верхнего триаса на территории Ср. Европы.
КЕЙП-ЙОРК (Cape York) , полуостров на северо-востоке Австралии. Длина ок. 600 км. Восточная часть гористая (высота до 555 м), западная - низменная. Эвкалиптовые (на западе) и влажные тропические леса (на востоке). Несколько национальных парков. Добыча бокситов (Уэйпа). Порт - Порт-Стьюарт.
КЕЙП-КОСТ (Cape Coast) , город в Гане, порт на Гвинейском зал., административный центр Центральной обл. 102 тыс. жителей (1982). Рыболовство. Пищевые предприятия. Университет.
КЕЙПТАУН (англ . Cape Town, Capetown), Капстад (африкаанс Kaapstad), город, порт на юго-западе ЮАР, близ мыса Доброй Надежды. Резиденция парламента ЮАР. Крупный транспортный узел. 1,9 млн. жителей (1991, с пригородами). Международный аэропорт. Химическая, текстильная, машиностроительная, нефтеперерабатывающая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность, огранка алмазов. Университет. Южноафриканский музей, Национальная галерея. Архитектурные памятики 17-18 вв. Кейптаун основан в 1652 голландцами. Близ Кейптауна - первая в Африке АЭС.
КЕЙСИ (Casey) , австралийская научная станция на Земле Уилкса (Берег Бадда) в Антарктиде. Открыта в 1969 вместо станции Уилкс, служит базой маршрутных исследований.
КЕЙСТУТ (Кястутис , Kestutis) (?-1382), сын Гедимина, князь тракайский и жемайтский, с 1345 соправитель великого князя литовского Ольгерда. В 1370 разгромил немецких рыцарей-крестоносцев у Рудавы. Погиб в междоусобной войне с Ягайло.
КЕЙТА (Keita) Модибо (1915-77) , президент и глава правительства Республики Мали в 1960-68, основатель и в 1947-68 генеральный секретарь партии Суданский союз. Отстранен от власти в результате военного переворота.
КЕЙТЕЛЬ (Keitel) Вильгельм (1882-1946) , немецкий генерал-фельдмаршал (1940). В 1938-45 начальник штаба верховного главнокомандования вооруженными силами. Виновник массового уничтожения военнопленных и мирного населения на оккупированной территории. Подписал акт о капитуляции Германии. На Нюрнбергском процессе приговорен к смертной казни, как один из главных немецко-фашистских военных преступников.
КЕЙТНЕР Х ., см. Койтнер Х.
КЕЙТОНИЕВЫЕ , порядок вымерших голосеменных растений. Многочисленны в отложениях триасового и мелового периодов. Небольшие, вероятно прибрежноводные, растения с перистыми листьями и почти замкнутыми вместилищами семязачатков - купулами. Руководящие ископаемые.
КЕК (от англ . cake - затвердевать), слой твердых частиц, остающийся после фильтрации суспензий, или нерастворимый остаток, получаемый после выщелачивания цепных компонентов из руды или промышленного продукта. Содержит 12-20% влаги.
КЕКЕШТЕТЕ , климатический курорт в Венгрии, в горах Матра, Центр зимнего спорта к западу от г. Эгер.
КЕКИЛЬБАЕВ Абиш (р . 1939), казахский писатель. Первая книга - сборник стихов "Луч" (1962). В прозе, отмеченной лиризмом и психологизмом, обращается к нравственным коллизиям. Сборники рассказов и повестей: "Клочок тучи" (1966), "Степные баллады" (1968), "Горсть земли" (1974) и др.
КЕККОНЕН (Kekkonen) Урхо Калева (1900-86) , президент Финляндии в 1956-81. С 1936 неоднократно министр, в т. ч. в 1952-1953, 1954 министр иностранных дел; в 1950-56 (с перерывом) премьер-министр. До 1956 один из лидеров Аграрного союза. Международная Ленинская премия (1980).
КЕКЛЕН (Кехлин) (Koechlin) Шарль (1867-1950) , французский композитор, музыковед, педагог. Опера, балеты, симфонии, массовые песни, в т. ч. "Свободу Тельману", и др. Один из организаторов общества "Франция-СССР". Преподавал. Среди учеников: Ф. Пуленк, А. Соге.
КЕКЛИК (каменная куропатка) , птица семейства фазановых. Длина 35 см. Обитает в горах Евразии. Объект охоты.
КЕКСГОЛЬМ , название г. Приозерск в Ленинградской обл. в 1611-1948.
КЕКУЛЕ (Kekule) Фридрих Август (1829-96) , немецкий химик-органик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1887). Труды по теории строения органических соединений. Показал, что углерод четырехвалентен (1857) и его атомы могут соединяться друг с другом в цепи (1858). Предложил (1865) циклическую формулу бензола.
КЕКУР , 1) скалы-останцы столбовидной формы, распространенные в Вост. Сибири, на водоразделах бассейнов Лены, Яны, Индигирки.  2) Высокие конусообразные скалы на берегах морей Северного Ледовитого ок.
КЕКЧИ , индейский народ в Гватемале (310 тыс. человек). Живут также в Сальвадоре и Белизе. Общая численность 325 тыс. человек (1992). Язык семьи майя-киче. Верующие католики.
КЕЛАНГ , Кланг (Kelang, Klang), город в Малайзии. 120 тыс. жителей (1980). Порт на п-ове Малакка. Металлообрабатывающая, машиностроительная, пищевкусовая и др. промышленность.
КЕЛАНТАН (Kelantan) , штат в составе Малайзии, на п-ове Малакка. 14,9 тыс. км2. Население 1,2 млн. человек (1991). Адм. ц. - Кота-Бару.
КЕЛАРЬ (от среднегреч . kellarios - кладовщик, эконом), в православной и католической церквах монах, ведающий монастырским хозяйством.
КЕЛДЫШ Всеволод Михайлович (1878-1965) , российский ученый, генерал-майор инженерно-технической службы (1943), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1944). Один из основоположников метода расчета железобетонных конструкций по предельным состояниям. Участник проектирования и приемки крупных строек (канал имени Москвы, Московский метрополитен и др.).
КЕЛДЫШ Леонид Вениаминович (р . 1931), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976). Основные труды по исследованию твердых тел (диэлектриков и полупроводников) в сильных электрических и электромагнитных полях. Ленинская премия (1974).
КЕЛДЫШ Мстислав Всеволодович (1911-78) , российский математик и механик, академик АН СССР (1946), президент АН СССР (1961-75), трижды Герой Социалистического Труда (1956, 1961, 1971). Сын В. М. Келдыша. Фундаментальные труды по математике (теории функций комплексного переменного, функциональному анализу и др.), аэрогидродинамике, теории колебаний. Исследовал многие проблемы авиационной и атомной техники, вычислительной и машинной математики. Руководил рядом советских космических программ, включая полеты человека в космос. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1942, 1946). Золотая медаль имени Ломоносова АН СССР (1976).
КЕЛДЫШ Юрий (Георгий) Всеволодович (р . 1907), российский музыковед, заслуженный деятель искусств России (1966), доктор искусствоведения. Сын В. М. Келдыша. Труды по вопросам русской и зарубежной музыки. Профессор Московской консерватории (с 1948).
КЕЛЕН (Келин) Алексей Степанович (?-1715) , участник Северной войны 1700-21, генерал-майор (1710). В апреле-июне 1709 гарнизон Полтавской крепости во главе с Келеном выдержал осаду шведской армии Карла XII.
КЕЛЕР Вольфганг (1887-1967) , немецкий психолог, один из основателей гештальт-психологии. С 1935 в США. Основные труды по исследованию интеллекта человекообразных обезьян. Келер не проводил принципиального различия между интеллектом человека и антропоидов.
КЕЛЕР Георг (р . 1946), немецкий иммунолог. Разработал (совместно с С. Мильштейном) биотехнологию получения моноклональных антител, секретируемых клеточными гибридами. Нобелевская премия (1984, совместно с Мильштейном).
КЕЛЕР Йохан (1826-99) , эстонский живописец. Основоположник национальной школы живописи. Портреты ("Мать", ок. 1863-64), жанровые, религиозные, мифологические композиции, пейзажи.
КЕЛЕРИЯ , то же, что тонконог.
мКЕЛЕС , город (с 1976) в Узбекистане, Ташкентская обл. Железнодорожная станция. 22,2 тыс. жителей (1991). Фабрика первичной обработки шерсти, хлопкоочистительный завод и др.
КЕЛЕТИ (Keleti) Мартон (1905-73) , венгерский кинорежиссер. Фильмы: "Мишка-аристократ" (1949), "Странный брак" (1951), "Грезы любви" ("Ференц Лист", 1970, совместный советско-венгерский) и др.
КЕЛИМАНЕ (Quelimane) , город и порт в Мозамбике, административный центр провинции Замбези. 146 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая, текстильная, деревообрабатывающая, металлообрабатывающая промышленность.
КЕЛЛЕР Борис Александрович (1874-1945) , российский ботаник, академик АН СССР (1931), академик ВАСХНИЛ (1935). Исследования растительности степей, полупустынь и пустынь. Осуществил экспедиции в Сибирь, Нижнее Поволжье, Среднюю Азию и др. для исследования экологии, засухо- и солеустойчивости растений. Ввел понятие "полупустыня".
КЕЛЛЕР (Keller) Готфрид (1819-90) , швейцарский писатель. Писал на немецком языке. Проблемы человека и общества, искусства и народа в проникнутых романтическим мироощущением романе "Зеленый Генрих" (1855), сборниках новелл "Люди из Зельдвилы" (т. 1-2, 1856-74), "Семь легенд" (1872). С просветительских позиций критиковал филистерские нравы.
КЕЛЛЕРМАН (Kellermann) Бернхард (1879-1951) , немецкий писатель. Острые социально-критические ("Туннель", 1913; "Город Анатоль", 1932), антимилитаристские ("9 ноября", 1920, - в манере экспрессионизма) романы. Антифашистский роман "Пляска смерти" (1948).
КЕЛЛЕРМАН (Kellermann) Франсуа Этьен (1735-1820) , маршал Франции (1804), герцог Вальми (1808). Участник революционных войн, сыграл решающую роль в победе при Вальми (1792), командовал Альпийской армией (до 1797).
КЕЛЛИКЕР (Kolliker) Рудольф Альберт (1817-1905) , немецкий гистолог и эмбриолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1858). Уроженец Швейцарии. Труды связаны с изучением строения и развития тканей, создал (1852) классификацию тканей высших животных и человека. Обнаружил (1857) миофибриллы в мышцах. Впервые установил существование одноклеточных животных организмов (грегарин).
КЕЛЛОГ (Kellogg) Фрэнк Биллингс (1856-1937) , государственный секретарь США в 1925-29. Один из инициаторов Келлога - Бриана пакта 1928. Нобелевская премия мира (1929).
КЕЛЛОГА - БРИАНА ПАКТ 1928 (Парижский пакт) , об отказе от войны как орудия национальной политики; подписан 27 августа в Париже 15 государствами (Франция, США, Германия, Великобритания, Япония и др.). Назван по имени его инициаторов французского министра иностранных дел А. Бриана и государственного секретаря США Ф. Келлога. Позже к пакту присоединилось еще 48 государств. СССР присоединился к нему 6 сентября 1928 и выступил инициатором подписания Московского протокола 1929. Келлога-Бриана пакт, вступил в силу 24 июля 1929.
КЕЛЛЬ Николай Георгиевич (1883-1965) , российский геодезист, член-корреспондент АН СССР (1946). Профессор Ленинградского горного института (с 1923). Основные труды по высшей геодезии, фотограмметрии.
КЕЛОИД (от греч . kele - опухоль и eidos - вид), плотная рубцовая соединительная ткань; нередко возвышается над уровнем окружающей здоровой кожи.
КЕЛЬБАДЖАР , город (с 1980) в Азербайджане, на р. Тертер, в 139 км от железнодорожной станции Барда. 7,5 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность.
КЕЛЬВИН , единица термодинамической температуры, равная 1/273,16 части термодинамической температуры тройной точки воды. Обозначается К, до 1968 именовалась градус Кельвина ( °К), названа в честь У. Томсона (Кельвина). Единица Международной практической температурной шкалы; одна из основных единиц СИ. 1К = 1 °С.
КЕЛЬВИН , см. Томсон У. 
КЕЛЬВИНА УРАВНЕНИЕ , установленная У. Томсоном (Кельвином) в 1871 зависимость давления насыщенного пара над жидкостью или кристаллом от кривизны их поверхности. Давление насыщенного пара над малыми капельками или кристаллами повышено (им свойственна повышенная растворимость), а в малых пузырьках или под вогнутым мениском понижено по сравнению с плоской поверхностью (поэтому, напр., возможна капиллярная конденсация).
КЕЛЬВИНА ШКАЛА , часто применяемое наименование термодинамической температурной шкалы. Названа по имени У. Томсона (Кельвина), впервые предложившего (1848) принцип построения такой шкалы.
КЕЛЬЗЕН (Kelsen) Ханс (1881-1973) , австрийский юрист, в 1917-40 профессор Венского, Кельнского, Женевского университетов, с 1942 - Калифорнийского университета (США). Один из основателей нормативизма в праве. Выдвинул идею "чистого учения о праве".
КЕЛЬМЕ (Kelme) , город (с 1947) в Литве, на р. Кражанте, в 19 км от железнодорожной станции Титувенай. 11,5 тыс. жителей (1989). Льнообрабатывающая, трикотажная, пищевая промышленность.
КЕЛЬН , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия, порт на р. Рейн. 956 тыс. жителей (1991). Торгово-финансовый центр. Международный аэропорт. Грузооборот порта 15 млн. т в год. Машиностроение, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, текстильная, парфюмерная, бумажная, пищевкусовая промышленность. Метрополитен. Университет. Музеи, в т. ч. художественных ремесел, Римско-германский, Епархиальный, Вальраф-Рихарц-Людвиг, Кунстхалле, восточно-азиатского искусства и др. Известен с 1 в. до н. э. В 785-1273 центр архиепископства. В средние века в числе ведущих городов Ганзы. Романские церкви 10-13 вв., готический собор (13-19 вв.), церкви (13-16 вв.), ратуша (14-15 вв.), жилые дома (13 в.), ренессансный цейхгауз (16-17 вв.), церкви в стиле барокко (17-18 вв.).
КЕЛЬНЕР (нем . Kellner) (устар.), официант в ресторане, пивной и т. п.
КЕЛЬНЕР (Kellner) Оскар (1851-1911) , немецкий агрохимик и физиолог. В 1880-92 работал в Японии. Доказал, что в организме животных углеводы превращаются в жиры. Разработал систему оценки питательности кормов по их продуктивному действию.
КЕЛЬНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Германия, основан в 1388. В 1991 ок. 57 тыс. студентов.
КЕЛЬРЕЙТЕР Йозеф Готлиб (1733-1806) , немецкий ботаник, один из основоположников метода искусственной гибридизации растений, иностранный почетный член Петербургской АН (1765). Экспериментально обосновал роль насекомых в опылении.
КЕЛЬСИЕВ Василий Иванович (1835-72) , русский революционер, эмигрант с 1859, сотрудник Вольной русской типографии в Лондоне. Вел пропаганду среди раскольников в Турции и на Балканах. В 1863 организатор русской колонии в Тульче (ныне Тулча). С 1867 в России, отошел от революционного движения.
КЕЛЬТ (от позднелат . celtis - долото), полый бронзовый топор с коленчатой рукоятью. Особенно распространен во 2-1-м тыс. до н. э.
КЕЛЬТЕМИНАРСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи неолита (кон. 4-го - 3-е тыс. до н. э.) в Юж. Приаралье. Названа по каналу Кельтеминар в Каракалпакии. Стоянки рыболовов и охотников, каменные и костяные орудия, глиняная посуда.
КЕЛЬТИБЕРЫ , древние племена северо-восточной Испании, образовавшиеся от смешения иберов с кельтами. Область их расселения (Кельтиберия) завоевана римлянами во 2 в. до н. э. (окончательно в 72 до н. э.).
КЕЛЬТОЛОГИЯ , совокупность научных дисциплин, изучающих культуру, историю и языки народов кельтской группы.
КЕЛЬТСКАЯ РАСА , см. Альпийская раса.
КЕЛЬТСКИЕ ЯЗЫКИ , группа родственных языков, относящихся к индоевропейской семье языков. Включают: галльский, кельтиберский; гойдельские языки, ирландский, мэнский, гэльский (гаэльский); бриттские языки: валлийский (уэльский, кимрский), корнский и бретонский.
КЕЛЬТЫ (галлы) , древние индоевропейские племена, обитавшие во 2-й пол. 1-го тыс. до н. э. на территории современной Франции, Бельгии, Швейцарии, южной части Германии, Австрии, северной Италии, северной и западной Испании, Британских о-вов, Чехии, частично Венгрии и Болгарии. Наиболее значительны: бойи, гельветы, белги, секваны, эдуи и др. К сер. 1 в. до н. э. покорены римлянами.
КЕЛЬХ Кристиан (1657-1710) , лифляндский хронист. Автор "Лифляндской истории" и "Продолжения" (с 13 в. до 1707).
КЕЛЬЦЕ (Kielce) , город в Польше, административный центр Келецкого воеводства. 215 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, пищевая, мебельная, стекольная промышленность. Епископский дворец (17 в.) и собор (12-19 вв.).
КЕЛЬЯ (греч . kellion, от лат. cella - комнатка), отдельная жилая комната монаха.
КЕЛЮС (Keylus) Анн Клод Филипп де (1692-1765) , французский писатель, историк искусства, археолог. Сборники гривуазных новелл и волшебных сказок "История кучера Гийома" (1737), "Плащи" (1746), "Попурри" (1748) и др. Перевод романа Дж. Мартореля "Тирант Белый".
КЕМАЛ ХУДЖАНДИ (наст . имя Камолоддин ибн Масуд) (? - между 1391 и 1400), таджикский поэт. Диван из 14 тыс. бейтов (сохранилось ок. 8 тыс.) содержит высокие образцы лирики; во многих стихах поэт критикует мусульманское духовенство с позиций суфизма.
КЕМАЛИ (Qemali) (Кемаль-бей) Исмаил (1844-1918) , в 1912-14 глава временного правительства независимой Албании. Входил в состав албанских комитетов (о. Корфу, 1911; Ницца, 1912), претендовавших на руководство албанским национальным движением.
КЕМАЛИСТСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ , турецкая национальная революция, осуществленная под руководством М. Кемаля Ататюрка в 1918-23. В результате Кемалистской революции были ликвидированы султанат (1922) и халифат (1924), Турция провозглашена республикой (1923), отменены режим капитуляций, международный финансовый контроль и привилегии иностранных концессионеров.
КЕМАЛЬ , см. Ататюрк.
КЕМАЛЬ-БЕЙ И ., см. Кемали.
КЕМАНЧА (кяманча) , 3-4-струнный смычковый музыкальный инструмент. Распространен в Азербайджане, Армении, Грузии, Дагестане, а также странах Среднего и Ближнего Востока.
КЕМБЛ (Kemble) , семья английских актеров 18-19 вв. Родоначальник - Роджер. Из 12 его детей (почти все актеры) наиболее известны С. Сиддонс и Джон Филип (1757-1823), который выступал в театрах Лондона, был близок театру классицизма.
КЕМБРИДЖ (Cambridge) город в Великобритании , (в Англии), административный центр графства Кембриджшир. 106 тыс. жителей (1991). Полиграфическая, электротехническая промышленность. Старинный университетский центр (университет с 13 в.). Известен с 9 в. Романская церковь-ротонда святого Гроба (12 в.), позднеготическая капелла Кингсколледжа (15 - нач. 16 вв.) и церковь Сент-Мэри (15 - нач. 17 вв.), многочисленные постройки в стиле классицизма (17-18 вв.), неоготики и неоклассицизма (19 в.).
КЕМБРИДЖ (Кеймбридж) , город на северо-востоке США, пригород Бостона. 96 тыс. жителей (1990). Крупный научно-исследовательский и учебный центр США. В Кембридже - Гарвардский университет, Массачусетсский технологический институт. Машиностроение, резиновая, полиграфическая промышленность. Основан в 1630.
КЕМБРИДЖСКАЯ ШКОЛА политэкономии , возникла в кон. 19 в. Основные представители: А. Маршалл, А. С. Пигу, Д. Робертсон. Положила начало современному микроэкономическому анализу. Исследовала закономерности развития отдельных частных рынков, проблемы ценообразования, экономического равновесия, благосостояния и др.
КЕМБРИДЖСКИЕ ПЛАТОНИКИ , группа английских религиозных философов 2-й пол. 17 в. (Р. Кедворт, Г. Мор, Дж. Гленвиль и др.), стремившихся, используя идеи неоплатонизма о мировом разуме, дать обоснование христианского вероучения.
КЕМБРИДЖСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Великобритания, основан в 1209. Один из старейших университетов Европы, крупный научный центр. В 1991 св. 13 тыс. студентов.
КЕМБРИЙСКАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (кембрий) (от Камбрия , Cambria - латинское название Уэльса), первая система палеозойской эратемы, соответствующая первому периоду палеозойской эры геологической истории. Кембрийский период начался ?????? млн. лет назад, длительность 80 млн. лет. Широко распространены морские отложения нижнего кембрия - результат обширных трансгрессий моря; в среднем кембрии до начала позднего кембрия во многих местах происходила регрессия. В верхнем кембрии впервые установлены лагунные красноцветные породы. Главные тектонические структуры сформированы еще в конце рифея. В кембрийский период впервые в геологической истории появились скелетные организмы. Для раннего кембрия характерны трилобиты и археоциаты; существовали брахиоподы, моллюски, губки, кишечнополостные, черви, остракоды, иглокожие; в конце кембрийского периода распространены табуляты и граптолиты, а также трилобиты. Растительный мир представлен синезелеными и красными водорослями и примитивными высшими растениями. Из полезных ископаемых кембрийского периода значительны месторождения фосфоритов в Казахстане, Монголии, Китае и др.
КЕМБРИЙСКИЕ ГОРЫ (Cambrian Mountains) , в Великобритании, на п-ове Уэльс. Длина ок. 150 км, высота до 1085 м (г. Сноудон). Ряд плоскогорий, над которыми возвышаются отдельные кряжи с горно-ледниковым рельефом. Верещатники, торфяники, по долинам - широколиственные леса, сады. Месторождения каменного угля. В Кембрийских горах впервые описаны отложения Кембрийской системы.
КЕМДЕН (Camden) Уильям (1551-1623) , английский антиквар и историк-гуманист. Один из зачинателей изучения археологических и письменных источников. Основал кафедру истории в Оксфорде.
КЕМЕРИ (Kemeri) (до 1917 официальное название Кеммерн) , бальнеогрязевой и климатический курорт в Латвии, часть г. Юрмала.
КЕМЕРОВО (в 1925-32 Щегловск) , город в Российской Федерации, центр Кемеровской обл., на р. Томь, при впадении в нее р. Искитим, пристань на р. Томь. Железнодорожная станция. 517 тыс. жителей (1993). Промышленность: химическая (производственные объединения: "Химпром", "Азот" и др.), машиностроение (заводы: химического машиностроения, электротехнический, электродвигателей, "Кузбассэлектромотор", строммашина и др.), легкая, пищевая, мебельная и стройматериалов. 5 вузов (в т. ч. университет), 3 театра. Музеи: краеведческий и изобразительных искусств. Образован в 1918 из сел Щеглово (основано в 1720) и Кемерово (основано 1863). В районе добыча каменного угля.
КЕМЕРОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации, 95,5 тыс. км2. Население 3177 тыс. человек (1993), городское 87%. 19 городов, 47 поселков городского типа (1993). Центр - Кемерово. Расположена главным образом в Кузнецкой котловине, по окраинам Салаирский кряж и Кузнецкий Алатау (высота до 2178 м). Средние температуры января от -17 до -20 °С, июля 17-20 °С. Осадков 300-500 мм в год. Реки бассейна Оби; крупная река - Томь. Добыча каменного угля (Кузнецкий угольный бассейн), железной руды, марганцевых и полиметаллических руд. Промышленность: черная (Кузнецкий и Западно-Сибирский комбинаты) и цветная металлургия, химическая (минеральные удобрения, химического волокна, синтетические смолы и пластмассы), машиностроение (оборудование для угольной и химической промышленности и др.) и металлообработка, стройматериалов, легкая и пищевая, деревообрабатывающая. Томь-Усинская, Кемеровская, Беловская, Южно-Кузбасская ГРЭС. Пригородное сельское хозяйство (выращивание картофеля и овощей); посевы зерновых. Молочно-мясное скотоводство. Свиноводство. Пчеловодство. Пушной промысел. Судоходство по р. Томь.
КЕМЕРОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1973. Готовит кадры по математическим, физическим, химическим, биологическим, экономическим, историческим, юридическим, филологическим и др. специальностям. В 1991 св. 6 тыс. студентов.
КЕМИ-ЙОКИ (Kemijoki) , река на севере Финляндии, впадает в Ботнический зал. Балтийского м. 552 км, площадь бассейна 51,4 тыс. км2. Средний расход воды 520 м3/с. Сплавная. ГЭС. В низовьях судоходна. Близ устья - г. Кеми.
КЕМИНЕ (наст . имя Мамедвели) (ок. 1770-1840), туркменский поэт-сатирик и лирик. Осмеивал баев, ханов и духовенство.
КЕМП (Kemp) Марджори (ок . 1373 - ок. 1439), английский мистическая писательница. Автор первой автобиографии на английском языке "Книга о Марджори Кемп" (1420). 
КЕМПА БЕРЕГ (Kemp Coast) , часть побережья Антарктиды между 56 °и 59 °40' в. д. Омывается морем Содружества. Большей частью скрыт подо льдом. Открыт английской экспедицией 1833, позднее назван по имени П. Кемпа - капитана судна этой экспедиции.
КЕМПЕ (Kempe) (наст . фам. Найковская, Naikovska) Мирдза (1907-74), латышская поэтесса, народная поэтесса Латвии (1967). В сборниках стихов "Утренний ветер" (1946), "Любовь" (1957), "Вечность мгновений" (1964; Государственная премия СССР, 1967), "Путь человека" (1969), "Шиповник" (1972) - утверждение гуманистических идеалов, единства человека и природы, осмысление социальных противоречий современной эпохи.
КЕМПЕНДЯЙ , река в Якутии, правый приток Вилюя. 266 км, площадь бассейна 3,1 тыс. км2. В бассейне - выходы соляных источников.
КЕМПЕР (Quimper) , город и порт на северо-западе Франции, административный центр департамента Финистер. 57 тыс. жителей (1982). Машиностроение, пищевая, бумажная промышленность. Рыболовство. Гончарное производство. Туризм.
КЕМПИНГ (англ . camping, от camp - располагаться лагерем), летний лагерь для автотуристов (с палатками или домиками легкого типа). В некоторых кемпингах - технический осмотр, обслуживание и мойка автомобилей.
КЕМПОВСКИ (Kempowski) Вальтер (р . 1929), немецкий писатель. Социально-критические романы "Наша жизнь еще золотое дно", "Песчаник" (оба 1972), "Прекрасная перспектива" (1981).
КЕМЦ (Kamtz) (Людвиг Фридрих) Людвиг Мартынович (1801-67) , геофизик, академик Петербургской АН (1865). Родился в Померании, с 1841 в России. Занимался изучением суточного хода давлений, температуры и влажности воздуха, земного магнетизма. Впервые установил существование муссонов на северных берегах Европейской России и в Сибири. Автор трехтомного "Учебника метеорологии" (1831-36). Работы по истории географии.
КЕМЧИК , река, левый приток Енисея, см. Хемчик.
КЕМЬ , город (с 1785) в Российской Федерации, Карелия, на р. Кемь, у ее впадения в Белое м. Железнодорожная станция. 18,4 тыс. жителей (1992). Лесная промышленность. ГЭС. Известен с 15 в. Деревянный 3-шатровый Успенский собор (18 в.).
КЕМЬ , река в Карелии. 191 км, площадь бассейна 27,7 тыс. км2. Порожиста. Протекает через ряд озер, где судоходство. Впадает в Белое м. Средний расход воды 275 м3/с. Сплавная. ГЭС.
КЕНА , город в Египте, на р. Нил, административный центр мухафазы Кена. 137 тыс. жителей (1991). Текстильные предприятия. Ремесленное производство гончарных изделий и парусных лодок.
КЕНАЙ (Kenai) , полуостров на северо-западе Сев. Америки, в США (шт. Аляска). Высота до 1884 м. Ледники. Хвойные леса; луга. Добыча газа (Кенай), нефти (Суонсон-Ривер). Порт Сьюард.
КЕНАЙСКИЙ ЗАЛИВ , см. Кука залив.
КЕНАФ , однолетнее травянистое растение рода гибискус семейства мальвовых, прядильная культура. В сухих стеблях до 21% волокна, используемого для изготовления технических тканей, в семенах до 20% технического масла. Возделывают в Индии, Китае, Бразилии, США; в Узбекистане опытные посевы.
КЕНБАЕВ Молдахмет Сыздыкович (1925-93) , казахский живописец, народный художник Казахстана (1985). Произведения в основном посвящены степной жизни казахов, природе Казахстана ("Ловля лошади", 1957; "На предгорье", 1967).
КЕНГЕРЛИ Бехруз (Шамиль) Ширалибек оглы (1892-1922) , азербайджанский живописец, график, театральный художник. Реалистические портреты ("Красноармеец", 1921), пейзажи, натюрморты.
КЕНГУРУ (прыгающие сумчатые) , семейство млекопитающих отряда сумчатых. Длина тела от 23 см до 1,6 м, хвоста от 13 см до 1,1 м. Св. 50 видов, в Австралии и на некоторых прилежащих островах. Завезены в Нов. Зеландию. Объект промысла (мех, мясо). Некоторые легко приручаются. 14 видов и подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КЕНГУРУ (Kangaroo) , остров у южного побережья Австралии. 4351 км2. Высота до 300 м. Ксерофитные кустарники и сухие эвкалиптовые леса.
КЕНДАЛЛ (Kendall) Генри (р . 1926), американский физик. Труды по физике элементарных частиц и теории поля. Кендаллу принадлежат основополагающие исследования кварковой структуры элементарных частиц. Нобелевская премия (1990, совместно с Р. Э. Тейлором и Дж. А. Фридманом).
КЕНДАЛЛ Эдуард (1886-1972) , американский биохимик. Исследовал гормоны коры надпочечников. Открыл кортизон (независимо от Т. Рейхштейна). Нобелевская премия (1950, совместно с Ф. Хенчем и Т. Рейхштейном).
КЕНДЗЕЖИН-КОЗЛЕ (Kedzierzyn-Kozle) , город на юго-западе Польши, порт на р. Одра. 72 тыс. жителей (1990). Химическая промышленность, машиностроение; судоверфь.
КЕНДЛЕР Иоганн Иоахим (1706-75) , немецкий скульптор, представитель рококо, мастер фарфоровой пластики Майсенской мануфактуры. Разнообразные по жанрам и размерам, пластичные по формам, сочные по краскам произведения (жанровые статуэтки, фигурки животных, столовые сервизы).
КЕНДРЮ (Kendrew) Джон Коудери (р . 1917), английский биохимик. Труды по химии белков. Установил пространственное строение молекулы миоглобина методом рентгеноструктурного анализа. Нобелевская премия (1962, совместно с М. Ф. Перуцем).
КЕНДЫРЬ , род многолетних трав или полукустарников семейства кутровых. 6 видов, в Юж. Европе и Азии. Для получения волокна из стеблей перспективны кендырь венецианский, кендырь сарматский и др.
КЕНЕЙ (Кайневс) , в греческой мифологии лапиф, обладавший неуязвимостью, участник Калидонской охоты и похода аргонавтов. Погиб во время битвы с кентаврами, заваленный стволами деревьев, из-под которых не смог выбраться. В эпоху эллинизма возник миф о девушке Кениде, которую по ее просьбе превратил в могучего мужчину влюбленный в нее Посейдон.
КЕНЖЕЕВ Бахыт (р . 1950), русский писатель. С 1982 в Канаде. Публиковался в основном в самиздате. Сборники стихов: "Избранная лирика 1970-1981" (1984), "Осень в Америке" (1988), "Стихотворения" (1995). Романы: "Плато" (1992), "Иван Безуглов. Мещанский роман" (1993).
КЕНИАТА (Кеньятта) (Kenyatta) Джомо (1891-1978) , президент Кении с декабря 1964. С 1960 президент (с 1974 пожизненный) правящей партии Национальный союз африканцев Кении. В 1963-64 премьер-министр.
КЕНИГ (Koenig) Альма Иоганна (1889-1942) , австрийская писательница и журналистка. В годы фашизма депортирована, погибла в лагере под Минском. Сборники стихов "Невеста ветра" (1918), "Сонеты к Яну" (опубликован в 1946).
КЕНИГ Рене (р . 1906), немецкий социолог. Испытал влияние структурно-функциональной школы и неопозитивизма. Работы по общей социологии, методике и технике исследований и др.
КЕНИГ Фридрих (1774-1833) , немецкий изобретатель. Создал (1810) первую практически пригодную печатную машину (плоскопечатную).
КЕНИГСБЕРГ , название г. Калининград до 1946.
КЕНИГСБЕРГСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , то же, что Радзивилловская летопись.
КЕНИГСОН Владимир Владимирович (1907-86) , российский актер, народный артист СССР (1982). С 1942 в московском Камерном театре, с 1951 в Малом театре. Снимался в кино. Государственная премия СССР (1950).
КЕНИТРА (б . Порт-Лиоте, Port Lyautey), город и порт на северо-западе Марокко, административный центр провинции Кенитра. Ок. 188 тыс. жителей (1982). Пищевая, текстильная и химическая промышленность.
КЕНИЯ , потухший вулкан в Вост. Африке. 5199 м. Покрыт ледниками.
КЕНИЯ , Республика Кения (Republic of Kenya), государство в Вост. Африке. 582,6 тыс. км2. Население 28 млн. человек (1993), главным образом народы кикуйо, луо, лухья, камба и др. Городское население 25,3% (1991). Официальный язык - английский и суахили. Верующие - христиане, мусульмане и придерживающиеся местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 7 провинций и столичный округ. Столица - Найроби. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Кения занимает северо-восточную часть Восточно-Африканского плоскогорья (г. Кения, 5199 м). Климат субэкваториальный. Средние температуры января 14-27 °С, июля 12-25 °С. Осадков от 250 мм на северо-востоке до 1500-2000 мм в горах. Основные рр. Тана, Галана; оз. Рудольф (Туркана), восточный берег оз. Виктория. Саванны и саванные леса, полупустыни; по склонам гор - вечнозеленые тропические леса. Национальные парки: Цаво, Сибилон, Маунт-Кения, Меру, Абердер; несколько морских национальных парков, заповедники. В 11-15 вв. появились города-государства. В кон. 15-18 вв. объект борьбы между португальцами и арабами. В 1890 после длительной борьбы между Великобританией и Германией Кения перешла под английский контроль; с 1895 британское владение. Освободительное движение усилилось после 2-й мировой войны. Восстание 1952-56, подавленное колониальными властями, привело к изменению формы правления. 1 июня 1963 Кении предоставлено внутреннее самоуправление. 12 декабря 1963 Кения стала независимым государством. Кения - аграрная страна. Доля в ВВП (1990, %): сельского, лесного хозяйства и рыболовства 24, промышленности ок. 10. Товарные сельскохозяйственные культуры: чай, кофе, пиретрум, сизаль. Животноводство (мясо-молочное). Рыболовство. Заготовки древесины. Добыча природной соды. Пищевкусовая, текстильная промышленность; кожевенные, цементные, химические, металлообрабатывающие, нефтеперерабатывающие предприятия. Производство электроэнергии 3,1 млрд. кВт·ч (1990). Длина (1991, тыс. км) железных дорог свыше 3, автодорог 62. Морской порт - Момбаса. Экспорт: кофе, чай, нефтепродукты, консервированные ананасы, цемент, сизаль и др. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, Германия, США, Япония, Нидерланды. Иностранный туризм. Денежная единица - кенийский шиллинг.
КЕНКЕМЕ , река в Якутии, левый приток Лены. 589 км, площадь бассейна 10 тыс. км2.
КЕНКОЛЬСКИЙ МОГИЛЬНИК , курганы кочевников 2-4 вв. в устье р. Кенкол в Киргизии. Посуда, оружие, украшения, одежда и др.
КЕННАН (Kennan) Джордж (1845-1924) , американский журналист. В 1885-86 обследовал русские каторжные тюрьмы и места политической ссылки. Выступил в защиту русских революционеров. Автор книги "Сибирь и ссылка" (части 1-2, 1906).
КЕННЕДИ (Kennedy) Джон Фицджералд (1917-63) , 35-й президент США (1961-63), от Демократической партии. В 1941-45 офицер флота. В 1947-61 в конгрессе США. Будучи президентом, выдвинул программу социально-экономических реформ. Выступал за укрепление военных блоков и вооруженных сил США. Вместе с тем склонялся к более реалистическому курсу в отношениях с СССР. Убит в Далласе.
КЕННЕДИ Роберт Фрэнсис (1925-68) , министр юстиции США в 1961-64. Брат Дж. Кеннеди. В 1968 объявил о намерении добиваться выдвижения своей кандидатуры на пост президента от Демократической партии. Смертельно ранен (покушение в Лос-Анджелесе).
КЕННЕЛЬ , разновидность сапропелита, содержащая большое количество микроспор. Содержание водорода 6-8%. Залегает в пластах гумусовых углей в виде прослоев.
КЕННОН (Cannon) Уолтер Брэдфорд (1871-1945) , американский физиолог и общественный деятель, иностранный почетный член АН СССР (1942). Основные труды по нейрогуморальной регуляции функций, роли симпатической нервной системы и гормонов в формировании эмоций и поддержании постоянства внутренней среды организма, названное им гомеостазом (1929).
КЕНО (Queneau) Реймон (наст . имя Мишель Прель) (1903-76), французский писатель. Активный участник сюрреалистского движения, склонный к "черному" юмору, языковому эксперименту, иронической игре литературными стилями и разговорным жаргоном. Сборники стихов "Дуб и пес" (1937), "Маленькая карманная космогония", 1950), роман "Зази в метро" (1959), эссе о художниках. 
КЕНОТАФ (от греч . kenotaphion, букв. - пустая могила), могила, не содержащая погребения. Создавались в Др. Египте, Греции, Риме, Ср. Азии и др. в случаях, когда умершего на чужбине нельзя было похоронить.
КЕНОТРОН (от греч . kenos - пустой и ...трон), электровакуумный диод, предназначенный для выпрямления переменного тока главным образом промышленной частоты. Сохранил значение в основном в мощных выпрямительных установках.
КЕНОША (Kenosha) , город на севере США, шт. Висконсин. 80,3 тыс. жителей (1990). Порт на оз. Мичиган. Автомоторная, металлургическая, металлообрабатывающая, пищевая промышленность.
КЕНТ (Kent) , в раннее средневековье королевство, основано (в кон. 5 в.) в ходе англосаксонского завоевания Британии. В кон. 8 в. вошло в Мерсию, в нач. 9 в. - в Уэссекс.
КЕНТ (Kent) Рокуэлл (1882-1971) , американский художник, писатель, общественный деятель, почетный член АХ СССР (1962). В картинах, рисунках, гравюрах, литографиях запечатлены суровая природа северных стран, мужество простых людей ("Труженики моря", 1907). Книги, посвященные путешествиям по Северу ("В диком краю", 1920), общественной жизни США ("Это я, Господи", 1955). Член Всемирного Совета Мира (с 1955). Международная Ленинская премия (1967).
КЕНТАВР , Центавр (лат. Centaurus), созвездие Южного полушария, в котором находится ближайшая к Солнцу звезда - Проксима Кентавра. В Кентавре расположены рентгеновский пульсар Cen Х-3 и радиогалактика Cen А.
КЕНТАВРОТРИТОНЫ , в греческой мифологии морские кентавры - коне-люди, тело которых оканчивалось рыбьим хвостом.
КЕНТАВРЫ , в греческой мифологии лесные или горные демоны, полулюди, полукони, пристрастные к вину спутники Диониса.
КЕНТАУ , город (с 1955) в Казахстане, Южно-Казахтанская обл., на склонах хр. Каратау, в 40 км от железнодорожной станции Туркестан. 65,1 тыс. жителей (1991). Добыча и обогащение полиметаллических руд; заводы: экскаваторный, трансформаторный и др.
КЕНТЕР (Kenter) Йылдыз (р . 1928), туркменская актриса, режиссер, театральный деятель. В театре с 1949. В 1960 организовала труппу "Актеры Кент" (одна из ведущих постоянных частных трупп).
КЕНТЕРБЕРИ (Canterbury) , город в Великобритании, в Англии, к востоку от Б. Лондона. 131 тыс. жителей (1991). До 1 в. кельтское поселение. В 6 в. центр королевства Кентерберийского. Резиденция архиепископа Кентерберийского, примаса англиканской церкви. Королевский музей. Собор (1070-1503) - главная англиканская церковь.
КЕНТУККИ (Kentucky) , штат на юге США. 104,6 тыс. км2. Население 3,8 млн. человек (1993). Адм. ц. - Франкфорт.
КЕНЭ (Quesnay) Франсуа (1694-1774) , французский экономист. Основоположник школы физиократов. Разрабатывал проблемы общественного воспроизводства. Главный труд - "Экономическая таблица" (1758).
КЕОСАЯН Эдмонд Гарегинович (1936-94) , кинорежиссер, заслуженный деятель искусств Армении (1976) и России (1976). Поставил фильмы: "Неуловимые мстители" (1967), "Новые приключения неуловимых" (1968), "Корона Российской империи, или Снова неуловимые" (1971), "Когда наступает сентябрь" (1976), "Где-то плачет иволга" (1983) и др.
КЕПЛЕР (Kepler) Иоганн (1571-1630) , немецкий астроном, один из творцов астрономии нового времени. Открыл законы движения планет (законы Кеплера), на основе которых составил планетные таблицы (т. н. Рудольфовы). Заложил основы теории затмений. Изобрел телескоп, в котором объектив и окуляр - двояковыпуклые линзы.
КЕПЛЕРА ЗАКОНЫ , три закона движения планет относительно Солнца, установлены как обобщение наблюдательных данных И. Кеплером в нач. 17 в. 1-й Кеплера закон: каждая планета движется по эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце. 2-й Кеплера закон: каждая планета движется в плоскости, проходящей через центр Солнца, причем площадь сектора орбиты, описанная радиусом-вектором планеты, изменяется пропорционально времени. 3-й Кеплера закон: квадраты времен обращения планеты вокруг Солнца относятся как кубы их средних расстояний от Солнца. Кеплера законы были объяснены и уточнены на основе закона тяготения Ньютона.
КЕППЕН Владимир Петрович (1846-1940) , климатолог. Сын П. И. Кеппена. Родился в России; с 1875 в Германии, с 1919 в Австрии. Разработал классификацию климатов Земли. Один из зачинателей аэрологических исследований. Труды по общей, синоптической и морской метеорологии.
КЕППЕН Вольфганг (р . 1906), немецкий писатель. В социально-психологических романах о проблемах жизни ФРГ 40-50-х гг. "Голуби в траве" (1951), "Теплица" (1953) - мастерство использования внутреннего монолога. Автобиографическая повесть "Юность" (1976).
КЕППЕН Петр Иванович (1793-1864) , российский ученый, статистик, этнограф, библиограф, академик Петербургской АН (1843). Организовал систематический сбор статистических данных о числе, национальном составе населения России. Фундаментальные статистические исследования, первая "Этнографическая карта Европейской России" (1851).
КЕППЕН Федор Петрович (1833-1908) , российский зоолог, член-корреспондент Петербургской АН (1889). Сын П. И. Кеппена. Основные труды по лесной и сельскохозяйственной энтомологии, биогеографии, по сельскому и лесному хозяйству. Трехтомная сводка "Вредные насекомые" (1881-83).
КЕпрюлю (Koprulu) турецкий феодальный род , представители которого во второй половине 17 и в начале 18 в. занимали пост великого везира - Мехмед Кепрюлю (1656-1661), Фазыл Ахмет (1661-1676), Кара Мустафа (1676-1683), Фазыл Мустафа (1689-1691), Хюсейн (1697-1703).
Первый из них Мехмед-паша Кепрюлю , был сыном албанца, переселившегося в Малую Азию и жившего в небольшом городке Кепрю (мост). Политика всех Кепрюлю была попыткой преодолеть углубившийся в это время упадок Османской империи, не затрагивая основ общественного строя, путем борьбы с феодальным сепаратизмом и укреплением султанской власти и армии. Однако предпринимавшиеся ими меры "оживления" сипахийской системы приводили лишь к кратковременному, непрочному улучшению положения и не могли остановить кризиса военно-ленной системы и связанного с ним падения военной мощи Турции. Катастрофические поражения турецких войск под Веной (1683) и заключение в 1699 в Карловицах мирных договоров, по которым Турция впервые понесла крупные территориальные потери, означали также и крах политики Кепрюлю.
КЕПРЮЛЮ (Koprulu) Мехмет Фуат (1890-1966) , турецкий филолог, историк, государственный деятель, иностранный член АН СССР (1925). Основатель европейской школы турецкого литературоведения, автор св. 500 работ, в т. ч. "Истории турецкой литературы" (1928). Один из основателей Демократической партии Турции (1946), министр иностранных дел (1950-57).
КЕПС , Комиссия по изучению естественных производительных сил России.
КЕПУРА (Kiepura) Ян (1902-66) , польский певец (лирико-драматический тенор). Мастер бельканто. С 1925 выступал в крупнейших оперных театрах мира. С 1944 жил в США.
КЕПЫ , античный город (6 в. до н. э. - 4 в. н. э.) Боспорского государства на восточном берегу Таманского зал. (Российская Федерация). Остатки домов, хозяйственных построек, святилищ, погребения и др.
КЕРАЛА , штат на юге Индии, у Аравийского м. 39 тыс. км2. Население 29,1 млн. человек (1991). Адм. ц. - Тривандрам.
КЕРАМЗИТ (от греч . keramos - глина), искусственный пористый гравиеподобный заполнитель для легких бетонов. Размер зерен 5-40 мм. Получают обжигом (во вращающихся печах) легкоплавких вспучивающихся глинистых пород.
КЕРАМИКА (греч . keramike - гончарное искусство, от keramos - глина), изделия и материалы, полученные спеканием глин и их смесей с минеральными добавками, а также оксидов металлов и других неорганических соединений (карбидов, боридов, нитридов, силицидов и др.). По структуре различают грубую керамику (строительная, шамотный кирпич и др.), тонкую с однородной мелкозернистой структурой (фарфор, пьезо- и сегнетокерамика, керметы и др.), пористую с мелкозернистой структурой (фаянс, терракота, майолика и др.), высокопористую (теплоизоляционные керамические материалы). По применению керамику подразделяют на строительную (кирпич, черепица, облицовочные плитки и др.), бытовую и санитарно-техническую (посуда, художественные изделия, умывальники), химически стойкую (трубы, детали химической аппаратуры), электротехническую, радиотехническую, теплоизоляционную (керамзит, пенокерамика и др.), огнеупоры.
КЕРАМИКО-МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ , то же, что керметы.
КЕРАРГИРИТ , то же, что хлораргирит.
КЕРАТИНЫ , фибриллярные белки, составляющие основу рогового слоя кожи, волос, перьев, ногтей и т. п. Нерастворимы в воде и органических растворителях, устойчивы к действию протеолитических ферментов.
КЕРАТИТ (от греч . keras, род. п. keratos - рог), воспаление роговицы глаза, проявляющееся преимущественно ее помутнением, изъязвлением, болью и покраснением глаза. Причины: травмы роговицы, конъюнктивит, некоторые общие заболевания (напр., грипп, туберкулез) и др. Возможный исход кератита - бельмо, снижение зрения.
КЕРАТОЗ , умеренное утолщение рогового слоя кожи при некоторых ее заболеваниях.
КЕРАТОПЛАСТИКА , операция пересадки роговицы глаза. Применяется при бельме и др. патологических изменениях роговицы с целью восстановления зрения.
КЕРАТОФИР , эффузивная или жильная щелочная горная порода с порфировыми выделениями полевого шпата и цветных минералов (главным образом биотита). Характерна генетическая связь со спилитами.
КЕРАШЕВ Тембот Магометович (1902-88) , адыгейский писатель. Социальный роман "Дорога к счастью" (1940; Государственная премия СССР, 1948); роман "Состязание с мечтой" (кн. 1, 1955, на русском языке), "Куко" (1968) - о современной жизни адыгейского аула, сборник повестей и рассказов "Последний выстрел" (1979).
КЕРБАБАЕВ Берды Мурадович (1894-1974) , туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1967), академик АН Туркмении (1951), Герой Социалистического Труда (1969). Поэмы; повесть "Айсолтан из страны белого золота" (1949); историко-революционный роман "Решающий шаг" (книги 1-3, 1940-55). Роман "Небит-Даг" (1957) - о нефтяниках, "Чудом рожденный" (1965) - о туркменском революционере К. Атабаеве. Пьесы. Государственная премия СССР (1948, 1951).
КЕРБЕДЗ Станислав Валерьевич (1810-99) , инженер, член-корреспондент (1851), почетный член (1858) Петербургской АН. По происхождению поляк. Работал в России. Автор проектов мостов через Неву в Санкт-Петербурге (ныне мост лейтенанта Шмидта), железнодорожных - через р. Луга, через р. Висла в Варшаве.
КЕРБЕЛА , город в Ираке, в долине р. Евфрат, административный центр мухафазы Кербела. 185 тыс. жителей (1985). Консервный завод. Текстильные и сахарные предприятия. Ремесла. Основан в 7 в. По преданию, в Кербеле гробница внука Мухаммеда Хусейна. Священный город у мусульман-шиитов. Средневековые архитектурные памятники - мавзолей имама Хусейна (с мечетью и медресе), мечеть-мавзолей Аббаса.
КЕРБЕЛЬ Лев Ефимович (р . 1917), российский скульптор, народный художник СССР (1977), действительный член (1975) и вице-президент (1988-92) АХ СССР, Герой Социалистического Труда (1985). Памятники К. Марксу в Москве (1961), В. И. Ленину в Горках Ленинских (1959), "Жертвам фашизма" в г. Рудня (1965), портреты ("Ф. Кастро", 1981). Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1950).
КЕРБЕР , см. Цербер.
КЕРВИН (Kerwin) Джозеф (р . 1932), космонавт США, доктор медицины, капитан 1-го ранга ВМС. Полет на "Аполлоне" и орбитальной станции "Скайлэб" (май - июнь 1973).
КЕРГЕЛЕН (Kerguelen) , группа вулканических островов в южной части Индийского ок. Владение Франции. Ок. 7 тыс. км2. Высота до 1965 м. Научная станция Порт-о-Франсе (Port-aux-Francais) (с 1950).
КЕРГЕЛЕН , подводный хребет, в Индийском ок. Разделяет Австрало-Антарктическую и Афро-Антарктическую котловины. Длина 2600 км, ширина до 950 км. Наименьшая глубина над гребнем 73 м. Отдельные вершины поднимаются над водой, образуя острова (Кергелен, Херд и др.).
КЕРД (Кэрд) (Caird) Эдуард (1835-1908) , английский философ. Представитель неогегельянства; истолковывал учение Гегеля в религиозном духе. Историко-философские труды о Канте и др. немецких философах.
КЕРЕДЖ , город на севере Ирана. 562 тыс. жителей (1982). Сахарные, текстильные, кожевенно-обувные, химические, автосборочные предприятия.
КЕРЕКСКИЙ ЯЗЫК , язык кереков, малочисленной этнической группы в составе коряков. Относится к чукотско-камчатской семье палеоазиатских языков. Бесписьменный.
КЕРЕНСКИЙ Александр Федорович (1881-1970) , российский политический деятель. Адвокат. Лидер фракции трудовиков в 4-й Государственной думе. С марта 1917 эсер; во Временном правительстве: министр юстиции (март - май), военный и морской министр (май - сентябрь), с 8(21) июля министр-председатель, с 30 августа (12 сентября) верховный главнокомандующий. После Октябрьской революции организатор (вместе с генералом П. Н. Красновым) антибольшевистского выступления 26-31 октября (8-13 ноября). С 1918 во Франции, с 1940 в США. Один из организаторов "Лиги борьбы за народную свободу". Автор мемуаров, исторических исследований, составитель и редактор документальных публикаций по истории русской революции: "Дело Корнилова" (1918), "Гатчина" (1922), "Издалека" (1922) и др.
КЕРЕНЬИ (Kerenyi) Ене (1908-75) , венгерский скульптор. Произведениям Кереньи (памятник советскому парламентеру Остапенко в Будапеште, 1951; группа "Демонстранты", 1953) присущи жизнеутверждающая сила и экспрессия образов.
КЕРЕС (Keres) Пауль (1916-75) , эстонский шахматист, журналист, международный гроссмейстер (1950), заслуженный мастер спорта (1948). Участник соревнований претендентов на первенство мира (1948-65). Чемпион СССР (1947, 1950, 1951). Автор книги "Теория шахматных дебютов" (1949-52, 1958).
КЕРЕТАРО , город в центральной Мексике, административный центр шт. Керетаро. 386 тыс. жителей (1990). Хлопчатобумажная, пищевая, кожевенная промышленность. Университет. Дворцы и церкви 18 в.
КЕРЕТАРО (Queretaro) , штат в центральной части Мексики. 11,4 тыс. км2. Население 1044 тыс. человек (1990). Адм. ц. - г. Керетаро.
КЕРЕТЬ , озеро на севере Карелии. 275 км2 (с островами). Глубина ок. 4-5 м. Вытекает р. Кереть.
КЕРЕШ , археологическая культура эпохи неолита (6-5-е тыс. до н. э.) на территории Венгрии и Румынии. Названа по р. Кереш. Остатки поселений со следами наземных жилищ, керамика сферических форм, в т. ч. расписная. Хозяйство: скотоводство, земледелие, охота, рыболовство.
КЕРЕШ , река в Румынии и Венгрии, левый приток Тисы. 580 км, площадь бассейна 27,5 тыс. км2. Протекает в горах Бихор и по равнине Альфельд. Средний расход воды ок. 100 м3/с. Судоходна в нижнем течении.
КЕРЖЕНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , Нижегородская обл. Основан в 1993. Площадь 46,9 тыс. га. Природные комплексы южной тайги в бассейне р. Керженец. Резерват ценных животных (бобр, выхухоль, выдра; глухарь, беркут и др.) и редких растений (качим метельчатый, сон-трава и др.).
КЕРЗОН (Curzon) Джордж Натаниел (1859-1925) , маркиз, министр иностранных дел Великобритании в 1919-24, консерватор. В 1899-1905 вице-король Индии. Во время советско-польской войны 1920 требовал прекратить наступление Красной Армии на линии ("Керзона линия"), предложенной в качестве восточной границы Польши (Гродно - Брест-Литовск - восточнее Пшемысля до Карпат).
"КЕРЗОНА ЛИНИЯ" , условное наименование линии, которая была рекомендована в декабре 1919 Верховным советом Антанты в качестве восточной границы Польши. Получила название в 20-х гг. по имени Дж. Керзона. "Керзона линия" (с некоторыми изменениями в пользу Польши) положена в основу советско-польского договора о границе от 16 августа 1945.
КЕРИМОВ Джангир Али-Абасович (р . 1923), юрист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966), академик АН Азербайджана (1967). Труды по философским проблемам юридической науки, теории государства и права, социального управления и планирования.
КЕРИМОВ Лятиф Гусейн оглы (р . 1906), азербайджанский художник-орнаменталист, искусствовед, народный художник Азербайджана (1960). Работает в области ковроделия, архитектурной орнаментики и др. видов декоративного искусства. Государственная премия СССР (1950).
КЕРИНЕЙСКАЯ ЛАНЬ , в греческой мифологии наделенная чудесной быстротой лань с золотыми рогами и медными копытами. Была посвящена Артемиде. Геракл по приказу царя Еврисфея целый год преследовал волшебное животное, пока не ранил его стрелой. Впоследствии лань была возвращена Артемиде.
КЕРИЯ , река на западе Китая. Длина участка с постоянным течением 530 км, площадь водосбора 18,3 тыс. км2. В верховьях протекает в горах Куньлуня, теряется в песках пустыни Такла-Макан. Используется для орошения.
КЕРКЕТЫ , древнее племя северо-западного Кавказа, предки адыгов. До 3-4 вв. жили на побережье Черного м., затем оттеснены на юго-восток готами.
КЕРКИ , город (с 1925) в Туркмении, Чарджоуская обл., на левом берегу Амударьи. Железнодорожная станция (Керкичи) и пристань (на правом берегу Амударьи). 20,4 тыс. жителей (1991). Механический, хлопкоочистительный заводы; ковровая фабрика, мясокомбинат. Историко-краеведческий музей.
КЕРКИНИТИДА , античный город (рубеж 6-5 вв. до н. э. - 2 в. до н. э.; на месте современной Евпатории), в составе владений Херсонеса. Играл важную роль в торговле хлебом. Остатки жилых кварталов и оборонительных стен эллинистического времени.
КЕРКИРА (Корфу) , город и порт в Греции, на о. Керкира, административный центр нома Керкира. 29 тыс. жителей (1982). Паромное сообщение с г. Бриндизи (Италия). Текстильная, пищевкусовая промышленность. Зимний курорт. Руины античных сооружений (в т. ч. дорического храма Артемиды, нач. 6 в. до н. э.).
КЕРКИРА (Корфу) , остров в группе Ионических островов. Территория Греции. 592 км2. Высота до 906 м. Плодоводство, климатические курорты. Главный город - Керкира. В 14-18 вв. на острове одноименная венецианская крепость. В 1797 захвачен Францией наряду с другими Ионическими островами. Во время Средиземноморского похода Ф. Ф. Ушакова 1798-1800 в ноябре 1798 крепость осаждена русскими десантными войсками и 19.2(2.3).1799 сдалась.
КЕРКИРА Керкирская (ум . ок. 63), христианская мученица, дева, дочь правителя о. Керкира, обращенная апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
КЕРЛИНГ (англ . curling), спортивная игра; цель - попасть пущенной по льду битой (диск с рукояткой) в вычерченную на нем мишень. Распространен в Великобритании, Канаде, скандинавских странах и др.
КЕРЛЫ (древнеангл ., ед. ч. ceorl), рядовые свободные общинники в Англии раннего средневековья. В 9-11 вв. основная масса превратилась в феодально-зависимых крестьян, верхушка - в мелких феодалов.
КЕРМА (сокр . англ. kinetic energy released in matter), сумма начальных кинетических энергий всех заряженных частиц, образуемых нейтронами, рентгеновскими и ?-квантами в единице массы облучаемого вещества в результате взаимодействия с ним. Керма - мера энергии, переданной ионизирующим излучением заряженным частицам в данной точке облучаемого объема. Единица кермы - грэй.
КЕРМАДЕК , желоб в юго-западной части Тихого ок., у восточного подножия островов Кермадек. Длина 1270 км, глубина до 10 047 м.
КЕРМАДЕК (Kermadec) , острова в юго-западной части Тихого ок. Территория Нов. Зеландии. 33 км2. Самый крупный (29 км2) и высокий (525 м) - о. Рауль (или Санди).
КЕРМАН , город на юго-востоке Ирана, административный центр остана Керман. 257 тыс. жителей (1986). Производство ковров, хны. Пищевая, текстильная промышленность. Университет. Мечети: Шахская (11-12 вв.), Соборная, Па-Менар (обе 14 в.), мавзолей Пире-Джезу (нач. 14 в.). С 16 в. центр художественной керамики и ковроделия.
КЕРМАНШАХ , б. название г. Бахтаран в Иране.
КЕРМЕК , род многолетних трав, реже полукустарников семейства свинчатковых. Св. 200 видов, на всех континентах, но преимущественно от Средиземноморья до Центр. Азии; часто растут на засоленных почвах. Некоторые образуют т. н. перекати-поле. Многие кермеки декоративные растения, некоторые - дубильные и красильные.
"КЕРМЕН" , революционная организация крестьянской бедноты Северной Осетии (лето 1917 - апрель 1918) (названа по имени легендарного народного героя Чермена; на дигорском диалекте осетин - Кермен). Поддерживала большевиков. Программа: передача земли крестьянам, национальное равноправие. Председатель ЦК "Кермен" - Г. А. Цаголов. Влилась в РКП(б).
КЕРМЕТЫ (керамико-металлические материалы) , искусственные материалы, получаемые спеканием металлических и керамических порошков. Сочетают ценные свойства керамики и металлов. Изделия из керметов - детали турбин и авиационных двигателей, режущий инструмент и т. д.
КЕРМИНЕ , название г. Навои в Узбекистане до 1958.
КЕРН (нем . Kern), 1) в приборостроении - стальной стержень (ось), используемый в подвижных частях механизмов электроизмерительных приборов.  2) В технологии механической обработки - точка, нанесенная кернером при разметке заготовки.  3) В геологии - цилиндрическая колонка горной породы, получаемая в результате колонкового бурения. Служит для геологического изучения и опробования.
КЕРН (Полторацкая) Анна Петровна (1800-79) , русская мемуаристка. Адресат стихотворения А. С. Пушкина "Я помню чудное мгновенье...". Литературный быт 1820-х гг., кружок А. А. Дельвига, встречи с Пушкиным, М. И. Глинкой и др. лицами пушкинского окружения составили предмет ее воспоминаний.
КЕРНЕР , инструмент в виде стального стержня с коническим острием для разметки деталей нанесением углублений (кернов); бывают обыкновенные (удары по кернеру наносят молотком) и автоматические (пружинные и электрические).
КЕРНЕР (Kerner) Антон (1831-98) , австрийский ботаник. Основные труды по систематике, географии и экологии цветковых растений. Обнаружил (1876) явление партеногенеза у растений. Один из пионеров изучения фитоценозов.
КЕРНЕР (Kerner) Теодор (1791-1813) , немецкий поэт. Участник освободительной войны 1813 против Наполеона. Романтико-патриотические стихи.
КЕРНЕР Теодор (1873-1957) , федеральный президент Австрии с 1951; член Социалистической партии Австрии; в 1945-51 бургомистр Вены.
КЕРНИГ Владимир Михайлович (1840-1917) , российский терапевт, один из организаторов высшего женского медицинского образования в России. В 1890-1911 - главный врач Обуховской больницы в Петербурге. Описал характерный для менингита признак (рефлекторная сгибательная контрактура в коленном суставе). Описал (1904) острый перикардит после тяжелых приступов стенокардии и дал объяснение патогенеза этой болезни, положив начало учению об инфаркте миокарда.
"КЕР-ОГЛЫ" , героический эпос народов Ближнего Востока и Ср. Азии. В основе сюжета - подвиги богатыря, борца за народное счастье и справедливость Кер-оглы (Сын слепого - по западным версиям) или Героглы (Сын могилы - по среднеазиатским версиям). Сложился ок. 17 в.
КЕРОСИН (англ . kerosene), смеси углеводородов, выкипающие в интервале температур 110-320 °С. Плотность 0,78-0,85 г/см3, теплота сгорания ок. 43 МДж/кг. Получают дистилляцией нефти или крекингом тяжелых нефтепродуктов. Керосин применяют как реактивное топливо, горючий компонент жидкого ракетного топлива, горючее при обжиге стеклянных и фарфоровых изделий, для бытовых нагревательных и осветительных приборов и в аппаратах для резки металлов, как растворитель, сырье для нефтеперерабатывающей промышленности.
КЕРР (Kerr) Джон (1824-1907) , шотландский физик. Открыл электрооптические (1875), и магнитооптические (1876) эффекты, названные его именем.
КЕРРА ЭФФЕКТ , 1) электрооптический Керра эффект - возникновение двойного лучепреломления в оптически изотропных веществах (напр., жидкостях и газах), помещенных в электрическое поле. Газ или жидкость в электрическом поле приобретают свойства одноосного кристалла с оптической осью вдоль поля.  2) Магнитооптический Керра эффект состоит в том, что плоскополяризованный свет, отражаясь от намагниченного ферромагнетика, становится эллиптически поляризованным.
КЕРРА ЯЧЕЙКА , устройство, основанное на электрооптическом Керра эффекте и применяемое совместно с 2 поляризаторами в качестве оптического затвора (см. Модуляция света). Отличается быстродействием (скорость срабатывания 10-9 - 10-12 с).
КЕРСОЗИ (Kersausie) Иоахим Рене де (1798-1874) , участник Июньского восстания 1848 во Франции (разработал план восстания).
КЕРТЕШ (Kertecz) Андре ( 1894-1985) , американский фотограф венгерского происхождения. В 1925 приехал в Париж. Развивал фотореалистическое направление Э. Атже. Его фотографии, сделанные 35-мм камерой, отличает выверенная композиция и акцентирование центрального персонажа или объекта ("Слепой музыкант",1921).
КЕРТИС (Curtiss) Гленн Хаммонд (1878-1930) , американский летчик, авиаконструктор и промышленник, один из пионеров авиации. В 1910 на базе своих предприятий организовал фирму "Кертис", выпускавшую самолеты и авиационные двигатели; в 1912 построил первую в США летающую лодку.
КЕРТИС (Curtis) Джейми Ли (р . 1958), американская киноактриса. Дочь актеров Т. Кертиса и Джанет Ли. Снималась в фильмах Д. Карпентера ("Туман", 1979), Ч. Крайтона ("Рыбка по имени Ванда", 1988), Дж. Кэмерона ("Правдивая ложь", 1994) и др.
КЕРТИС (Curtis) Хебер (1872-1942) , американский астроном. Открыл (1904) спектральную двойственность звезды Кастор А. Обнаружил (1917, совместно с Дж. Ричи) вспышки новых звезд в соседних галактиках и впервые правильно оценил расстояние (1918) до Туманности Андромеды, доказав, что это самостоятельная галактика.
КЕРУАК (Kerouac) Джек (1922-69) , американский писатель. Лидер "разбитого поколения"; романы "На дороге" (1957) и "Бродяги Дхармы" (1958) отразили формирование контркультуры в США и увлечение дзэн-буддизмом (см. Дзэн). Автобиографический роман "Биг Сур" (1962) о кризисе движения.
КЕРУБИНИ (Cherubini) Луиджи (1760-1842) , композитор. По национальности итальянец. Работал во Франции. С 1795 преподаватель (со дня основания), затем профессор и директор Парижской консерватории. Следовал традициям итальянской оперы и принципам драматургии К. В. Глюка. Один из создателей "оперы спасения". Оперы "Лодоиска" (1791), "Два дня" (1800, в России - под названием "Водовоз") и др.
КЕРУЛЕН , река в Монголии и Китае. 1264 км, площадь бассейна 116,4 тыс. км2. Начинается на нагорье Хэнтэй, впадает в оз. Далайнор. Используется для орошения. На Керулене - г. Чойбалсан.
КЕРХЕ , река в Иране и Ираке (низовья). 870 км, площадь бассейна ок. 50 тыс. км2. Начинается в горах Загрос, теряется в болотах равнины Хузистана. Во время половодья часть стока поступает в р. Тигр. Средний расход воды ок. 220 м3/с. Используется для орошения.
КЕРЧАКИ (керчаковые , рогатиковые), семейство рыб отряда скорпенообразных. Длина от 5 до 75 см. Ок. 200 видов, главным образом в морских и пресных водах Северного полушария. Некоторые морские керчаки - объект промысла.
КЕРЧЕНСКИЙ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ БАССЕЙН , на Керченском п-ове. Разрабатывается с 1936 открытым способом Камыш-Бурунским железорудным комбинатом. Месторождения осадочного происхождения. Руды - бурые железняки. Мощность рудного пласта до 25-40 м. Запасы 1,8 млрд. т с содержанием Fe 34-40%. Основной центр - Керчь.
КЕРЧЕНСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , восточная часть Крымского п-ова. Омывается Азовским и Черным морями и Керченским прол. Ок. 3 тыс. км2. Высота до 190 м. Грязевые вулканы. На Керченском полуострове Керченский железорудный бассейн. Крупный город - Керчь. В Великую Отечественную войну на Керченском полуострове проведены Керченско-Феодосийская операция 1941-42 и Керченско-Эльтигенская операция 1943.
КЕРЧЕНСКИЙ ПРОЛИВ , между Керченским и Таманским полуостровами. Соединяет Черное и Азовское моря. Длина ок. 41 км, ширина от 4 до 45 км, глубина 5-15 м. Крупный порт - Керчь, связанный железнодорожным паромом со станцией Кавказ.
КЕРЧЕНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 8.7.1790, близ Керченского прол., во время русско-турецкой войны 1787-91. Русская эскадра контр-адмирала Ф. Ф. Ушакова нанесла поражение турецкой эскадре капудан-паши Хусейна и сорвала высадку десанта противника в Крыму.
КЕРЧЬ , город-герой в Крыму, порт на берегу Керченского прол. Железнодорожная станция. Связан железнодорожной паромной переправой со станцией Кавказ (Таманский п-ов). 173,9 тыс. жителей (1991). Добыча железной руды (Камыш-Бурунский комбинат). Металлургическая, судостроительная и судоремонтная, пищевкусовая (в т. ч. рыбная) промышленность. Театр. Историко-археологический музей. Мемориальный ансамбль героям обороны Аджимушкая (1982). Основан в 6 в. до н. э., назывался Пантикапей. Столица Боспорского царства. В 9-11 вв. древнерусский г. Корчев. В 1475 захвачен турками, с 1774 в России. Во время Великой Отечественной войны в районе Керчи происходили крупные бои. Мелек-Чесменский курган (4 в. до н. э.), склеп Деметры (1 в. н. э.), церковь Иоанна Предтечи (10-13 вв.).
КЕРЫ , в греческой мифологии злые демоны, приносящие беды и смерть. Живут в преддверии подземного царства, дети Никты. 
КЕСАЛЬТЕНАНГО (Quezaltenango) , город на западе Гватемалы, административный центр департамента Кесальтенанго. 246 тыс. жителей (1989). Текстильная, пищевая промышленность. Ремесла. Академия языка майя-киче. Памятник колониальной архитектуры.
КЕСАРЕВО СЕЧЕНИЕ , акушерская операция извлечения плода (через разрез брюшной стенки и матки) при невозможности родов через естественные родовые пути (напр., суженный таз, тяжелое общее заболевание женщины), а также при асфиксии плода.
КЕСАРЬ , старославянская и древнерусская передача римского имени и императорского титула Caesar (Цезарь) через греческий kaisar - монарх, властелин.
КЕСАРЬ (1 в .), апостол от 70-ти, епископ Драчийский (Диррахийский). Память в Православной церкви 4 (17) января, 30 марта (12 апреля) и 8 (21) декабря.
КЕСЛЕВСКИЙ Кшиштоф , см. Кесьлевский Кшиштоф.
КЕСОН (Quezon) Мануэль Луис (1878-1944) , первый президент и глава автономного правительства Филиппин с 1935, после завоевания Филиппинами автономии; с 1942, после японского вторжения на Филиппины, глава правительства в эмиграции (США).
КЕСОН-СИТИ (Quezon City) , город на Филиппинах, на о. Лусон. В 1948 объявлен официальной столицей страны, ныне в составе Б. Манилы. 1,6 млн. жителей (1990). Легкая, пищевая, химическая, металлообрабатывающая промышленность. Государственный университет. Назван по имени М. Л. Кесона.
КЕСРАНИДЫ , династия правителей азербайджанского государства Ширван (1027-1382), носивших титул ширваншахов.
КЕССЕЛЬРИНГ (Kesselring) Альберт (1885-1960) , немецкий генерал-фельдмаршал (1940). Во 2-ю мировую войну командовал воздушным флотом во время агрессии против Польши, Франции и СССР, с декабря 1941 по май 1945 главнокомандующий войсками Юго-Запада (Средиземноморье, Италия) и Запада (Зап. Германия). Виновник уничтожения мирного населения оккупированной Италии. Приговорен британским военным трибуналом как немецко-фашистский военный преступник к смертной казни, замененной пожизненным заключением; в 1952 освобожден.
КЕССЛЕР Карл Федорович (1815-81) , российский зоолог, член-корреспондент Петербургской АН (1874). Основные труды по ихтиофауне Черного, Аральского и Каспийского морей, по фауне позвоночных животных Европейской части России.
КЕССОН (от франц . caisson - ящик), 1) ограждающая конструкция в виде бетонной (или железобетонной) камеры для создания под водой или в водонасыщенном грунте рабочего пространства, свободного от воды. Используется преимущественно при устройстве мостовых опор и фундаментов глубокого заложения.  2) Ящик для частичного осушения подводной части судна с целью ремонта или осмотра.  3) Элемент стенки шахтной металлургической печи в виде стальной коробки, охлаждаемой водой.  4) Коробчатый лонжерон, воспринимающий усилия, действующие на крыло самолета.
КЕССОННАЯ БОЛЕЗНЬ , декомпрессионное заболевание, возникающее большей частью после кессонных и водолазных работ при нарушении правил декомпрессии (постепенного перехода от высокого к нормальному атмосферному давлению). Признаки: зуд, боли в суставах и мышцах, головокружение, расстройства речи, помрачение сознания, параличи. Применяют шлюз лечебный.
КЕССОНЫ , кассеты, квадратные или многоугольные углубления на потолке или внутренней поверхности арки, свода. Играют конструктивную и декоративную роль.
КЕСТЛЕР (Koestler) Артур (1905-83) , английский писатель и философ. Родился в Будапеште. Был английским корреспондентом в Испании в период гражданской войны. Приговорен к смертной казни правительством Франко, но под международным давлением освобожден. Массовые репрессии в СССР привели его к переходу на либеральные позиции, к отказу от марксизма. В наиболее известном романе "Слепящая тьма" (1940, русский перевод 1988) изображен психологический механизм сталинского террора. Философские работы Кестлера посвящены научному и художественному творчеству, проблемам религии, биологии. Человек, по Кестлеру, - "ошибка", "тупик" эволюции природы.
КЕСТЛЬРИ Р . С., см. Каслри Р. С. 
КЕСТНЕР Эрих (1899-1974) , немецкий писатель. Сатирические и юмористические стихи, нравоописательный роман "Фабиан" (1931), книги для детей ("Эмиль и сыщики", 1928).
КЕСЬ , название г. Цесис в Латвии в русских летописях.
КЕСЬЛЕВСКИЙ (Kieslewski) Кшиштоф (1941-96) , польский режиссер. Творчество Кесьлевского отмечено влиянием А. Вайды. Начинал в кино как документалист, в нач. 1980-х гг. поставил несколько фильмов, связанных с деятельностью профсоюза "Солидарность". В 1988 снял 10-часовой телесериал "Декалог" по мотивам библейских заповедей, что заставило говорить о нем как о католическом режиссере. В том же году снял "Короткий фильм об убийстве" (премия жюри Каннского кинофестиваля, премия "Феликс"). Заключительным аккордом его творческой жизни стала трилогия "Три цвета", в которой символически обыгрываются цвета флага Французской республики, обозначающие свободу, равенство, братство. "Синий" - "Золотой лев" Венецианского кинофестиваля, 1993; "Белый" - приз за режиссуру Берлинского кинофестиваля, 1994.
КЕТА , озеро на западе плато Путорана, в Красноярском кр. 452 км2. Длина 96 км. Вытекает р. Рыбная (бас. Пясины).
КЕТА , проходная рыба семейства лососей. Длина до 1 м, весит от 2,5 до 4,5 кг. В северной части Тихого ок., реже в Северном Ледовитом ок., к востоку от Лены. Нерест в реках. Ценный объект промысла и рыбоводства.
КЕТА РОБЕРТА ВОССТАНИЕ 1549 , крестьянское восстание в Вост. Англии против огораживаний. Подавлено; руководитель - мелкий землевладелец Р. Кет  и сотни других участников казнены.
КЕТГУТ (англ . catgut, букв. - струна), материал для внутренних швов при операциях; нити (получаемые из кишок преимущественно баранов), которые со временем рассасываются.
КЕТЕВАНЬ Кахетинская (ум . 1624), святая Грузинской церкви, великомученица, убитая по приказанию иранского шаха Аббаса I. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
КЕТЕН , город в Германии, земля Саксония-Анхольт. 33 тыс. жителей (1991). Машиностроение, пищевкусовая промышленность.
КЕТЛЕ (Quetelet) Ламбер Адольф Жак (1796-1874) , бельгийский ученый, социолог-позитивист; один из создателей научной статистики, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1847). Установил, что некоторые массовые общественные явления (рождаемость, смертность, преступность и др.) подчиняются определенным закономерностям, применил математические методы к их изучению. Исследовал климат Бельгии.
КЕТЛЕР (Kettler) Готард (1517-87) , последний магистр (с 1559) Ливонского ордена. С 1561 первый герцог Курляндский.
КЕТЛИНСКАЯ Вера Казимировна (1906-76) , русская писательница. Романы "Мужество" (1938) о комсомольской стройке, "В осаде" (1947; Государственная премия СССР, 1948) о подвиге ленинградцев в годы Великой Отечественной войны. В романе "Иначе жить не стоит" (1960) - социально-нравственные конфликты.
КЕТМЕНЬ (тюркский) , земледельческое орудие типа мотыги в Ср. Азии.
КЕТМЕНЬ , хребет в Тянь-Шане в Казахстане и Китае. Длина ок. 300 км, высота до 3638 м.
КЕТО , в греческой мифологии дочь Понта и Геи. См. Форкис. 
КЕТОЗ , неинфекционная болезнь высокопродуктивных коров, многоплодных овец и свиноматок. Развивается при нарушении обмена веществ, неправильном кормлении и содержании животных. Симптомы: признаки отравления, расстройство центральной нервной системы.
КЕТОЗЫ , моносахариды, в молекулах которых присутствует кетонная группа: фруктоза, сорбоза и др. Ср. Альдозы.
КЕТОНЫ , RCOR?, органические соединения, содержащие карбонильную группу > С=О, связанную с двумя (одинаковыми или разными) углеводородными радикалами R и R?. Получаются окислением вторичных спиртов и др. методами. Кетоны - полупродукты в органическом синтезе, растворители. См. Ацетон, Метилэтилкетон, Циклогексанон.
КЕТСАЛЬ (квезал) , птица отряда трогонов. Длина (без хвоста) ок. 40 см; верхние кроющие перья длинные (до 80 см) и закрывают хвост. В горных лесах Центр. Америки. Священная птица древних майя и ацтеков. Государственный символ Гватемалы. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КЕТСКИЙ ЯЗЫК (устаревший енисейско-остяцкий) , язык кетов. Относится к енисейской группе палеоазиатских языков. Разрабатывается письменность на основе русского алфавита.
КЕТТЕЛЕР (Ketteler) Вильгельм Эммануэль фон (1811-77) , немецкий католический священник, епископ в Майнце (с 1850), представитель христианского социализма ("Рабочий вопрос и христианство", 1864). Боролся за ограждение Церкви от вмешательства государства, в частности, в период т. н. культуркампфа.
КЕТЧ (от англ . catch - хватать), профессиональная борьба, в которой разрешены разнообразные приемы: подножки, захваты, удары и др. Возникла в кон. 19 - нач. 20 вв. в США (истоки - любительская американская борьба catch-as-catch-can).
КЕТЧВАЙО (ок . 1826-84), последний зулусский инкоси (верховный правитель) в 1873-79 и на части территории с 1883.
КЕТЧЕР Николай Христофорович (1806-86) , русский писатель, переводчик. Отмеченный точностью и тщательностью прозаический перевод 18 пьес У. Шекспира (1841-50). Переводы из Ф. Шиллера, Э. Т. А. Гофмана.
КЕТЫ (прежнее название - енисейские остяки , енисейцы), народ, живущий в Красноярском кр. (Российская Федерация), по среднему и нижнему течению Енисея. 1,1 тыс. человек (1992). Язык кетский. Верующие - православные.
КЕТЬ , река в Западной Сибири, правый приток Оби. 1621 км, площадь бассейна 94,2 тыс. км2. Средний расход воды 560 м3/с. Судоходна на 737 км от устья.
КЕУЛЬКУТ Виктор Григорьевич (1929-63) , чукотский поэт. Изображал жизнь оленеводов и охотников, природу Чукотки. Сборники "Моя Чукотка" (1958), "Дождь не мешает" (1963).
КЕФАЛИ , семейство рыб отряда кефалеобразных. Длина обычно 40-50 см, весят до 7 кг. Св. 100 видов, главным образом в тропических и субтропических морях и пресных водах. 7 видов, в Черном, Азовском и Японском морях; акклиматизированы в Каспийском м. Объект промысла.
КЕФАЛОМЕТРИЯ (от греч . kephale - голова и ...метрия), в антропологии система измерений головы человека с помощью антропометрических инструментов. Применяется при изучении современных рас.
КЕФИР , кисломолочный напиток, приготовленный из цельного или обезжиренного коровьего молока, в которое добавляют кефирные грибки, состоящие в основном из молочнокислых бактерий и дрожжей.
КЕФИСОДОТ Старший , древнегреческий скульптор 1-й пол. 4 в. до н. э., отец Праксителя. Статуя "Эйрена и Плутос", ок. 374 до н. э. (сохранилась в копии).
КЕФИСОДОТ Младший (4-3 вв . до н. э.), древнегреческий скульптор из Афин, сын Праксителя (Младшего), внук Кефисодота Старшего, правнук Праксителя Старшего, брат Тимарха. Вместе с братом создал статую т. н. Афродиты Медицейской (Медичи) и портретную статую Менандра в Афинах и др.
КЕЧ (англ . ketch), парусное двухмачтовое судно с косыми парусами. Кормовая мачта устанавливается впереди оси руля.
КЕЧКЕМЕТ (Kecskemet) , город в Венгрии, в междуречье Дуная и Тисы, административный центр медье Бач-Кишкун. 103 тыс. жителей (1986). Центр района плодоводства и виноградарства. Сельскохозяйственное машиностроение, обувная, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность.
КЕЧУА (кичуа) , индейский народ в Перу (7,7 млн. человек), Эквадоре (4,3 млн. человек) и Боливии (2,47 млн. человек). Живут также в Аргентине, Чили и Колумбии. Общая численность 14,87 млн. человек (1987). Потомки создателей цивилизации инков. Язык кечуа. Верующие - католики.
КЕЧУА , язык народа кечуа, один из двух официальных языков Перу, один из трех официальных языков Боливии. Относится к семье кечуа-аймара индейских языков. До колонизации Юж. Америки официальный язык государства инков (15 в.). Сохранились литературные памятники эпохи инков. Современный язык кечуа пользуется латинским алфавитом.
КЕШК , жилое башнеобразное укрепленное сооружение из кирпича-сырца на глинобитной платформе; средневековый замок в Ср. Азии.
КЕШОКОВ Алим Пшемахович (р . 1914), кабардинский писатель, народный поэт Кабардино-Балкарии (1964), Герой Социалистического Труда (1990). Жизни народа, преобразованиям в Кабарде посвящены сборники стихов, в т. ч. "Тавро" (1969), "Книга утра" (1983), поэмы и роман-дилогия "Вершины не спят" (1960-66); романы "Сломанная подкова" (1973), "Сабля для эмира" (1981), автобиографическая повесть "Вид с белой горы" (1974).
КЕШЬЮ (анакардиум) , дерево семейства сумаховых. Родина - Бразилия. Культивируют в тропиках. Плоды ореховидные, ядро съедобное; из скорлупы добывают масло-кажу, используемое в медицине и технике. Плодоножку, разросшуюся в виде груши, употребляют в пищу (т. н. яблоко-кажу).
K-ЗАХВАТ , см. Электронный захват.
КЗЫЛ-ОРДА (до 1853 Ак-Мечеть , до 1925 Перовск), город в Казахстане, центр Кзыл-Ординской обл., на р. Сырдарья. Железнодорожная станция. 158,2 тыс. жителей (1991). Комбинаты: домостроительный, стройматериалов; заводы: целлюлозно-картонный, по производству сельскохозяйственных машин; легкая, пищевая промышленность. Педагогический институт. Историко-краеведческий музей. Театр. Основан в 1820.
КЗЫЛ-ОРДИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 228,1 тыс. км2. Население 664,9 тыс. человек (1991), городское 65%. Адм. ц. - Кзыл-Орда.
КИАКСАР , царь Мидии (? - 585/584 до н. э.). В союзе с Вавилонией уничтожил Ассирийскую державу (605), присоединил к Мидии территорию Маны, Урарту и восточную часть М. Азии.
КИАНИТ (дистен) , минерал подкласса ортосиликатов, Al2[SiO4]O. Твердость от 5,5 (вдоль кристалла) до 7 (поперек); плотность 3,5 г/см3. По происхождению метаморфический. Высокоглиноземистое сырье для огнеупоров, кислотоупоров, электрических изоляторов. При обжиге переходит в муллит.
КИАЧЕЛИ Лео (наст . имя и фам. Леон Михайлович Шенгелая) (1884-1963), грузинский писатель. Историко-революционный роман "Тариэль Голуа" (1917). Роман "Гвади Бигва" (1938; Государственная премия СССР, 1941) о жизни грузинской колхозной деревни. Исторические новеллы.
КИБАЛЬНИКОВ Александр Павлович (1912-87) , русский скульптор, народный художник СССР (1963), действительный член АХ СССР (1954). Психологически выразительные портреты, памятники Н. Г. Чернышевскому в Саратове (1953), В. В. Маяковскому (1958) и П. М. Третьякову (1980) в Москве. Мемориал "Брестская крепость-герой" (с соавторами, 1971). Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1949, 1951).
КИБАЛЬЧИЧ Николай Иванович (1853-81) , революционный народник, изобретатель. Член "Земли и воли", агент Исполкома "Народной воли", организатор типографий и динамитной мастерской, участник покушений на Александра II. В 1881, в заключении, разработал проект реактивного летательного аппарата. Повешен в Санкт-Петербурге 3.4.1881. Именем Кибальчича назван кратер на обратной стороне Луны.
КИБАРТАЙ (Kybartai) , город (с 1990) в Литве. Железнодорожная станция. 7,1 тыс. жителей (1990). Производство стройматериалов и др. Известен с 16 в.
КИБДО (Quibdo) , город в Колумбии, на р. Атрато, административный центр департамента Чоко. 119 тыс. жителей (1992). Центр горнопромышленного района (платина, золото). Лесопиление. Виноделие.
КИБЕЛА , фригийская богиня, почитавшаяся в М. Азии, Греции, во всей Римской империи (с 204 до н. э. культ Кибелы как государственный установлен в Риме). В честь Кибелы жрецами устраивались мистерии с обрядами, в т. ч. самоистязания, омовение кровью жертв, самооскопление.
КИБЕЛЬ Илья Афанасьевич (1904-70) , российский математик, гидромеханик и метеоролог, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды по газовой динамике и гидродинамическим прогнозам погоды имели основополагающее значение для развития численных методов. Государственная премия СССР (1941).
КИБЕНОК Виктор Николаевич (1963-86) , начальник караула военизированной пожарной части МВД СССР по охране г. Припять, лейтенант внутренней службы, Герой Советского Союза (1986, посмертно). Участник тушения пожара при ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС (апрель 1986).
КИБЕРНЕТИКА (от греч . kybernetike - искусство управления), наука об управлении, связи и переработке информации. Основной объект исследования - т. н. кибернетические системы, рассматриваемые абстрактно, вне зависимости от их материальной природы. Примеры кибернетических систем - автоматические регуляторы в технике, ЭВМ, человеческий мозг, биологические популяции, человеческое общество. Каждая такая система представляет собой множество взаимосвязанных объектов (элементов системы), способных воспринимать, запоминать и перерабатывать информацию, а также обмениваться ею. Современная кибернетика состоит из ряда разделов, представляющих собой самостоятельные научные направления. Теоретическое ядро кибернетики составляют информации теория, теория алгоритмов, теория автоматов, исследование операций, теория оптимального управления, теория распознавания образов. Кибернетика разрабатывает общие принципы создания систем управления и систем для автоматизации умственного труда. Основные технические средства для решения задач кибернетики - ЭВМ. Поэтому возникновение кибернетики как самостоятельной науки (Н. Винер, 1948) связано с созданием в 40-х гг. 20 в. этих машин, а развитие кибернетики в теоретических и практических аспектах - с прогрессом электронной вычислительной техники
КИБЕРНЕТИКА ТЕХНИЧЕСКАЯ , см. Техническая кибернетика.
КИБЕРНЕТИКИ ИНСТИТУТ имени В . М. Глушкова АН УССР, основан в 1962 в Киеве. Исследования по теоретической, технической, биологической, экономической кибернетике; технические разработки. В институте создан ряд ЭВМ и типовых автоматизированных систем управления производством.
КИБЕРОНСКАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ 1795 , организованная английским правительством высадка десанта французских эмигрантов-роялистов на Киберонском п-ове (Quiberon, Бретань) с целью поднять восстание против Французской республики, один из эпизодов Вандейских войн. К десанту присоединились несколько тысяч шуанов. Роялисты были разгромлены республиканскими войсками генерала Гоша.
КИБИТКА (тюрк . кибит - крытая телега, лавка), крытая повозка у кочевых народов Ср. и Центр. Азии. В Ср. Азии кибиткой часто называли небольшие дома - глинобитные или из сырцового кирпича.
КИБЛ (Keble) Джон (1792-1866) , английский религиозный поэт и церковный деятель. Автор сборника духовных поэм на все воскресные дни и праздники англиканской церкви, приобретшего широкую известность. Инициатор (1833) и один из главных деятелей оксфордского движения; издавал короткие трактаты для популяризации идей англиканской "высокой церкви" (отсюда другое название движения - "трактарианское").
КИБРИК Евгений Адольфович (1906-78) , российский график и живописец, народный художник СССР (1967), действительный член АХ СССР (1962). Графические серии, иллюстрации ("Кола Брюньон" Р. Роллана, 1934-36; "Тарас Бульба" Н. В. Гоголя, 1943-45) отмечены исторической и психологической убедительностью образов. Государственная премия СССР (1948).
КИВАЧ , заповедник в Российской Федерации, Карелия. Основан в 1931. Площадь 10 460 га. Одноименный водопад на р. Суна (вода падает уступами с высота ок. 11 м). Сосновые и еловые леса; сфагновые болота. Лось, бурый медведь; рябчик, перепел, неясыти. Музей природы. Дендрологический парк.
КИВЕР (польск . kiwior), высокий головной убор с круглым дном, козырьком, подбородочным ремнем и различными украшениями, существовавший в русской и иностранных армиях в 19 - нач. 20 вв.
КИВЕРЦЫ , город (с 1951) на Украине, Волынская обл. Железнодорожный узел. 17,4 тыс. жителей (1991). Механический, ремонтномеханический заводы и др.; деревообрабатывающий комбинат.
КИВИ , название одного из видов актинидии (актинидии китайской), а также ее плодов. Широко выращивается в Китае, Юж. Африке и Нов. Зеландии, где название "киви" дано за сходство зеленоватых, опушенных коричневыми волосками яйцевидных ягод этого вида с телом бескрылой новозеландской птицы киви.
КИВИ (кивиобразные) , отряд бескилевых птиц. Длина 50-80 см. Тело покрыто волосовидными перьями. 3 вида, в густых сырых лесах Нов. Зеландии. Находятся под охраной (с 1921).
КИВИ (эстонский , финский kivi - камень), составная часть ряда географических названий (напр., г. Кивиыли в Эстонии).
КИВИ (Kivi) (наст . фам. Стенвалл, Stenvall) Алексис (1834-72), финский писатель. Реалистические комедии "Сапожники Нумми" (1864), "Помолвка" (1866), роман "Семеро братьев" (1870) из сельской жизни. Творчество Киви связано с фольклором.
КИВИЫЛИ , город (с 1946) в Эстонии. Железнодорожная станция. 10,1 тыс. жителей (1991). Сланцехимический завод, швейная фабрика.
КИВОРИЙ (греч . kiborion), в христианских храмах дарохранительница, позже алтарная сень, поддерживаемая колоннами и богато украшенная.
КИВСЯКИ , отряд многоножек класса двупарноногих. Длина 1-30 см. Распространены широко. Питаются растительными остатками; почвообразователи. Иногда вредят сельскохозяйственным культурам.
КИВУ (Kivu) , озеро на границе Заира и Руанды, на высоте 1460 м в котловине тектонического происхождения. 2,7 тыс. км2. Глубина до 496 м. Много островов. В северной части Киву наблюдаются подводные извержения. Сток по р. Рузизи в оз. Танганьика. Судоходство. Главные порты - Букаву, Гома, Кибуе.
КИВЦЭТНАЯ ПЛАВКА [ки(слородно-)в(звешенная) ц(иклонная) э(лектро)т(ермическая)] , процесс получения металлов в одном агрегате, при котором обжиг и плавление шихты (в токе кислорода) осуществляются в циклонной печи и плавильной камере, а последующее разделение продуктов плавки, восстановление, отгонка и конденсация металлов (напр., цинка) - в электротермической части агрегата. Процесс был разработан в СССР.
КИВШЕНКО Алексей Данилович (1851-95) , российский живописец. Был близок к передвижникам. Бытовые, батальные, исторические картины ("Военный совет в Филях", 1880).
КИГАЛИ (Kigali) , столица Руанды, административный центр префектуры Кигали. 238 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Пищевкусовые, кожевенно-обувные, текстильные, мебельные предприятия.
КИГОМА (Kigoma) , город в Танзании, порт на оз. Танганьика, административный центр обл. Кигома. 4 тыс. жителей (1972). Торговый центр. Пищевые, деревообрабатывающие, металлообрабатывающие предприятия. В районе Кигомы - резерват Гомбе (охрана шимпанзе и др.). К югу - месторождения никелевых руд. До кон. 19 в. резиденция арабских работорговцев.
КИД (Kyd) Томас (1558-94) , английский драматург. Стиль насыщенного драматизма в "трагедии мести" "Испанской трагедии" (опубликована 1594) заимствовал У. Шекспир ("Тит Андроник"), в т. ч. пародийно ("сцена на сцене" в "Гамлете").
КИДАНИ (китаи) , племена монгольской группы, в древности кочевавшие на территории современного Китая (Внутренняя Монголия) и Монголии. В 10 в. образовали государство Ляо. Оно просуществовало до 1125, уничтожено чжурчжэнями. Часть Кидани ушла в Ср. Азию (каракидани, каракитаи).
КИДАНЬСКИЙ ЯЗЫК , язык киданей, относится к группе монгольских языков. Представлен надписями 10-12 вв.
КИДАС (кидус) , помесь соболя и лесной куницы, встречающаяся в природных условиях.
КИДД-КРИК (Kidd Creek) , месторождение серебра, меди и цинка в Канаде (пров. Онтарио). Разрабатывается с 1966. Общие запасы 115 млн. т руды со средним содержанием в ней 10% цинка, 2,8% меди, 62,5 г/т серебра. Добыча подземным способом. Центр - Тимминс.
КИДЕКША , село на р. Нерль, во Владимирской обл., в 4 км от Суздаля. Архитектурный ансамбль 12-18 вв. с одной из первых белокаменных построек Северо-Вост. Руси - церковь Бориса и Глеба (1152, перестроена в 18 в., фрески 12 в), кубический одноглавый 3-апсидный храм.
КИДМАН (Kidman) Николь (р . 1967), австралийская киноактриса. Живет и работает в Голливуде. Сниматься в кино начала с 10 лет. Прекрасные внешние данные и "акварельные" актерские краски выделяют ее из ряда голливудских звезд. Получила известность благодаря телесериалу "Вьетнам". В большом кино с 1983. Значительную роль сыграла в фильме Ф. Нойса "Смертельная тишина" (1989). Снималась также в фильмах "Грозовые дни", "Далекая земля" и др. Важной вехой в ее творчестве стала главная роль в фильме Гаса Ван Сента "Умереть за..." (1995).
КИЕВ , столица Украины (с 1934), город-герой, центр Киевской обл., порт на р. Днепр. Железнодорожный узел. 2635 тыс. жителей (1991). Центр машиностроения (в т. ч. станкостроение, транспортное машиностроение, точное приборостроение), электротехническая и радиоэлектронная промышленность; предприятия легкой (шелковая, трикотажная, швейная, обувная), полиграфической, пищевкусовой промышленности; производство стройматериалов. Метрополитен (с 1960). АН Украины, 18 вузов (в т. ч. университет, консерватория), 15 театров (в т. ч. Украинский театр оперы и балета), ок. 30 музеев (в т. ч. литературно-художественный Т. Г. Шевченко, исторический, украинского изобразительного искусства, русского искусства, западного и восточного искусства, народной архитекторы и быта, истории Киева, археологический, народного декоративного искусства, архив-музей литературы и искусства, истории медицины и др.), республиканский стадион. Киев основан в 5 в. как центр племени полян. В русских летописях известен с 860. В 9 - нач. 12 вв. столица Киевской Руси. В 1240 разрушен монголо-татарами. С 1362 в Литве и Польше. С 1654 в составе Российской империи. Софийский собор (11 в.; колокольня 17-19 вв.), Золотые ворота (11 в.), Выдубецкий монастырь (11 в.), церковь Спаса на Берестове (кон. 11 - нач. 12 вв.), Кирилловская церковь (12 в.), Киево-Печерская лавра (11-18 вв.), Андреевская церковь (18 в., проект В. В. Растрелли), Владимирский собор (19 в.). В 1947-54 создан ансамбль центральной улицы города - Крещатика, разрушенного в годы немецко-фашистской оккупации. В 60-80-х гг. выстроены жилые массивы: Русановка, Оболонь и др. Памятник в Бабьем Яре (1976, скульпторы М. Г. и Б. Н. Лысенко, В. В. Сухенко, А. П. Вытрык и др.), мемориальный комплекс "Украинский государственный музей истории Великой Отечественной войны 1941-1945 годов" (1981, скульптор В. З. Бородай и др.).
"КИЕВЛЯНИН" , газета, 1864-1919, Киев. Проповедовала необходимость русификации Юго-Западного края и других национальных окраин, выступала против "засилья поляков", резко критиковала "украинофилов" за их "сепаратизм", доказывала необходимость сохранения самодержавия как гаранта неделимости Российской империи. Редакторы в разное время - В. Я. Шульгин, Д. И. Пихно, В. В. Шульгин.
"КИЕВЛЯНИН" , русский литературный альманах, издававшийся в Киеве в 1840-41, 1850 М. А. Максимовичем. Печатались произведения издателя, а также П. А. Кулиша, Г. Ф. Квитки-Основьяненко, С. М. Соловьева, М. П. Погодина.
КИЕВО-МОГИЛЯНСКАЯ АКАДЕМИЯ , название учебных заведений: 1) первое на территории Украины высшее учебное заведение. Создано в 1632 объединением киевской братской школы (с 1615) и основанной Петром Могилой (1631) славяно-греко-латинской школы при Киево-Печерской лавре. С 1633 называлось коллегией. Во 2-й пол. 17 в. приобрело многие черты университета европейского типа. Статус академии получила в 1701 (известна также как Киевская академия). Была крупным просветительским (до 2 тыс. учащихся; полный курс - 8 лет) и научным центром восточно-славянских народов. В 1817 закрыта. Вместо нее созданы русская православная духовная семинария, в 1819 - духовная академия (существовала до нач. 1920).  2) Независимое учебное заведение с университетским статусом. Основано в 1991. Обучение на украинском и английском языках.
КИЕВО-ПЕЧЕРСКАЯ ЛАВРА , мужской монастырь в Киеве. Основан в 1051, с 1598 лавра. В 11-19 вв. крупный религиозный и культурный центр: велось летописание, составлен сборник житий монахов "Киево-Печерский Патерик" (13-15 вв.), действовали иконописная мастерская, типография, школа. В 1929 монастырь закрыт (действовал в 1942-61). С 1926 на его территории - музей-заповедник. В 1988 открыт Свято-Успенский Киево-Печерский монастырь, в 1989 - духовная семинария. Архитектурный комплекс 11-18 вв. включает Верхнюю лавру и ансамбль Ближних и Дальних пещер: Успенский собор (руины; 1073-78, разрушен в 1941), Троицкая надвратная церковь (1108; перестроена в 18 в.), надвратная церковь Всех святых (17 в.), т. н. Ковнировский корпус, церкви Воздвижения на Ближних и Рождества богородицы на Дальних пещерах (все - кон. 17 - нач. 18 вв.), колокольня (18 в.; архитектор И. Г. Шедель).
КИЕВСКАЯ ЗЕМЛЯ , историческое название в 9-15 вв. территории на правом берегу Днепра (до рр. Случь и Горынь на западе, от р. Рось и верховьев р. Юж. Буг на юге до р. Припять на севере) с центром в Киеве. До 30-х гг. 12 в. в Киевской Руси, после распада которой - Киевское княжество. В 1240 разорена монголо-татарами. С 1362 в Великом княжестве Литовском.
"КИЕВСКАЯ КАЗАТЧИНА" , крестьянское движение во время Крымской войны 1853-56 в 9 уездах Киевской губернии с требованием записи крестьян в казаки. Подавлено царскими войсками.
КИЕВСКАЯ КИНОСТУДИЯ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ФИЛЬМОВ , основана в 1928, с 1957 имени А. П. Довженко (в 1930-39 - "Украинфильм"). Среди фильмов: "Два дня" (1927), "Земля" (1930), "Трактористы" (1939), "Большая жизнь" (1940), "Радуга" (1944), "Иванна" (1960), трилогия "Дума про Ковпака" (1973-76), "Вавилон XX" (1980), "Ярослав Мудрый" (1982), "Если враг не сдается" (1983), "Золотая цепь" (1986), "Новые приключения янки при дворе короля Артура" (1988), "Каменная душа" (1989) и др.
"КИЕВСКАЯ КОММУНА" , группа революционных народников (большей частью бакунистов), живших на одной квартире в Киеве в 1873-74 (в разное время до 30 человек), центр "хождения в народ" на юге России. Участники осуждены по "процессу 193-х".
КИЕВСКАЯ КОНСЕРВАТОРИЯ имени Петра Ильича Чайковского , основана в 1913. Факультеты: фортепьянный, оркестровый, дирижерский, вокальный, композиторский, историко-теоретический; в 1990 св. 900 студентов.
КИЕВСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 28,9 тыс. км2. Население 1946 тыс. человек (без Киева, 1991). Адм. ц. - Киев.
КИЕВСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 26.5-17.6.1920, во время советско-польской войны. 6 мая польские войска захватили Киев. Советские войска Юго-Западного фронта (А. И. Егоров) перешли в контрнаступление и силами 1-й Конной армии (С. М. Буденный), Фастовской группы (И. Э. Якир) и ударной группы 12-й армии (С. А. Меженинов, с 10 июня - Г. К. Восканов) нанесли поражение 3-й и 6-й польским армиям и освободили Киев (12 июня)
КИЕВСКАЯ РУСЬ , см. Древнерусское государство.
"КИЕВСКАЯ СТАРИНА" , ежемесячный журнал по истории, археологии, этнографии и литературе Украины, 1882-1906, Киев.
КИЕВСКИЕ ВОССТАНИЯ 1146-47 , народные. Разгром восставшими дворов княжеской администрации. Убийство князя Игоря Ольговича (1147), провал попытки Ольговичей закрепиться в Киеве.
КИЕВСКИЕ ОПЕРАЦИИ во время Великой Отечественной войны: 1) 11 .7-26.9.1941, советские войска Юго-Западного фронта (генерал-полковник М. П. Кирпонос) в июле - августе отразили удары немецко-фашистской группы армий "Юг" (генерал-фельдмаршал Г. Рундштедт) на Киев с запада. В сентябре противник прорвал фронт северо-восточнее и юго-восточнее Киева (был оставлен советскими войсками 19 сентября) и окружил в районе Лубны 4 армии Юго-Западного фронта; только часть окруженных войск отдельными группами смогла пробиться на восток;  2) 3-13.11.1943, советские войска 1-го Украинского фронта (генерал армии Н. Ф. Ватутин), наступая с плацдарма севернее Киева, прорвали оборону немецко-фашистской группы армий "Юг" (генерал-фельдмаршал Э. Манштейн), освободили Киев (6 ноября) и создали стратегический плацдарм на правом берегу Днепра.
КИЕВСКИЙ ИНЖЕНЕРНО-СТРОИТЕЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ , основан в 1930. Готовит архитекторов и инженерные кадры по основным специальностям строительства. В 1989 ок. 10 тыс. студентов.
КИЕВСКИЙ ИНСТИТУТ ИНЖЕНЕРОВ ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ , основан в 1933. Готовит инженерные кадры по основным специальностям авиационной техники и эксплуатации аэропортов. В 1990 ок. 10,6 тыс. студентов.
КИЕВСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ имени академика А . А. Богомольца, основан в 1841 как факультет Киевского университета; с 1920 самостоятельный вуз. Готовит врачей основных лечебных специальностей, гигиенистов и др. В 1990 4,5 тыс. студентов.
КИЕВСКИЙ МУЗЕЙ ЗАПАДНОГО И ВОСТОЧНОГО ИСКУССТВА , крупнейшее на Украине собрание произведений зарубежного искусства. Основан в 1919. Памятники искусства древности, Зап. Европы, Ближнего и Дальнего Востока.
КИЕВСКИЙ МУЗЕЙ РУССКОГО ИСКУССТВА , основан в 1922 как Киевская картинная галерея, в 1934-36 отдел русского искусства Художественного музея. Собрание древнерусского (иконы 13-17 вв.), русского (живопись и скульптура 18 - нач. 20 вв.) и советского искусства, фарфора, изделий народных художественных промыслов.
КИЕВСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1920. Готовит учителей для начальной и средней школы, воспитателей, педагогов-дефектологов и др. В 1990 ок. 13,8 тыс. студентов.
КИЕВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , один из крупнейших вузов Украины, центр технических наук. Основан в 1898. Готовит кадры по машино- и приборостроительным, энергетическим, химическим, технологическим и др. специальностям. В 1990 св. 26 тыс. студентов.
КИЕВСКИЙ РУССКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР имени Леси Украинки . Ведет начало от театра Соловцова (1891). Открыт в 1926, с 1966 академический.
КИЕВСКИЙ УКРАИНСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . И. Я. Франко, основан в 1920 в Виннице. С 1923 в Харькове, с 1926 в Киеве, с 1940 академический.
КИЕВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ имени Тараса Григорьевича Шевченко , один из крупнейших университетов Украины, научный центр. Основан в 1834. Готовит кадры по математическим, физическим, химическим, биологическим, географическим, геологическим, историческим, философским, филологическим, юридическим и др. специальностям. В 1990 ок. 20 тыс. студентов.
КИЕВСКОЕ БРАТСТВО , национально-религиозное общественное объединение при православных церквах Киева ок. 1615 - кон. 17 в. (см. Братства). Имело школу (основана 1615), Киево-Могилянскую академию (1632). В 1620 в Киевское братство записалось все запорожское войско с гетманом П. К. Сагайдачным.
КИЕВСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Днепр, в Киевской и Черниговской обл. (Украина), а также в Гомельской обл. (Белоруссия). Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1964-66. Площадь 922 км2. Сезонное регулирование стока. Улучшило условия судоходства; используется для орошения, водоснабжения, рыбного хозяйства и рекреации.
КИЕВСКОЕ ВОССТАНИЕ 1068 , восставшие вынудили к бегству князя Изяслава Ярославича, освободили заключенных, захватили княжеское имущество, провозгласили князем Всеслава Брячиславича. Подавлено.
КИЕВСКОЕ ВОССТАНИЕ 1113 , разгромлены дворы тысяцкого, бояр и ростовщиков. Владимир Мономах ограничением ростовщичества и др. мерами усмирил Киевское восстание.
КИЕВСКОЕ ВОССТАНИЕ 1157 , после смерти князя Юрия Долгорукого восставшие громили княжеские дворы, избивали дружинников ("суздальцев"), захватывали их имущество по всей Киевской земле. Прекратилось в связи с приглашением на киевский стол черниговского князя Изяслава Давидовича.
КИЕВСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, с 1130-х гг. на территории Киевской земли. Центр - Киев. Попадало в зависимость от владимиро-суздальских, черниговских, смоленских, галицко-волынских князей. В 1240 захвачено монголо-татарами, с 1362 в Великом княжестве Литовском. В 1394-1440 управлялось литовскими наместниками, с 1471 воеводами.
КИЕВСКОЙ РУСИ ДОГОВОРЫ С ВИЗАНТИЕЙ: 1) договор "мира и любви" после царьградского похода Руси 860;  2) князя Олега 907 и 911 - о дружественных отношениях между государствами , международных нормах торговли и мореплавания и др.;  3) князя Игоря 944 - ряд ограничений для русских купцов, сохранение территориальной неприкосновенности, военная помощь Византии;  4) князя Святослава 971 - о ненападении Руси на Византию.
КИЕМБАЙСКОЕ (КИИМБАЙСКОЕ) МЕСТОРОЖДЕНИЕ , хризотил-асбестовое, в Российской Федерации, Оренбургская обл. Открыто в 1936. Запасы асбеста 24,9 млн. т со средним содержанием асбеста в руде 1,9-4,8%. Разработка открытым способом. Центр - г. Ясный.
КИЖИ , остров на Онежском оз., в Карелии. Комплекс деревянных сооружений Кижского погоста (18-19 вв.). Живописные по силуэту 22-главая Преображенская церковь (1714), 9-главая Покровская церковь (1764), шатровая колокольня (1874) составляют редкий по красоте ансамбль. На Кижи перевезены деревянная Лазаревская церковь Муромского монастыря (14 в.), жилые и хозяйственные постройки 17 - нач. 19 вв. Музей-заповедник народного деревянного зодчества и этнографии Карелии.
КИЖНЕР Николай Матвеевич (1867-1935) , российский химик-органик, один из организаторов отечественной промышленности синтетических красителей, член-корреспондент (1929), почетный член (1934) АН СССР. Открыл реакцию каталитического разложения гидразонов (1911, "реакция Кижнера-Вольфа"), способ синтеза циклопропанов (1912, "реакция Кижнера").
КИЖСКОЕ ВОССТАНИЕ 1769-71 , государственных крестьян, приписанных к Олонецким горным заводам. Центр - Кижский погост. Отказ от работы ок. 40 тыс. человек. Вооруженное сопротивление царским войскам. Жестоко подавлено.
КИЖУЧ , проходная рыба семейства лососей. Длина до 80-90 см, весит до 6,5 кг, иногда до 14 кг. В северной части Тихого ок.; нерест в реках (на Дальнем Востоке - от Амура до Анадыря). Ценный объект промысла.
КИЗЕВЕТТЕР Александр Александрович (1866-1933) , российский историк, общественный деятель, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1917). Профессор Московского университета (1909-11). С 1922 за границей, профессор Пражского университета. Труды по истории русского города, политической истории и общественной мысли 18-19 вв.; мемуары.
КИЗЕЛ , город в Российской Федерации, Пермская обл., на р. Кизел. Железнодорожная станция. 36,3 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Завод по ремонту горного оборудования. Мебельные и швейные фабрики. Драматический театр. Возник в 18 в.
КИЗЕЛОВСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Российской Федерации, Пермская обл. Добыча угля с 1797. Запасы угля 464 млн. т. В угленосной толще карбона мощностью 50-250 м содержится 4 рабочих пласта. Угли каменные марок Г и Ж. Теплота сгорания на рабочее топливо 19,6-21,9 МДж/кг. Основные центры добычи - гг. Александровск, Кизел, Губаха, Гремячинск.
КИЗЕЛЬ Александр Робертович (1882-1948) , российский биохимик, профессор (1918). В 1930 организовал В МГУ кафедру биохимии растений, был ее первым заведующим. Труды по биохимии углеводов, а также белков, нуклеопротеидов и других азотсодержащих веществ растений. Положил начало систематическому изучению компонентов клетки. Монографии "Практическое руководство по биохимии растений" (1934), "Химия протоплазмы" (1940).
КИЗЕЛЬГУР , рыхлая разновидность диатомита.
КИЗЕРИТ , минерал класса сульфатов, Mg[SO4]H2O. Белые зернистые агрегаты. Твердость 3-3,5; плотность 2,6 г/см3. По происхождению - осадочный; иногда образуется при дегидратации эпсомита. Руда магния.
КИЗИ (Киси) (Kesey) Кен Элтон (р . 1935), американский писатель. Роман "Над кукушкиным гнездом" (1962) - трагифарсовая притча о бунте против унижения человеческого достоинства в психиатрической лечебнице; обличает социальную систему, которая во имя среднестатистического благополучия подавляет все "нетиповое" и независимое.
КИЗИЛ , род деревьев и кустарников семейства кизиловых. 4 вида, в Юж. и Вост. Европе, на Кавказе, в М. Азии, Японии и Китае, в Сев. Америке. Плоды съедобны, древесина идет на поделки. Медонос. Иногда кизил относят к роду дерен.
КИЗИЛ-КОБИНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , конца бронзового века (9-6 вв. до н. э.) в Крыму. Названа по пещере Кизил-Коба в районе Симферополя. Поселения и могильники. Хозяйство: скотоводство и мотыжное земледелие.
КИЗИЛТАШСКИЙ ЛИМАН , в дельте р. Кубань, отделенный от Черного м. узкой пересыпью. 146 км2.
КИЗИЛЬНИК , род неколючих кустарников, реже небольших деревьев семейства розоцветных. Св. 100 видов, в Евразии, Сев. Африке. Плоды некоторых видов съедобны. Многие виды декоративны, некоторые используют для закрепления песчаных склонов, а также в качестве живых изгородей. 2 вида охраняются.
КИЗИЛЮРТ , город (с 1963) в Российской Федерации, Дагестан, на р. Сулак. Железнодорожная станция. 34,8 тыс. жителей (1991). Заводы: "Дагэлектроавтомат", фосфорных солей и др. Чирюртовская ГЭС.
КИЗИМ Леонид Денисович (р . 1941), космонавт. Летчик-космонавт СССР (1980), полковник, дважды Герой Советского Союза (1980, 1984). Полеты на "Союзе Т-3" и орбитальной станции "Салют-6" (ноябрь - декабрь 1980), "Салюте-7" и "Союзе Т-10, -11" (февраль - октябрь 1984), "Союзе Т-15", орбитальной станции "Салют-7" и орбитальном комплексе "Мир" (март-июль 1986).
КИЗИНГЕР (Kiesinger) Курт Георг (1904-88) , федеральный канцлер ФРГ в 1966-69, председатель Христианско-демократического союза (ХДС) в 1967-71. В 1940-45 в Министерстве иностранных дел.
КИЗИР , река в горах Юж. Сибири, правый приток р. Казыр (бас. Енисея). 300 км, площадь бассейна 9170 км2. Сплавная.
КИЗЛЯР , город в Российской Федерации, Дагестан, в дельте р. Терек. Железнодорожная станция. 40 тыс. жителей (1991). Электромеханический, электроаппаратный заводы; предприятия пищевкусовой промышленности. Центр района виноградарства. Краеведческий музей, Дом-музей П. И. Багратиона (родился в Кизляре). Известен с 1609.
КИЗЫЛ-АРВАТ (Гызыларбат) , город (с 1935) в Туркмении, Балканская обл., у подножия Копетдага. Железнодорожная станция. 34,7 тыс. жителей (1991). Вагоноремонтный завод, ковровая фабрика и др. Историко-революционный музей.
КИИ , пролив между о. Сикоку и п-вом Кии (южная оконечность о. Хонсю). Соединяет Внутреннее Японское м. (Сето-Найкай) с Филиппинским м. Ширина 34-55 км, наименьшая глубина на фарватере 67 м. Порт - Вакаяма.
КИИЗБАЕВА Сайра (1917-88) , киргизская певица (сопрано), народная артистка СССР (1958). В 1936-72 в Киргизском музыкально-драматическом театре (с 1942 Киргизский театр оперы и балета). Первая исполнительница партий в ряде национальных и классических опер на киргизской сцене. Профессор Киргизского института искусств (с 1978).
КИИК-КОБА , грот в Крыму, на правом берегу р. Зуя, в 25 км к востоку от Симферополя. Открыты погребение неандертальца и палеолитические орудия: остроконечники, скребла, рубильца и др.
КИЙ , легендарный основатель вместе с братьями Щеком и Хоривом г. Киева и первый его правитель.
КИКАБИДЗЕ Вахтанг (Буба) Константинович (р . 1938), грузинский певец, актер, народный артист Грузии (1980). В 1960-70-е гг. солист вокально-инструментального ансамбля "Орэра". Снимался в фильмах: "Не горюй" (1969), "Мимино" (1977, Государственная премия СССР, 1978), "Мужчины и все остальные" (1985) и др. Как певец выступает с сольными программами.
КИКИМОРА (шишимора , мара), в русских народных поверьях - злой дух, малютка-невидимка женского пола, живущая в доме за печкой и занимающаяся прядением и тканьем.
КИКИНДА , город в Югославии, в Республике Сербии, в автономном крае Воеводина. 42 тыс. жителей (1982). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность.
КИКЛАДСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи бронзы (3 - 2-е тыс. до н. э.) на островах Киклады в Эгейском м. Укрепленные поселения, города, погребения в каменных ящиках и купольных гробницах.
КИКЛАДЫ , архипелаг на юге Эгейского м., в составе Греции. 2,6 тыс. км2. Св. 200 островов и скал (основные - Наксос, Андрос, Милос, Тинос, Парос). Высота до 1008 м (на о. Наксос). Кустарниковые заросли. Виноградники, цитрусовые, оливковые рощи. Месторождения мрамора, наждака.
КИКЛОПЫ (циклопы) , в греческой мифологии одноглазые великаны, сыновья Урана и Геи, изготовившие для Зевса молнии-стрелы, с помощью которых тот одолел титанов. Считались подручными бога Гефеста в его кузнице, строителями мощных "киклопических построек" в Микенах и Тиринфе. По "Одиссее", Киклопы - дикое племя, живущее в пещерах на отдаленном острове и не признающее власти богов.
КИКОИН Исаак Константинович (Кушелевич) (1908-1984) , российский физик, академик АН СССР (1953), дважды Герой Социалистического Труда (1951, 1978). Основные труды по атомной физике и технике и по физике твердого тела. Экспериментальные исследования электрических и магнитных свойств металлов и полупроводников. Обнаружил т. н. эффект Кикоина - Носкова. Ленинская премия (1959). Государственная премия СССР (1942, 1951, 1953, 1959, 1967, 1980).
КИКОИНА - НОСКОВА ЭФФЕКТ , возникновение электрического поля Е в освещенном полупроводнике, помещенном в магнитном поле Н. Направление поля Е перпендикулярно как Н, так и потоку носителей заряда, диффундирующих от освещенной поверхности полупроводника (где они возникают под действием света) к неосвещенной. Открыт И. К. Кикоиным и М. М. Носковым в 1933.
КИКУЙЮ (гикуйю , агикуйю), народ группы банту в Кении. 6 млн. человек (1992). Язык кикуйю. Большинство придерживается традиционных верований, часть - католики и приверженцы синкретических культов.
КИКУЙЮ (гикуйю) , язык народа кикуйю. Относится к языкам банту. Письменность на основе латинского алфавита.
КИКУТАКЕ (Kikutake) Кийонори (р .1928), японский архитектор, один из основателей группы "Метаболизм" (1960). Изучая традиционную японскую архитектуру, развивал заложенные в ней возможности трансформации пространства ("Дом неба", Токио, 1958). Среди его работ особый интерес представляют утопические проекты подводных городов как решение проблемы мегаполиса 20 века ("Плавающие города", 1958).
КИЛ (от тур . kil - глина), горная порода, разновидность отбеливающих глин.
КИЛА КРЕСТОЦВЕТНЫХ , болезнь растений, вызываемая паразитическими грибами. На корнях капусты и др. крестоцветных гниющие наросты и вздутия; растения гибнут.
КИЛАУЭА (Kilauea) , действующий вулкан на о. Гавайи в Тихом ок. (шт. Гавайи, США). Высота 1247 м. Последнее значительное извержение в 1983-85. Вулканологическая станция.
КИЛЕВЫЕ ПТИЦЫ (килегрудые , или летающие), группа, объединяющая большинство отрядов класса птиц. Характерная особенность - наличие грудного киля. Ср. Бескилевые птицы.
КИЛЕКТОР (от голл . kiellichter), судно с грузоподъемным устройством для постановки т. н. мертвых якорей, бонов, подъема грузов, затонувших цепей, коряг и пр.
КИЛИБАЕВ Бахыт (Бахитжан) Саттырбекович (р . 1958), российский сценарист, кинорежиссер. Поставил совместно с А. Барановым фильмы: "Трое" (1988), "Женщина дня" (1989), "Клещ" (1990); самостоятельно - "Гонгофер" (1992). Автор и режиссер телерекламы акционерного общества "МММ".
КИЛИЙСКОЕ ГИРЛО , северный, наиболее многоводный (ок. 70% стока) рукав дельты Дуная, впадает в Черное м. 116 км. По Килийскому гирлу проходит участок границы между Украиной и Румынией. Судоходство. Порты: Измаил, Килия, Вилково.
КИЛИК (греч . kylix), древнегреческий глиняный, реже металлический сосуд для питья вина: плоская чаша на подставке с двумя горизонтальными ручками.
КИЛИКИЙСКАЯ ШКОЛА , армянской миниатюры (2-я пол. 12-14 вв.), сложилась в Киликийском армянском государстве. Стиль сформировался на основе традиций армянской миниатюры, влияний византийской и западноевропейской живописи. Для миниатюр периода расцвета (2-я пол. 13 в.; Торос Рослин) характерны эмоциональность образов, богатство орнаментальных форм, виртуозность динамичного рисунка, звучность красок.
КИЛИКИЙСКИЕ ВОРОТА (Kulek Bogazi) , горный проход через Тавр на юге Турции. Образован каньоном р. Чакыт. Железная дорога и шоссе (через одноименный перевал), связывающие Турцию с Сирией.
КИЛИКИЙСКОЕ АРМЯНСКОЕ ГОСУДАРСТВО , феодальное государство в Киликии в 1080-1375. Основано бежавшими от нашествий сельджуков армянами. Вело успешные войны с сельджуками и Византией. Царская династия - Рубениды. Расцвет при Левоне II. Города - Сис (столица), Тарс, Мамедия и др. Пало в борьбе с мамлюками.
КИЛИКИЯ , в древности область в М. Азии (юг современной Центр. Турции), на территории которой в 12-6 вв. до н. э. существовали независимые царства; в 1080-1375 Киликийское армянское государство.
КИЛИМ (тюрк .-перс.), шерстяной безворсовый двусторонний ковер ручной работы. Узор создается плотным полотняным застилом цветных утков, скрывающих нити основы.
КИЛИМАНДЖАРО (Kilimanjaro) , вулкан в Вост. Африке, в Танзании. 5895 м (высшая точка материка). На вершине - ледники.
КИЛИНГИ-НЫММЕ , город (с 1938) в Эстонии. Железнодорожная станция. 2,6 тыс. жителей (1991). Легкая промышленность.
КИЛИЯ , город на Украине, Одесская обл., порт на Килийском гирле Дуная, в 29 км от ж.-д. ст. Дзинилор. 26,2 тыс. жителей (1991). Судоремонтный, эфирно-масличный и др. заводы. Известен с 14 в.
КИЛМЕР (Kilmer) Вэл (р . 1959), американский киноактер. Атлетическое сложение и спортивная подготовка предопределили для Килмера амплуа актера в фильмах мужского действия. Дебютировал в комедии "Совершенно секретно" (1984). Исполнил роль Джима Моррисона в фильме О. Стоуна "Группа "Дорс" (1991).
КИЛО ... (франц. kilo..., от греч. chilioi - тысяча), приставка для образования наименований кратных единиц, по размеру равных 1000 исходных единиц. Обозначается к. Пример: 1 км = 1000 м.
КИЛОВАТТ , кратная единица от ватта - единицы мощности СИ, обозначается кВт. 1 кВт = 1000 Вт = 101 °эрг/с = 101,97 кгс·м/с = 1,36 лошадиных сил = 859,84 ккал/ч.
КИЛОВАТТ-ЧАС , внесистемная единица энергии или работы, применяется преимущественно в электротехнике, обозначается кВт·ч. 1 кВт·ч = 3,6·106 Дж.
КИЛОГРАММ , основная единица массы СИ, обозначается кг. Килограмм равен массе международного прототипа, хранимого в Международном бюро мер и весов (в Севре, близ Парижа). Прототип килограмма сделан из платиноиридиевого сплава (90% Pt, 10% Ir) в виде цилиндрической гири, относительная погрешность сличений эталонов-копий с прототипом не превышает 2·10-9.
КИЛОГРАММ-СИЛА , единица силы МКГСС системы единиц, обозначается кгс. 1 кгс = 9,80655 Н. В некоторых европейских государствах (Германии, Австрии, Швеции и др.) для килограмм-силы принято название килопонд.
КИЛОГРАММ-СИЛА-МЕТР , единица энергии и работы МКГСС системы единиц, обозначается кгс·м. 1 кгс·м = 9,80655 Дж. Единицу кгс·м иногда неправильно называют килограммометром.
КИЛОН , в Афинах глава неудавшегося заговора ок. 640 до н. э., организованного для захвата власти ("Килонова смута").
КИЛОПОНД , см. Килограмм-сила.
КИЛПИ (Kilpi) (наст . фам. Эриксон, Ericsson) Волтер Адалберт (1874-1939), финский писатель. Неоромантические поэмы в прозе "Вирсавия" (1900), "Антиной" (1903), роман "В зале усадьбы Аластало" (1933) тяготеют к иррационализму.
КИЛЬ , вырост грудины, служащий для дополнительного прикрепления грудных мышц. Хорошо развит у летающих животных (большинство птиц, летучие мыши). Отсутствует у нелетающих птиц (напр., страусы), но сохраняется у плавающих с помощью крыльев (пингвины).
КИЛЬ (Kiel) , город в Германии, административный центр земли Шлезвиг-Гольштейн, порт у входа в Кильский канал со стороны Балтийского м. 247 тыс. жителей (1992). Машиностроение (судостроение, электротехника, точная механика); химическая, текстильная, рыбоперерабатывающая промышленность. Университет. Известен с 13 в.
КИЛЬ (лат . Carina), созвездие Южного полушария со 2-й по блеску звездой всего неба - Канопус.
КИЛЬ судна (голл . kiel, англ. keel), 1) балка, проходящая посредине днища судна от носовой до кормовой оконечности (см. также Набор корпуса судна).  2) Вертикальная часть хвостового оперения самолета, дирижабля.
КИЛЬБЛОК (англ . keelblock),  1) днищевая опора для судна, стоящего на стапеле или в доке; установленные на расстоянии 1-2 м поперек киля кильблоки образуют т. н. килевую дорожку.  2) Фигурная подставка для установки шлюпки, катера на палубе судна или на берегу.
КИЛЬВАТЕРНАЯ КОЛОННА , строй кораблей при следовании один за другим по линии курса.
КИЛЬКИ , общее название мелких промысловых рыб семейства сельдевых. Длина до 17 см. 2 рода: шпроты и тюльки. 1 вид рода шпрот в Балтийском и Черном морях; 4 вида тюлек в Черном, Азовском, Каспийском морях.
КИЛЬСКАЯ БУХТА (Kieler Bucht) , широкая открытая бухта в юго-западной части Балтийского м., у берегов Германии. Глубина 10-20 м. Соединена Кильским каналом с Северным м. Порт - Киль.
КИЛЬСКИЕ МИРНЫЕ ДОГОВОРЫ 1814 , завершили войны между Данией (союзницей Франции), с одной стороны, Швецией и Великобританией - с другой; подписаны в Киле. Дания уступила Швеции Норвегию, оставила за Великобританией захваченный ею в 1807 о. Гельголанд.
КИЛЬСКИЙ КАНАЛ (Kieler Kanal) (Норд-Остзе канал) (Nord-Ostsee-Kanal) , в Германии, соединяет Балтийское и Северное моря, проходит от Кильской бухты до устья р. Эльба, пересекая п-ов Ютландия. Открыт в 1895. Длина 98,7 км, глубина 11,3 м, ширина 104 м, две пары головных шлюзов.
КИМ Анатолий Андреевич (р . 1939), русский писатель. В романе-сказке "Белка" (1984), романе-притче "Отец-лес" (1989), повестях и рассказах (сборники "Голубой остров", 1976, "Нефритовый пояс", 1981) - попытки осмысления вечных законов бытия через соединение реалистического с иррациональным, мифологическим; сопряжение христианских и буддийских культурных традиций.
КИМ БУСИК (1075-1151) , первый министр и главный историограф корейского государства Коре. Автор "Самгук саги" ("Исторические записки трех государств").
КИМ Георгий Федорович (1924-89) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по истории Кореи, проблемам национально-освободительной борьбы народов Азии и Африки, развивающихся стран.
КИМ ИР СЕН (1912-94) , генеральный секретарь ЦК Трудовой партии Кореи (ТПК) с 1966 (в 1949-66 председатель ЦК ТПК), президент КНДР с 1972. В 1948-72 председатель Кабинета министров КНДР. В условиях однопартийного режима в КНДР Ким Ир Сен почитается как создатель (на основе его идей "чучхе" - самобытность) общества, называемого "рай на земле" ("социализм корейского типа").
КИМ Максим Павлович (р . 1908), российский историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). Труды по истории отечественной культуры. Государственная премия СССР (1986).
КИМ МАНДЖУН (1637-92) , корейский писатель. Первые на корейском языке роман "Облачный сон девяти" (1689) и социально-бытовая повесть "Скитания госпожи Са по югу" (ок. 1690), критиковали конфуцианскую мораль.
КИМ Нэлли Владимировна (р . 1957), казахская спортсменка (спортивная гимнастика), заслуженный мастер спорта (1976). Чемпионка Олимпийских игр (1976, 1980), мира (1974, 1978, 1979), Европы (1975, 1977), СССР (1973-76) в отдельных упражнениях и командных соревнованиях.
КИМ ОККЮН (1851-94) , глава реформаторского движения в Корее, выступавшего за социально-экономические преобразования. В декабре 1884 реформаторы во главе с Кимом Оккюном произвели переворот и захватили власть, но через 2 дня потерпели поражение. Ким Оккюн бежал в Японию. Убит агентом корейского правительства.
КИМ САККАТ (наст . имя Ким Бенъен) (1807-64), корейский поэт. В юмористических и сатирических стихах на ханмуне клеймил власть имущих (распространялись изустно).
КИМ СОВОЛЬ (наст . имя Ким Джонсик) (1903-35), корейский поэт. В лирических стихах воспевал крестьянскую жизнь. Создал новую в корейской литературе форму свободного стиха в жанре народной песни.
КИМ Юлий Чирсанович (псевд . Ю. Михайлов) (р. 1936), русский поэт, участник правозащитного движения. Автор и исполнитель собственных песен. В поэзии и драматургии, сочетающих юмор, иронию и реалистическое изображение действительности, критикует советское общество. Сборники стихов: "Творческий вечер", "Летучий ковер" (оба 1990). Сборник пьес "Волшебный сон. Фантазии для театра" (1990).
КИМАКИ , объединение тюркских племен, жившее в 8-10 вв. в Зап. Сибири (среднее течение Иртыша). Западная ветвь кимаков известна по названию кипчаков (половцев). С 11 в. название кимаки исчезает.
КИМАНТАЙТЕ (Kymantaite) Казимира (р . 1909), литовский режиссер, актриса, народная артистка Литвы (1954). В 1934-40 в Каунасском государственном театре, с 1940 в Литовском театре драмы (Вильнюс).
КИМБЕРЛИ , город в ЮАР. 136 тыс. жителей (1980). Центр добычи и обработки алмазов (правление алмазной компании "Де Бирс"). Пищевые, кожевенно-обувные предприятия.
КИМБЕРЛИ , группа месторождений алмазов в ЮАР. Разрабатывается с 1867. Площадь до 195 тыс. м2; включает 15 кимберлитовых трубок. Основной центр добычи - г. Кимберли.
КИМБЕРЛИ (Kimberley) , плато на северо-западе Австралии. Высота до 936 м. На юге - аридное, на севере - вечнозеленое эвкалиптовое редколесье. Национальный парк Гейки-Гордж.
КИМБЕРЛИТ , ультраосновная горная порода брекчиевидного строения, заполняющая трубки взрыва. Состоит из оливина, флогопита, пиропа и др. минералов. Черный, с синеватым и зеленоватым оттенком. Известно св. 1500 тел кимберлитов, из которых ок. 8-10% алмазоносны. Основные алмазоносные кимберлиты в ЮАР и Российской Федерации.
КИМВРЫ , германские племена. В кон. 2 в. до н. э. вместе с тевтонами вторглись на территорию Римской республики, в 101 до н. э. разбиты Г. Марием при Верцеллах.
КИМ-ЕН-САМ , (р. 1927), президент Республики Корея с 1993. В 1987-90 председатель оппозиционной Демократической партии воссоединения (ДПВ); с 1990 сопредседатель, с 1992 председатель Демократической либеральной партии (коалиционная, включая ДПВ; правящая с марта 1992).
КИМЖА , река в Архангельской обл., левый приток р. Мезень. Длина 158 км, площадь бассейна 1490 км2.
КИММЕРИЙСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ , эпоха тектогенеза в конце триасового и в юрском периодах в пределах геосинклинальных областей, которые развивались в позднем палеозое и раннем мезозое. Результат Киммерийской складчатости - горные сооружения Верхояно-Чукотской обл., части Кордильер Сев. Америки и др.
КИММЕРИЙЦЫ , племена Сев. Причерноморья (от Кавказа до Фракии) в 8-7 вв. до н. э. Теснимые скифами, захватили значительную часть М. Азии, где смешались с местным населением.
КИММЕРИК , античный город (5 в. до н. э. - 3 в. н. э.) Боспорского государства на южном берегу Керченского п-ова. Оборонительные стены, дома, хозяйственные сооружения.
КИМОВСК , город (с 1952) в Российской Федерации, Тульская обл. Железнодорожная станция. 38,3 тыс. жителей (1989). Добыча бурого угля (Подмосковный бас.). Швейная фабрика, завод железобетонных изделий и др.
КИМОН (ок . 504-449 до н. э.), афинский полководец, одержавший крупные победы во время греко-персидских войн (при Эвримедонте, 469, и др.); вождь олигархической группировки, политический соперник Фемистокла и Перикла.
КИМОН (последняя четверть 6 в . до н. э.), древнегреческий художник из Клеон (Арголида). Согласно Плинию Старшему (римский ученый и писатель), первым стал изображать фигуры в повороте, передавать мускулатуру, складки драпировок. 
КИМОНКО Джанси Батович (1905-49) , удэгейский писатель. Повесть "Там, где бежит Сукпай" (издана 1950) о судьбе удэгейцев до и после Октябрьской революции.
КИМОНО , традиционная мужская и женская одежда японцев - прямой халат (запах слева направо), с поясом и широкими рукавами. У женского кимоно очень широкий пояс (уложенный в бант на спине) и длинные рукава, внутренний край которых остается, как и пройма, незашитым.
КИМРЫ , город (с 1917) в Российской Федерации, Тверская обл., порт на р. Волга. Железнодорожная станция (Савелово). 61,5 тыс. жителей (1989). Машиностроительная и металлообрабатывающая, обувная промышленность. Театр. Краеведческий музей. Известен с 1677.
КИМ-ЧХЭК (Ким-Чак , до 1951 Сонджин), город, порт в КНДР, на Японском м. Ок. 100 тыс. жителей Электрометаллургия; судоверфь. Назван по имени Ким Чхэка (1903-51), командующего фронтом во время войны в Корее (1950-53).
КИМЯГАРОВ Бенсион Ариевич (1920-79) , кинорежиссер и сценарист, народный артист Таджикистана (1960). Поставил фильмы: документальный - "Советский Таджикистан" (1951), художественные - "Дохунда" (1956), "Судьба поэта" (1959), "Сказание о Рустаме" (1971), "Сказание о Сиявуше" (1977) и др. Государственная премия СССР (1952).
КИН (Kean) , семья английских актеров, отец и сын: 1) Эдмунд (1787-1833), представитель английского сценического романтизма. Прославился в пьесах У. Шекспира. Придавал сценическим образам большую общественную значимость.  2) Чарлз (1811-68), играл в мелодрамах. Добивался исторической достоверности в своих постановках.
КИН (наст . фам. Суровикин) Виктор Павлович (1903-37), русский писатель. В романе "По ту сторону" (1928) - героика Гражданской войны на Дальнем Востоке. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КИН Цецилия Исааковна (1905-92) , литературный критик, публицист. Жена В. П. Кина. В книгах "Миф, реальность, литература" (1968), "Итальянские мозаики" (1980), "Алхимия и реальность" (1984) - панорама политической, культурной и литературной жизни современной Италии. Мемуары.
КИНАБАЛУ (Kinabalu) , горный массив на севере о. Калимантан, в Малайзии, самый высокий (до 4101 м) в Малайском архипелаге. Тропические леса, кустарники, луга. Национальный парк.
КИНАДОН (ум . 399 до н. э.), в Спарте глава неудавшегося заговора в 399, организованного для ликвидации олигархического правления.
КИНАЗЫ (фосфотрансферазы) , ферменты, катализирующие перенос фосфатной группы от молекулы аденозинтрифосфата (АТФ) на различные субстраты. Обеспечивают включение глюкозы и гликогена в процесс гликолиза в живых клетках, участвуют в синтезе коферментов и др. соединений.
КИНАСОШВИЛИ Роберт Семенович (1899-1964) , конструктор, профессор, доктор технических наук (1953). С 1931 по 1963 участвовал в создании многих советских авиационных двигателей. Государственная премия СССР (1949).
КИНБУРНСКАЯ КОСА , низменная песчаная коса между Днепровским и Ягорлыцким лиманами Черного м., в Херсонской обл. (Украина). Длина ок. 40 км, ширина 8-10 км. По берегам пресных и соленых озер места гнездования птиц; часть территории Черноморского заповедника. На западной оконечности Кинбурнской косы находилась (с 15 в.) турецкая крепость (с 1774 принадлежала России, упразднена в 1857). Во время русско-турецкой войны 1787-91 русские войска А. В. Суворова 1(12).10.1787 разгромили на Кинбурнской косе крупный турецкий десант.
КИНГ (King) , низменный остров у юго-восточного побережья Австралии, в прол. Басса. Площадь 1125 км2. Крупнейшее в Австралии шеелитовое месторождение Кинг-Айленд, разрабатываемое открытым способом с 1917. Общие запасы 9,4 млн. т руды с содержанием WO3 0,94%. Производство (в концентрате) 1,3 тыс. т WO3 (1973).
КИНГ (King) Би Би (р .1925), американский певец, гитарист, композитор. Лидер современного блюза, оказал большое влияние на развитие блюз-рока. Наиболее известные хиты: "Three O'Clock Blues" (1951), "Why I Sing The Blues" (1969), "The Thrill Is Gone" (1969) и др. Альбом "Live At The Regal" (1965) считается шедевром современного блюза. Альбом "Live And Well" (1969) внес значительный вклад в теорию блюз-рока. Удостоен премии "Грэмми" за альбом "There Must Be A Better World Somewhere" (1981).
КИНГ (King) Мартин Лютер (1929-68) , один из руководителей борьбы за гражданские права негров в США, инициатор тактики ненасильственных действий. Баптистский пастор (с 1954). Основатель негритянской организации "Южная конференция христианского руководства" (1957). Нобелевская премия Мира (1964). Убит расистами.
КИНГ Эрнест Джозеф (1878-1956) , американский адмирал флота (1944). Во 2-ю мировую войну главнокомандующий ВМС, с 1942 одновременно начальник морских операций (т. е. начальник штаба ВМС).
КИНГИСЕПП (до 1922 Ямбург) , город в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Луга. Железнодорожная станция. 50 тыс. жителей (1989). Производственное объединение "Фосфорит", лесомебельный комбинат, кожевенный завод. Основан как крепость в 1384. Переименован в честь В. Э. Кингисеппа.
КИНГИСЕПП , название г. Курессааре в Эстонии в 1952-88.
КИНГИСЕПП (Kingisepp) Виктор Эдуардович (1888-1922) , российский и эстонский государственный деятель. Организатор КП Эстонии (КПЭ). В 1918 в Верховном ревтрибунале РСФСР, ВЧК. С 1919 руководил КПЭ в подполье; расстрелян по приговору военно-полевого суда Эстонии.
КИНГИСЕППСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ фосфоритов , в Ленинградской обл.; разрабатывается с 1964 открытым способом. Площадь месторождения 80 км2. Запасы 296 млн. т руды. Содержание Р2О5 в руде 6-14%. Месторождение осадочное, ракушечникового типа. Основной центр - г. Кингисепп.
КИНГСЛИ (Kingsley) Чарлз (1819-75) , английский писатель и публицист. Представитель "христианского социализма". В романе "Олтон Локк" (1850) показал превращение деятеля чартизма в реформатора. Исторические романы "Ипатия" (1852-53), "Два года назад" (1857); религиозные проповеди.
КИНГСТОН (от англ . kingston valve) (забортный клапан), отверстие с клапаном в наружной обшивке подводной части судна для приема или удаления воды.
КИНГСТОН , населенный пункт, административный центр острова Норфолк (владение Австралии) в Тихом ок.
КИНГСТОН (Kingston) , столица Ямайки, порт на Карибском м. 104 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Текстильная, пищевая, нефтеперерабатывающая промышленность. Университет. Основан англичанами в 1693, с 1872 административный центр Ямайки.
КИНГСТОН (Kingston) Максин (р . 1940), американская писательница китайского происхождения. Автобиографические книги "Женщина-воин. Воспоминания о детстве среди духов" (1976), "Китайцы" (1980).
КИНГУ , в аккадской мифологии чудовище, порожденное богиней Тиамат. Из крови убитого Кингу и глины боги создали людей.
КИНДИ (аль-Кинди) Абу Юсуф Якуб бен Исхак (ок . 800 - ок. 870), арабский философ, врач, математик, астроном, первый представитель арабского аристотелизма. Сохранилось более 40 трактатов, в числе которых комментарии к сочинениям Аристотеля, Евклида, Птолемея.
КИНДИА (Kindia) , город на юго-западе Гвинеи, административный центр округа Киндиа. 56 тыс. жителей (1983). Пищевкусовая (переработка фруктов) и лесообрабатывающая промышленность. В районе Киндиа - добыча бокситов.
КИНЕЛЬ , город (с 1944) в Российской Федерации, Самарская обл. Железнодорожный узел. 33,8 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта и пищевой промышленности. Сельскохозяйственный институт. Возник в 1837.
КИНЕМАТИКА (от греч . kinema, родительный падеж kinematos - движение), раздел механики, в котором изучаются геометрические свойства движения тел без учета их массы и действующих на них сил.
КИНЕМАТИКА МЕХАНИЗМОВ , раздел машин и механизмов теории, в котором изучается движение звеньев механизма независимо от приложенных к ним сил. Основные задачи: определение движения звеньев механизма по заданному движению одного или нескольких звеньев, называемые начальными; проектирование схемы механизма по заданным кинематическим условиям.
КИНЕМАТИЧЕСКАЯ ПАРА , соединение 2 звеньев механизма, допускающее их относительное движение. Кинематическая пара, в которой звенья соприкасаются по поверхности, называется низшей (напр., вращательная - шарнир, поступательная - ползун и направляющая). Кинематическая пара, в которой звенья соприкасаются только по линиям или в точках, называется высшей (напр., зубчатое зацепление).
КИНЕМАТИЧЕСКАЯ ЦЕПЬ , связанная система звеньев механизма, образующих между собой кинематические пары.
КИНЕМАТОГРАФ (от греч . kinema, род. п. kinematos - движение и ...граф), 1) первоначально название аппарата для съемки на кинопленку движущихся объектов и для последующего воспроизведения получаемых снимков путем проецирования их на экран.  2) Зрелище (а также система его организации), основанное на использовании кинотехнической аппаратуры.  3) Устаревшее название кинотеатра.  4) Часто термин "кинематограф" употребляют в значении "киноискусство".
КИНЕМАТОГРАФИИ ИНСТИТУТ Всероссийский (ВГИК) имени Сергея Апполинарьевича Герасимова , Москва, основан в 1919. Готовит сценаристов, режиссеров, актеров, операторов, художников и др. В 1991 св. 1,4 тыс. студентов.
КИНЕМАТОГРАФИЯ , отрасль культуры и промышленности, осуществляющая производство фильмов и показ их зрителю, вид искусства (см. Киноискусство).
КИНЕСИКА (от греч . kinesis - движение), совокупность телодвижений (жестов, мимики), применяемых в процессе человеческого общения (за исключением движений речевого аппарата). Изучается паралингвистикой.
КИНЕСКОП (приемная телевизионная трубка) , приемный электронно-лучевой прибор для воспроизведения черно-белых или цветных телевизионных изображений. В черно-белом кинескопе электронный луч, формируемый электронным прожектором, при помощи устройств телевизионной развертки создает на люминесцентном экране равномерно светящийся телевизионный растр. При подаче видеосигнала на модулятор прожектора интенсивность электронного луча изменяется, при этом пространственном распределение яркости различных точек экрана соответствует распределению яркости передаваемого изображения. Цветной кинескоп содержит 3 электронных прожектора и мозаичный экран, составленный из люминофоров 3 типов (красного свечения, зеленого и синего). Каждый из электронных лучей порознь возбуждает люминофоры какого-либо одного типа и создает на экране одноцветное (монохромное) изображение. 3 монохромных изображения - красное, зеленое и синее - в совокупности создают результирующее цветное.
КИНЕТИЗМ (кинетическое искусство) , направление в изо-культуре, обыгрывающее эффекты реального движения всего произведения или отдельных составляющих его форм. Элементы кинетизма издревле существовали в виде разного рода ручных или механических трюков, оживлявших скульптуру, архитектуру, прикладные искусства (движущиеся фигуры часов и т. д.), в особенности в театральной сценографии. Но только в 20 в., прежде всего в русле конструктивизма, он как течение обособляется окончательно в отдельных скульптурных объектах, приводимых в движение техникой, вручную или природными стихиями (мобили А. Колдера, конструкции Н. Шеффера), или в целых инвайронментах. Нередко дополнительно используются звуковые и световые эффекты (см. Светомузыка); прежние электромеханические принципы управления сменяются программно-компьютерными, расширяющими возможность зрительского сотворчества.
КИНЕТИКА (от греч . kinetikos - приводящий в движение), раздел механики, объединяющий статику и динамику.
КИНЕТИКА ФИЗИЧЕСКАЯ , раздел статистической физики, в котором изучаются на основе молекулярно-кинетической теории неравновесные процессы в веществе, напр. процессы выравнивания концентраций в смесях (диффузия), температур (теплопроводность) и т. д.
КИНЕТИКА ХИМИЧЕСКАЯ , раздел физической химии, учение о скоростях и механизмах химических реакций. Кинетика химическая - научная основа создания новых и совершенствования существующих процессов химической технологии. Методы кинетики химической используются в биологии и др. областях естествознания. См. также Макрокинетика.
КИНЕТИЧЕСКАЯ ТЕМПЕРАТУРА , параметр, определяющий Максвелла распределение частиц какого-либо сорта (напр., электронов или ионов в плазме) по скоростям. В условиях теплового равновесия кинетические температуры частиц всех сортов одинаковы и совпадают с температурой всей системы.
КИНЕТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ ГАЗОВ , объясняет неравновесные свойства газов (явления переноса энергии, массы, импульса) на основе законов движения и взаимодействия молекул.
КИНЕТИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ , энергия механической системы, зависящая от скоростей движения составляющих ее частей. В классической механике кинетическая энергия материальной точки массы m, движущейся со скоростью v, равна 1/2mv2.
КИНЕТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА , методы качественного и количественного химического анализа, основанные на зависимости скорости реакций от концентраций реагирующих веществ. Используются для определения примесей в полупроводниковых материалах, микроэлементов в биологических объектах и т. п.
КИНЕТИЧЕСКИЙ МОМЕНТ , то же, что момент количества движения.
КИНЕТИЧЕСКИЙ ЯЗЫК , то же, что жестов язык.
КИНЕТИЧЕСКОЕ ИСКУССТВО , создание эстетического эффекта с помощью движущихся (часто также светящихся и звучащих) установок. Кинетическое искусство зародилось в 1920-30-х гг. (опыты В. Е. Татлина в СССР, "мобили" А. Колдера в США), но оформилось в 1960-х гг. (конструкции Н. Шеффера во Франции, Х. Ле Парка в Аргентине, проекты группы "Движение" в СССР). Кинетические конструкции часто используются в рекламном, оформительском искусстве.
КИНЕТИЧЕСКОЕ УРАВНЕНИЕ , 1) в статистической физике - уравнение для одночастичной функции распределения системы многих частиц (дающей среднее число частиц с определенными значениями импульсов и координат), описывающее эволюцию системы во времени. Кинетическое уравнение для газа было впервые предложено в 1872 Л. Больцманом и носит его имя.  2) В кинетике химической - математическое выражение, устанавливающее зависимость скорости химической реакции от концентраций веществ в реагирующей системе.
КИНЕТОКАРДИОГРАФИЯ (от греч . kinetos - движущийся, кардио... и ...графия), регистрация низкочастотных вибраций грудной стенки, обусловленных сокращениями сердца, с помощью электрического датчика, приложенного к грудной клетке. Позволяет выявить изменения сердечной деятельности при некоторых заболеваниях.
КИНЕТОСТАТИКА (от греч . kinetos - движущийся и статика), раздел механики, в котором рассматриваются способы решения задач динамики методами статики. В основе кинетостатики лежит Д'Аламбера принцип.
КИНЕТОСТАТИКА МЕХАНИЗМОВ , раздел динамики машин и механизмов, в котором решается задача определения сил (реакций), действующих на звенья механизма при их движении.
КИНЕШМА , город (с 1777) в Российской Федерации, Ивановская обл., порт на р. Волга. Железнодорожная станция. 104 тыс. жителей (1993). Крупный центр текстильной промышленности (хлопчатобумажный комбинат, текстильные фабрики). Заводы: "Электроконтакт", "Автоагрегат", лесохимический и др. Драматический театр. Краеведческий музей. Известен с 16 в.
КИНЖАЛ (от араб . ханджар), колющее оружие с обоюдоострым коротким клинком; носится в ножнах. У некоторых народов (напр., на Кавказе) кинжал - принадлежность национального костюма.
КИНЗА (киндза) , см. в ст. Кориандр.
КИНЗЯ АРСЛАНОВ , сподвижник Е. И. Пугачева, один из предводителей башкир, волостной старшина, автор манифестов на татарском языке, член главного штаба восстания. После сентября 1774 судьба неизвестна.
КИНИКИ (греч . kynikoi, от Kynosarges - Киносарг, холм в Афинах с гимнасием, где Антисфен занимался с учениками; лат. cynici - циники), одна из сократических школ древнегреческой философии (Антисфен, Диоген Синопский, Кратет и др.). Выдвинув идеал безграничной духовной свободы индивида, киники относились с демонстративным пренебрежением ко всяким социальным институтам, обычаям и установлениям культуры. Оказали влияние на стоицизм.
КИНИНЫ ,  1) то же, что цитокинины.  2) Биологически активные вещества (пептиды) животных и человека, образующиеся в крови. Оказывают многообразное действие - расслабляют мышцы сосудов, повышают проницаемость капилляров, участвуют в передаче болевых ощущений и др. Основной представитель - брадикинин.
КИНКАН (кумкват) , род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства рутовых. 6 видов, в Китае, Японии и на п-ове Малакка; в Грузии 2 вида в культуре. Декоративны, плоды используют для варенья и цукатов.
КИННАРЫ , в индуизме мифические существа, спутники Куверы. Их представляли в виде людей с конскими головами.
КИНО , широко распространенное сокращенное название киноискусства, кинематографии или кинотеатра.
КИНО ... (от греч. kineo - двигаю, двигаюсь), часть сложных слов, указывающая на связь с кинематографией, напр. киноискусство.
КИ-НО Цураюки (882-946) , японский поэт. Составитель и редактор первой антологии японской поэзии "Кокинвакасю" (922). Стихи в жанре танка.
КИНОАППАРАТ , см. Киносъемочный аппарат.
КИНОВАРЬ , минерал класса сульфидов, HgS. Красные зерна, агрегаты, массы, налеты. Твердость 2-2,5; плотность 8,0-8,2 г/см3. Оптически активный, обладает анизотропным фотоэффектом. Гидротермального происхождения. Основная руда ртути.
КИНОВЕДЕНИЕ , наука о кино, изучающая теорию и историю киноискусства, в т. ч. актерское творчество, режиссуру, проблемы кинодраматургии, киномузыку, искусство оператора и художника и др. С киноведением непосредственно связана кинокритика, анализирующая текущую жизнь киноискусства.
КИНОДРАМАТУРГИЯ , литературно-кинематографический вид творчества; произведения кинодраматургии - сценарий - литературная и идейно-художественная основа фильма.
КИНОЖУРНАЛ , периодический киновыпуск (вид кинохроники), содержащий короткую киноинформацию о жизни той или иной страны, внутренних и международных общественно-политических событиях, достижениях науки, техники, сельского хозяйства. Первые киножурналы появляются в 1900-10-е гг. В Москве и Петрограде киножурналы выпускались с 1918 ("Кинонеделя", "Кино-Правда" и др.).
КИНОИСКУССТВО , род искусства, произведения которого создаются с помощью киносъемки реальных, специально инсценированных или воссозданных средствами мультипликации событий. В киноискусстве синтезируются эстетические свойства литературы, театра, изобразительного искусства и музыки на основе только ему присущих выразительных средств, из которых главные - фотографическая природа киноизображения и монтаж.
КИНОКАДР , см. в ст. Кадр.
КИНОКАМЕРА , распространенное название киносъемочного аппарата.
КИНОЛОГИЯ (от греч . kyon, родительный падеж kynos - собака и ...логия), наука о собаках. Основа современного собаководства.
КИНОМУЗЫКА , инструментальная и вокальная музыка, исполняемая в кинофильме персонажами по ходу действия (внутрикадровая) или сопровождающая его (закадровая). Один из важнейших компонентов фильма.
КИНОПЕРЕДВИЖКА , портативная передвижная кинопроекционная установка для демонстрации в основном узкопленочных (16-мм) кинофильмов. В комплект кинопередвижки обычно входят: кинопроектор, звуковоспроизводящее устройство, киноэкран, иногда автономный источник электроэнергии.
КИНОПЛЕНКИ , см. Пленки в кино и фотографии.
КИНОПРОЕКЦИОННЫЙ АППАРАТ (кинопроектор) , оптико-механический аппарат для проецирования фильмов на экран. Основные элементы кинопроекционного аппарата: лентопротяжный механизм, обеспечивающий движение фильма, подающая и принимающая кассеты, светооптическая система, а также системы звуковоспроизведения и электропитания.
КИНОРИНХИ , класс червей типа немательминтов. Длина от 0,2 до 1 мм. Ок. 100 видов. Распространены широко; обитатели морского дна на глубине до 400 м.
КИНОСИТА Дзюндзи (р . 1914), японский драматург, теоретик театра. Пьесы "Журавлиные перья" (1949), "Остров Окинава" (1963) сочетают реализм с фольклорными традициями; пьеса о Р. Зорге "Японец по имени Отто" (1962); антивоенная пьеса "Между богом и человеком" (1972). Историческая драма "Праздник на меридиане" (1978). Исследование "Диалог с драмой" (1968).
КИНОСКЕФАЛЫ , гряда холмов в Фессалии (Греция), к северо-западу от Фив. В 197 до н. э. (2-я Македонская война 200-197 до н. э.) римская армия разбила при Киноскефалах македонские войска; большая часть Греции оказалась в зависимости от Рима.
КИНОСТУДИЯ , предприятие по производству кинофильмов, обычно сочетающее художественно-творческие и производственно-технические процессы. Различают киностудии художественных, хроникально-документальных, научо-популярных, мультипликационных фильмов. Наиболее известные киностудии: "Юнайтед артистс", "XX век - Фокс", "Коламбия", "Парамаунт" (все США), "Чинечитта" (Италия), "Мосфильм", "Ленфильм" (обе Российская Федерация), Киевская (Украина).
КИНОСЦЕНАРИЙ , см. Сценарий.
КИНОСЪЕМКА , получение на кинопленке ряда последовательных кадров с изображениями снимаемого объекта в различных фазах его движения; художественно-творческий и производственно-технический процесс в создании фильма. Обычно киносъемку осуществляют с частотой 24 кадр/с; киносъемка с меньшей частотой называется замедленной, с большей - ускоренной, скоростной и высокоскоростной.
КИНОСЪЕМОЧНЫЙ АППАРАТ (киноаппарат , кинокамера), оптико-механическое устройство для киносъемки. Основные части киносъемочного аппарата: объектив и визирная система (визир), приводной механизм и обтюратор, скачковый механизм. Различают киносъемочные аппараты для съемки на 70-, 35-, 16-, 9,5-, 2х8- и 8-мм кинопленку.
КИНОТЕХНИКА , 1) отрасль техники, разрабатывающая средства и методы производства, размножения и демонстрирования кинофильмов. Базируется на достижениях фототехники, оптики, механики, светотехники, электроники и др.  2) Совокупность технических средств, используемых в кинематографии.
КИНОУСТАНОВКА , комплекс оборудования для демонстрирования кинофильмов. Различают стационарные и передвижные киноустановки. Основу всякой киноустановки составляют 1 или несколько кинопроекторов и звуковоспроизводящие устройства. Работа наиболее сложных киноустановок автоматизирована.
КИНОФЕСТИВАЛЬ , смотр, творческое соревнование произведений киноискусства - художественных, хроникально-документальных, научно-популярных, учебных, спортивных, мультипликационных, телевизионных. Наиболее престижные кинофестивали проводятся в Каннах, Венеции, Берлине, Москве, Сан-Себастьяне, Локарно, Кракове, Монако, Сан-Франциско и др. городах. См. также Международный кинофестиваль.
КИНОФИЛЬМ , см. Фильм.
КИНОФОТОИНСТИТУТ научно-исследовательский (НИКФИ) , создан в 1929 в Москве. Исследования и разработки в области техники и технологии кинематографии.
КИНОХРОНИКА , оперативная киноинформация (репортаж) об актуальных событиях и фактах современной жизни. Телевизионная кинохроника - телерепортаж, передаваемый в видеозаписи.
КИНСКИ (Kinski) Настасья (р . 1962), немецкая киноактриса. Дочь знаменитого актера Клауса Кински (наст. фам. Накшиньский). В кино с 12 лет. Игре Кински свойственны нервная взвинченность, надлом, изысканная странность. Снималась в фильмах В. Вендерса ("Ложное движение", 1974; "Париж - Техас", 1984), Р. Поланского ("Тэсс", 1979), А. С. Михалкова-Кончаловского ("Любовники Марии", 1984), А. А. Эшпая ("Униженные и оскорбленные", 1990, по Ф. М. Достоевскому) и др.
КИНТА (Kinta) , оловорудный район в Малайзии (шт. Перак). Известен с древних времен, с 1876 разрабатываются в основной россыпи с содержанием SnO2 200 г/м3. Общие запасы олова 200 тыс. т.
КИНТАНА (Quintana) Мануэль Хосе (1772-1857) , участник испанских революций 1808-14, 1820-1823, поэт и прозаик. В произведениях Кинтаны (оды, поэма "Пантеон Эскуриала", 1808, прозаические "Жизнеописания великих испанцев", тома 1-3, 1807-30), просветительские идеи сочетаются с идеями тираноборчества и свободомыслия.
КИНТАНА-РОО (Quintana Roo) , штат в Мексике, на п-ове Юкатан. 50,2 тыс. км2. Население 493 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Четумаль.
КИНТАРЬ , овчинная мужская и женская безрукавка, украшенная металлическими бляшками и аппликацией у украинцев Карпат.
КИНТРИШСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Аджарии. Основан в 1959. Площадь 7166 га. Ущелье р. Кинтриши; водопады, озера. Леса с редкими реликтовыми кавказскими видами - березой Медведева и дубом понтийским.
КИНФИЯ (Цинтия) , в Др. Греции одно из имен Артемиды. 
КИНХОЛЬЦ (Kienholz) Эдвард (р . 1927), американский художник. В последние десятилетия работал большей частью в Германии. Для его творчества характерны пространства-инвайронменты. Наполненные вещами и манекенами (в гротескно-сюрреалистических сочетаниях), они напоминают застывшие сцены из какого-то сатирического спектакля.
КИНЦВИСИ , средневековый монастырь в 7 км к юго-западу от поселка Карели (Грузия). В купольном кирпичном храме (рубеж 12-13 вв.) фрески того же времени (в т. ч. портреты Георгия III, Тамары).
КИНШАСА (Kinshasa) (до 1966 Леопольдвиль , Leopoldville), столица (с 1960) Республики Заир, порт на левом берегу р. Конго (Заир). 3,8 млн. жителей (1992). Международный аэропорт. Текстильная, пищевкусовая, химическая промышленность. Машиностроение и металлообработка, мото- и велозаводы; судостроительные и судоремонтные верфи, деревообработка. Предприятия промышленности стройматериалов. В районе Малупу - металлургический комплекс. Национальный университет. Национальная академия изящных искусств, музей местного быта. Основана в 1881.
КИНЬЯР (Quignard) Паскаль (р . 1948), французский писатель. Интеллектуальные романы "Вюртембергский салон" (1986), "Шамборские лестницы" (1989), философские романы из античной жизни "Альбуций" (1990). Книга о творчестве М. Сэва, культурологическая эссеистика в традициях М. Бланшо ("Урок музыки", 1987).
КИО , семья цирковых артистов-иллюзионистов. Эмиль Теодорович (Гиршфельд-Ренард) (1894-1965), народный артист (1958). Создатель иллюзионных представлений, конструктор цирковой аппаратуры. Его сыновья: Эмиль Эмильевич (р. 1938), заслуженный артист (1977), и Игорь Эмильевич (р. 1944), заслуженный артист (1980), выступают в том же жанре.
КИОДО ЦУСИН , крупнейшее японское информационное агентство. Основано в 1945, Токио. Кооперативное объединение ведущих национальных газет и радиотелевизионных корпораций Эн-Эйч-Кей.
КИОН (Кентирион , Океан) Кандавлский, Никомидийский (ум. между 305-311), христианский мученик. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
КИОТ (от греч . kibotos - ящик), 1) в православии - застекленный ящик или шкафчик для икон (божница).  2) В древних направлениях христианства - витрина для размещения предметов религиозного поклонения.
КИОТО , город, промышленный, культурный и исторический центр Японии, одна из древних столиц страны, на о. Хонсю, административный центр префектуры Киото. 1,5 млн. жителей (1992). Электро- и сельскохозяйственное машиностроение, цветная металлургия, текстильные, швейные, химические, стекольно-керамические и пищевые предприятия. Старинные традиционные ремесла (производство лаковых и бронзовых изделий, фарфора, кружев, вышивки, предметов религиозного культа). Университеты (2). Главный центр национального и международного туризма. Национальный музей. Национальный музей современного искусства. Киото построен в 792-794; до 1868 официально считался столицей. Храм Тодзи (8-17 вв.); монастыри Сайходзи, Тенрюдзи (оба 14 в.), Реандзи (15 в.) и др.; Кинкакудзи ("Золотой павильон", 14 в.), Гинкакудзи ("Серебряный павильон", кон. 15 в.); дворцовый ансамбль Кацура (17 в.) и др.
КИОТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Япония, основан в 1897. В 1991 св. 16 тыс. студентов.
КИПАРИС , в греческой мифологии прекрасный юноша, любимец Аполлона, превратившийся в дерево - кипарис (по одной версии, Аполлон превратил его в дерево из сострадания после того, как Кипарис впал в безысходную тоску, случайно убив своего любимого оленя; по другой - Кипарис стал деревом, стремясь избежать преследований со стороны Аполлона).
КИПАРИС , род хвойных деревьев, реже кустарников семейства кипарисовых. 15-20 видов, в умеренно теплом поясе Евразии, Сев. Америки, Сев. Африки. Кипарис вечнозеленый (пирамидальная форма, высота до 30 м) и др. виды широко культивируют как декоративные растения, в т. ч. на Украине (в Крым завезен еще в античную эпоху, новая интродукция началась в кон. 18 в.), Черноморском побережье Кавказа, в Ср. Азии. Древесина идет на мебель и поделки.
КИПЕНИЕ , интенсивный переход жидкости в пар (парообразование) вследствие образования и роста в жидкости пузырьков пара (пузырьковое кипение) или появление пленки пара на поверхности нагрева в жидкости (пленочное кипение). Температура кипения Тк при атмосферном давлении называется точкой кипения вещества.
КИПЛИНГ (Kipling) Джозеф Редьярд (1865-1936) , английский писатель. Прославление личной отваги, верности долгу перед родиной и искусством в романе "Свет погас" (1890). Пропаганда культурной миссии англичан на Востоке в романе "Ким" (1901) и стихах ("Бремя белого человека", 1899; сборники "Песни казармы" 1892, "Семь морей" 1896) с их неповторимой интонацией (сдержанный, подчас грубоватый лиризм), определяемой близостью к народным балладам и песням. В "Книге джунглей" (1894; "Вторая книга джунглей", 1895) - истории жизни человеческого детеныша Маугли среди дикой природы - яркие, психологически достоверные образы зверей, мысль о не тронутой цивилизацией первоначальной жизни с ее обнаженно простой и очевидной иерархией ценностей. Нобелевская премия (1907).
КИПОРЕНКО-ДОМАНСКИЙ Юрий Степанович (1888-1955) , украинский певец (драматический тенор), народный артист Украины (1936). На сцене с 1907. С 1939 в Украинском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1949).
КИППЕР (Kipper) Аксель Янович (1907-84) , эстонский астрофизик, академик (1946) и вице-президент (1946-50) АН СССР. Объяснил (1950) непрерывный спектр газовых туманностей, развил теорию колебаний во внешних слоях пульсирующих звезд, предложил (1962) модификацию ньютоновской теории тяготения. Инициатор создания и первый директор (1950-74) Института физики и астрономии АН Эстонской ССР.
КИПР (греч . Kypros, тур. Kibris), Республика Кипр (греческий Kypriake Demokratia, турецкий Kibris Cumhuriyeti), государство в Зап. Азии, на о. Кипр. 9,3 тыс. км2. Население 764 тыс. человек (1993); главным образом греки-киприоты (ок. 78%, по религии - православные) и турки-киприоты (ок. 18%, мусульмане). Городское население св. 68% (1990). Официальные языки - греческий и турецкий. Административно-территориальное деление: 6 округов. Столица - Никосия. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент. Преобладают холмы и горы (высота до 1951 м), на востоке - низменности. Климат и растительность средиземноморские. Средние температуры января ок. 12 °С, августа до 28 °С (на равнине). Осадков 600-1300 мм в год. В древности один из центров эгейской культуры. С 395 н. э. в составе Византии. В 648 завоеван арабами, в 965 - снова Византией, в 1191 - крестоносцами. В 1489-1571 принадлежал Венеции, в 1571-1878 - Турции, в 1878-1959 колония Великобритании. 16 августа 1960 Кипр провозглашен самостоятельным государством - Республикой Кипр. В декабре 1963 произошли вооруженные столкновения между кипрскими греками и турками. С марта 1964 на Кипре находятся войска ООН. Под предлогом защиты интересов кипрских турок в 1974 на Кипре высадились турецкие войска и оккупировали почти 40% территории Кипра. В 1975 турецко-кипрская администрация провозгласила на этой территории "турецкое федеративное государство Кипр", в 1983 - "Турецкую республику Северный Кипр" (ТРСК). Кипр - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1993, %): сельское хозяйство 6, промышленность 15. Виноградарство, плодоводство. Основные сельскохозяйственные культуры: пшеница, ячмень, картофель, бахчевые, табак, миндаль, оливковое дерево, грецкий орех. До высоты 500 м - заросли вечнозеленых кустарников, выше - леса из дуба, кипариса, аллепской сосны. Под лесом 18% территории. Несколько резерватов. В горных районах - животноводство (овцы, козы, свиньи, крупный рогатый скот). Шелководство; лов рыбы, губок. Добыча медных, железных, хромовых руд и др. Производство электроэнергии 2,1 млрд. кВт·ч (1991). Тоннаж морского торгового флота 36,2 млн. т дедвейт (1992). Морские порты: Фамагуста, Лимасол. Экспорт: одежда, картофель, фрукты, вина, минеральное сырье и др. Основные внешнеторговые партнеры: страны ЕЭС. Иностранный туризм. Денежная единица - кипрский фунт, турецкая лира.
КИПР , остров в Средиземном м. См. Кипр (государство).
КИПРЕГЕЛЬ (нем . Kippregel), геодезический инструмент для прочерчивания направлений и определения расстояний и превышений при мензульной съемке.
КИПРЕЙ , род многолетних трав семейства кипрейных. Ок. 200 видов, во внетропических поясах обоих полушарий. Кипрей узколистный (иван-чай, копорский чай) растет обычно зарослями по вырубкам, опушкам и особенно обильно по гарям; один из лучших медоносов, листья содержат витамин С, пригодны для салатов.
КИПРЕНСКИЙ Орест Адамович (1782-1836) , российский живописец и рисовальщик. Представитель романтизма. Содержание портретов Кипренского - духовность, сложная внутренняя жизнь человека, творческая индивидуальность ("Автопортрет с кистями за ухом", ок. 1808-09; "А. А. Челищев", ок. 1809 или 1810-11, "Е. П. Ростопчина", 1809; "А. С. Пушкин", 1827).КИПРЕНСКИЙ Орест Адамович [13 (24) марта 1782, Мыза Нежинская, около Копорья, ныне в Ленинградской области - 17 октября 1836, Рим], российский художник. Выдающийся мастер русского изо-искусства романтизма, получивший особую известность как замечательный портретист.Биография Незаконный сын помещика А. С. Дьяконова, записанный в семью его крепостного человека А. К. Швальбе. Получив вольную, учился в петербургской Академии художеств (1788-1803) у Г. И. Угрюмова и Г.-Ф. Дуаена. Жил и работал в Москве (1809), Твери (1811), Петербурге (с 1812), в 1816-22 и с 1828 - в Риме и Неаполе. Портреты В картине "Дмитрий Донской на Куликовом поле" (1805, Русский музей) продемонстрировал уверенное знание канонов академической исторической картины. Но весьма рано областью, где его талант раскрывается наиболее естественно и непринужденно, становится портрет. Уже первый его живописный портрет ("А. К. Швальбе", 1804, там же), написанный в "рембрандтовской" манере, выделяется своим выразительным и драматичным светотеневым строем. С годами его мастерство, - проявившееся в умении создавать в первую очередь не типы (преобладавшие в русском портрете эпохи Просвещения), а неповторимые индивидуально-характерные образы, подбирая каждый раз особые пластические средства, чтобы эту характерность оттенить, - последовательно крепнет. Впечатляющей жизненности полны: портрет мальчика А. А. Челищева (около 1810-11), парные изображения супругов Ф. В. и Е. П. Ростопчиных (1809) и В. С. и Д. Н. Хвостовых (1814, все - Третьяковская галерея). Художник все чаще обыгрывает экспрессивные возможности цветовых и светотеневых контрастов, пейзажного фона, символических деталей ("Е. С. Авдулина", около 1822, там же). Даже большие парадные портреты художник умеет сделать лирически, почти интимно непринужденными ("Е. В. Давыдов", 1809, Русский музей). Особый раздел составляют автопортреты Кипренского [с кистями за ухом (около 1808, Третьяковская галерея), в розовом шейном платке (около 1808, Русский музей), в полосатом халате (1828, Третьяковская галерея) и др.]; их животворит трепетная романтическая стихия творчества, воплощением которой выступает сам художник. Кипренский сумел конгениально прочувствовать творческий темперамент лучших русских поэтов того времени, оставив нам замечательные образы К. Н. Батюшкова (1815, итальянский карандаш, Музей института русской литературы АН СССР, Санкт-Петербург), В. А. Жуковского (1816) и А. С. Пушкина (1827; оба - Третьяковская галерея). Рисунки Кипренский был также виртуозным рисовальщиком, создавшим (преимущественно в технике итальянского карандаша и пастели) образцы графического мастерства, зачастую превосходящие открытой, волнующе легкой своей эмоциональностью его живописные портреты. Это и бытовые типажи ("Слепой музыкант", 1809, Русский музей; "Калмычка Баяуста", 1813, Третьяковская галерея), и знаменитая серия карандашных портретов участников Отечественной войны 1812 года (рисунки с изображением Е. И. Чаплица, А. Р. Томилова, П. А. Оленина, тот же рисунок с поэтом Батюшковым и др.; 1813-15, Третьяковская галерея и др. собрания); героическое начало здесь приобретает задушевный оттенок. Аллегорические картины Большое число набросков и текстовые свидетельства показывают, что художник весь свой зрелый период тяготел к созданию большой (по его собственным словам из письма А. Н. Оленину 1834 года), "эффектной, или, по-русски сказать, ударистой и волшебной картины", где в аллегорической форме были бы изображены итоги европейской истории, равно как и предназначение России. "Читатели газет в Неаполе" (1831, Третьяковская галерея) - по виду просто групповой портрет - на деле есть скрытно-символический отклик на революционные события в Европе. Однако наиболее честолюбивые из живописных аллегорий Кипренского остались неосуществленными, либо пропали (подобно "Анакреоновой гробнице", завершенной в 1821). Эти романтические поиски, однако, получили масштабное продолжение в творчестве К. П. Брюллова и А. А. Иванова. Литература: Турчин В. С. О. Кипренский. М., 1975. Кислякова И. В. О. Кипренский. Эпоха и герои. М., 1977.Зименко В. М. О. А. Кипренский. М., 1988.Орест Кипренский: Новые материалы и исследования. СПб., 1993.Орест Кипренский: Переписка. Документы. Свидетельства современников. СПб., 1994.М. Н. Соколов
КИПРИАН (ок . 1336-1406), русский митрополит в 1381-82 и с 1390, активный сторонник князя Василия I. Послания Сергию Радонежскому, Житие митрополита Петра. Инициатор составления Троицкой летописи. Способствовал приобщению Древней Руси к культуре южных славян и Византии. Канонизирован Русской православной церковью.
КИПРИАН Коринфский (ум . между 251-258), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция; ученик Кодрата. Память в Православной церкви 10 (23) марта.
КИПРИАН Устюжский (ум . 1276), архимандрит, основатель (1212) и первый настоятель Михайло-Архангельского монастыря близ Устюга; друг святого блаженного Прокопия Устюжского. Память в Православной церкви 29 сентября (12 октября).
КИПРИАН (Сyprianus) Фасций Цецилий (ум . 258), христианский писатель и богослов, епископ Карфагенский; мученик, отец Церкви. Казнен в гонение Валериана. В полемике с карфагенскими и римскими раскольниками по вопросу о "падших" (т. е. отрекшихся от христианства во время гонений) написал сочинение "О единстве кафолической Церкви" (251). Многочисленные трактаты и письма. Память в Католической церкви 16 сентября, в Православной церкви также 31 августа (13 сентября), 14 (27) июля.
КИПРИАНУ Спирос (р . 1932), президент Республики Кипр в 1977-88. В 1960-72 министр иностранных дел. В сентябре 1976 - августе 1977 председатель палаты представителей.
КИПРСКОЕ ПИСЬМО , слоговое письмо о. Кипр, употреблявшееся с 6 по 4 вв. до н. э. для греческого и местного "этеокипрского" языка. Направление письма справа налево, иногда бустрофедон (см. таблицу).
КИПСЕЛ (ум . ок. 627 до н. э.), тиран (правитель) Коринфа ок. 657 - ок. 627, при котором город переживал экономический, политический, культурный расцвет.
КИПУ , "узелковое письмо", употреблявшееся в государстве древних инков (Юж. Америка); средство для удержания в памяти последовательности и логической связи передаваемых устно сообщений.
КИПХАРДТ (Kipphardt) Хейнар (1922-82) , немецкий писатель. Социально-критическая трагикомедия "Поразительная карьера Алоиса Пионтека" (1956), антифашистские и антимилитаристские пьесы ("Собака генерала", 1963; "Дело Оппенгеймера", 1964; "Брат Эйхман", постановка 1982). Проблемы массовой психологии и индивидуального подсознания в романе "Март" (1976).
КИПЧАКИ , см. Половцы.
КИПЯЩЕГО СЛОЯ ПЕЧЬ , одно- или многоподовая печь для тепловой обработки (сушки, обжига, возгонки и т. д.) зернистых материалов в т. н. кипящем слое.
КИПЯЩИЙ РЕАКТОР , ядерный реактор, охлаждение активной зоны которого осуществляется кипящим теплоносителем (как правило, водой). Основная особенность кипящего реактора - возможность использования его в одноконтурной схеме АЭС; в этом случае пар, вырабатываемый в реакторе, направляется непосредственно в турбину.
КИПЯЩИЙ СЛОЙ , см. Псевдоожижение.
КИР II Великий (? - 530 до н . э.), первый царь (с 558 до н. э.) государства Ахеменидов. Завоевал Мидию, Лидию, греческие города в М. Азии, значительную часть Ср. Азии. В 539 покорил Вавилон и Месопотамию. Погиб во время похода в Ср. Азию.
КИРАКОС ГАНДЗАКЕЦИ (1200-71) , армянский историк. Был в плену у монголов. Основные труды: "История Армении" (нач. 4 в. - 1265; издана на армянском языке 1961). Описал монгольское завоевание Армении, походы хорезмшаха Джелал-ад-Дина и др.
КИРАСА (франц . cuirasse), защитное вооружение из 2 металлических пластин (в древности из войлока и кожи), выгнутых по форме спины и груди и соединенных пряжками на плечах и боках. В России с 1731 в кирасирских полках, с сер. 19 в. предмет парадного снаряжения гвардейцев кавалерии (до 1917).
КИРАСИРЫ , вид тяжелой кавалерии в европейских армиях кон. 16 - нач. 20 вв. (в России с 18 в.); имели кирасу и каску, вооружение - палаш, карабин и пистолет.
КИРВЕСНИЕМИ (Хямяляйнен) (Kirvesniemi) Марья Лиса (р . 1955), финская спортсменка (лыжи). Чемпионка Олимпийских игр (1984) в гонках на 5, 10 и 20 км, мира (1978) в эстафете 4 ? 5 км. Бронзовый призер Олимпийских игр (1984, 1988) в эстафете и (1994) - в гонках на 5 и 30 км. Ее отец Кавели Николаи Хямяляйнен (р. 1932) - чемпион Олимпийских игр (1960) в гонке на 50 км; муж Харри Тапани Кирвесниеми (р. 1958) - бронзовый призер Олимпийских игр (1980, 1984, 1992, 1994) в эстафете и (1984) в гонке на 15 км.
КИРГИЗИЯ (Кыргызстан) , Республика Киргизия (Республикасы Кыргызстан), на северо-востоке Ср. Азии. 198,5 тыс. км2. Население 4526 тыс. человек (1993), городское 38%; киргизы (2230 тыс. человек, 1989, перепись), русские, узбеки, украинцы и др. Официальный язык - киргизский. Верующие - мусульмане-сунниты. Столица Бишкек. Глава государства - президент. Высший законодательный орган - парламент. 6 областей (1991), 40 районов, 21 город, 29 поселков городского типа (1989). Расположена в пределах Памиро-Алая на юго-западе и Тянь-Шаня на северо-востоке (высота до 7439 м, пик Победы), разделенных высокогорными долинами и котловинами (на севере - Чуйская и Таласская, на юге - Алайская, на юго-западе - часть Ферганской). Климат континентальный. Средние температуры января от -1 до -8 °С в долинах, до -27 °С в высокогорье, июля от 20-27 °С до 15-17 °С в долинах, до 5 °С в высокогорье. Осадков от 180-250 мм на востоке Тянь-Шаня до 900-1000 мм в год на юго-западных склонах Ферганского хр. Реки преимущественно бас. Сырдарьи (наиболее крупная Нарын), богаты гидроэнергией, используются для орошения; оз. Иссык-Куль и др. Почвы сероземного типа, в горах - каштановые и горные черноземы. Растительность пустынная и полупустынная; в горах - горные степи, леса, луга. Создан ряд заповедников, а также природный национальный парк Ала-Арча. В 6-12 вв. входила в Тюркский каганат, в государства тюргешей, карлуков, Караханидов. В 13 - 1-й пол. 16 вв. под властью монголо-татар, ойратов. В 1-й пол. 19 в. в Кокандском ханстве. В 60-70-х гг. 19 в. Киргизия вошла в состав Российской империи. В ноябре 1917 - июне 1918 установлена советская власть. В 1921-22 проведена земельно-водная реформа. По национально-государственному размежеванию Ср. Азии 14.10.1924 в составе РСФСР образована Кара-Киргизская АО (с 25.5.1925 Киргизская), преобразованная 1.2.1926 в Киргизскую АССР. С 5.12.1936 союзная республика. В декабре 1990 ВС республики изменил название Киргизской ССР на Республику Киргизия (Кыргызстан). В августе 1991 ВС провозгласил Киргизию независимым, суверенным, демократическим государством. В октябре 1990 ВС республики ввел пост президента. В структуре национального дохода (1988, %): промышленность 34,3, сельское хозяйство 36,4, строительство 7,7, транспорт и связь 2,8, торговля и др. 9,6. Производство электроэнергии 12,1 млрд. кВт·ч (1992), на ГЭС и ТЭС. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение, цветная металлургия (добыча и обогащение ртутных, сурьмяных и свинцово-цинковых руд; производство ртути, сурьмы и др.), легкая (первичная обработка шерсти и кож, хлопкоочистительная, производство хлопчатобумажных, шерстяных, шелковых тканей, трикотажных изделий, ковров и др.), пищевкусовая. Добыча каменного и бурого угля, нефти и газа; производство стройматериалов. Площадь сельскохозяйственных угодий 10,1 млн. га (1990). Главная отрасль сельского хозяйства - животноводство (овцеводство, молочно-мясное скотоводство, коневодство). Посевная площадь 1294 тыс. га (1990), в т. ч. зерновые 42% (в основном пшеница), кормовые 50%, технические 5% (хлопчатник, табак, эфирномасличные) культуры. Возделывают картофель, овоще-бахчевые культуры. Плодоводство, виноградарство. Семеноводство (сахарная свекла, люцерна). Валовый сбор зерна 1,5 млн. т. (1990). Площадь всех орошаемых сельскохозяйственных угодий 1032 тыс. га (1990). Главный вид транспорта - автомобильный. Длина автодорог общего пользования 19,3 тыс. км, в т. ч. с твердым покрытием 17,3 тыс. км (1990); эксплуатационная длина железных дорог 371 км. Судоходство по оз. Иссык-Куль. Трубопроводный транспорт. Курорты Иссык-Кульской курортной зоны (Чолпон-Ата и др.), а также курорты Джалал-Абад, Иссык-Ата, Кызыл-Булак. Альпинизм. Денежная единица сом.
КИРГИЗСКАЯ ЛОШАДЬ , верхово-вьючная местная, выведена и издавна разводится в горных районах Ср. Азии. Животные низкорослые, выносливые, неприхотливые, очень работоспособные, приспособлены к круглогодовому табунному содержанию. Используются также для получения мяса и молока.
КИРГИЗСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (КСЭ) , первая универсальная энциклопедия на киргизском языке Выпущена в 1976-80 в 6 тт. Главной редакцией КСЭ. Главный редактор 1-го тома - А. Табалдиев, 2-6-го - Б. Орузбаева. Стала основой для однотомника "Киргизская ССР" (1982, на киргизском и русском языках).
КИРГИЗСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , создан в 1941 во Фрунзе (ныне Бишкек) на основе 1-го Киргизского профессионального драматического театра (1930), с 1970 академический.
КИРГИЗСКИЙ ЖЕНСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , Бишкек, основан в 1952 (ведет историю с 1945). Готовит учителей для начальной и средней школы, воспитателей, педагогов-дефектологов, библиотекарей и др. В 1991 ок. 4 тыс. студентов.
КИРГИЗСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ , Бишкек, основан в 1939. Готовит врачей основных лечебных специальностей, гигиенистов и др. В 1991 ок. 4 тыс. студентов.
КИРГИЗСКИЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ИНСТИТУТ , Бишкек, основан в 1933. Готовит инженерные кадры по основным специальностям сельскохозяйственного производства, гидромелиорации и др. В 1991 св. 4 тыс. студентов.
КИРГИЗСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА имени А . Малдыбаева, открыт в 1937 во Фрунзе (ныне Бишкек) как Музыкально-драматический театр, с 1942 современное название, с 1959 академический. Спектакли на киргизском и русском языках.
КИРГИЗСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Бишкек, крупнейший вуз Киргизии. Основан в 1951. Готовит кадры по математическим, физическим, химическим, биологическим, географическим, историческим, филологическим, экономическим, юридическим и др. специальностям. В 1991 13 тыс. студентов.
КИРГИЗСКИЙ ХРЕБЕТ , в Тянь-Шане. Длина 375 км. Высота до 4875 м. Ограничивает с юга Чуйскую долину. Месторождения полиметаллических руд, минеральные источники. На склонах (до высоты 2500 м) - степи, леса, сменяюшиеся высокогорными лугами; выше 3700 м - ледники (общая площадь 223 км2).
КИРГИЗСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (киргизско-кыпчакская группа). Официальный язык Киргизии. Письменность на основе русского алфавита.
"КИРГИЗФИЛЬМ" , киностудия художественных и документальных фильмов в Бишкеке. Основана в 1942. Среди фильмов: "Токтогул" (1959), "Зной" (1963), "Лютый" (1973), "Красное яблоко" (1975), "Белый пароход" (1976), "Ранние журавли", "Золотая осень" (оба 1980), "Катастрофу не разрешаю" (1985), "Гибель во имя рождения" (1988), "Преследование" (1989) и др.
КИРГИЗЫ (самоназвание - кыргыз) , народ, основное население Киргизии (2,23 млн. человек). В Узбекистане 175 тыс. человек, Таджикистане 64 тыс. человек, Российской Федерации 42 тыс. человек (1992); в Китае 150 тыс. человек (1987). Язык киргизский. Верующие киргизы - мусульмане-сунниты.
КИРЕЕВ Иван Васильевич (1803-66) , декабрист, подпоручик. Член Общества соединенных славян. Осужден на 20 лет каторги. С 1826 в Свеаборгской крепости, с 1828 в Нерчинских рудниках, в 1835-56 на поселении в Минусинске.
КИРЕЕВ Николай Алексеевич (1841-76) , деятель Санкт-Петербургского славянского комитета (с 1868), участник сербо-черногорско-турецких войн 1876-78. Командовал отрядом болгарских и сербских добровольцев. 6.7.1876 руководил штурмом турецких укреплений у Раковицы (южнее Белграда); погиб, когда лично вел отряд на приступ
КИРЕЕВ Руслан Тимурович (р . 1941), русский писатель. В романах "Победитель", "Апология" (оба 1980), "Подготовительная тетрадь" (1981) иронически осмыслен тип современного делового человека (антигероя). Поиски путей конкретного воплощения нравственных ценностей - в романе "Кровли далекого города" (1986), повести "Пир в одиночку" (1989), сборнике "Рая Шептунова и другие люди" (1983).
КИРЕЕВСК , город (с 1956) в Российской Федерации, Тульская обл., в 20 км от ж.-д. ст. Дедилово. 30,2 тыс. жителей (1991). Добыча угля. Слюдяная фабрика. Металлообрабатывающая, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность.
КИРЕЕВСКИЙ Иван Васильевич (1806-56) , российский религиозный философ, литературный критик и публицист, один из основоположников славянофильства. Брат П. В. Киреевского. В отходе от религиозных начал и утрате духовной цельности видел источник кризиса "европейского просвещения" и господства отвлеченного мышления в немецкой идеалистической философии. Задачей самобытной русской философии считал переработку "европейской образованности" в духе учений восточной патристики.
КИРЕЕВСКИЙ Петр Васильевич (1808-56) , российский фольклорист, археограф, публицист. Брат И. В. Киреевского. Славянофил. "Песни, собранные Киреевским" (опубликованы: в. 1-10, 1860-74; новая серия, в. 1-2, 1911-29) включают тысячи текстов (лирические и исторические песни, былины).
КИРЕНА , древний город в Сев. Африке (современный Шаххат в Ливии), центр Киренаики. Основан ок. 630 до н. э. греками. В 7 в. н. э. Кирена разрушена арабами. Остатки античных храмов, терм, театра и др.
КИРЕНАИКА , историческая область в Ливии. В 7 в. до н. э. здесь основные греческие города (крупнейший - Кирена). С 6 в. до н. э. до 7 в. н. э. (последовательно) в составе древних государств Востока, Рима, Византии. С 7 в. под арабским господством. В 16 в. - 1911 под властью Османской империи. В сер. 19 - нач. 20 вв. основная база движения сенуситов (см. Сенусия). С 1912 в составе итальянской колонии Ливия. В 1942 оккупирована английскими войсками; английская военная база существовала до 1969. В королевстве Ливия (1951-1969) Киренаика - одна из трех провинций (до 1963).
КИРЕНГА , река на юге Вост. Сибири, правый приток Лены. 746 км, площадь бассейна 46,6 тыс. км2. Средний расход воды 680 м3/с. Судоходна от поселка Магистральный на 480 км. Сплавная.
КИРЕНСК , город (с 1775) в Российской Федерации, Иркутская обл., порт на р. Лена, у впадения р. Киренга. 16,3 тыс. жителей (1991). Судоремонтный завод. Деревообрабатывающий комбинат. Краеведческий музей.
КИРЕНСКАЯ ШКОЛА , одна из сократических школ древнегреческой философии (4 в. до н. э.); основана Аристиппом из Кирены. Развила принципы Сократа в направлении последовательного гедонизма.
КИРЕНСКИЙ Леонид Васильевич (1909-69) , русский физик, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1969). Основатель и директор (с 1957) Института физики в Красноярске (с 1970 имени Киренского). Труды по магнетизму, проблеме управления биосинтезом физико-техническими методами. Создал школу магнитологов в Сибири.
КИРЖАЧ , город (с 1778) в Российской Федерации, Владимирская обл., на р. Киржач. Железнодорожная станция. 25,6 тыс. жителей (1991). Шелковый комбинат; заводы: инструментальный, автотракторный, осветительной арматуры. Известен с 14 в.
КИРЖНИЦ Давид Абрамович (р . 1926), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по теоретической ядерной физике, теории экстремальных состояний вещества, астрофизике.
КИРЗА , плотная прочная многослойная хлопчатобумажная ткань. Применяется для изготовления прорезиненных приводных ремней; кирза, обработанная пленкообразующими веществами, используется как заменитель кожи.
КИРИАК Александрийский (ум . ок. 250), имя каждого из двух христианских мучеников, пострадавших в Александрии в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
КИРИАК Палестинский (447-556) , пресвитер в Иерусалиме, отшельник. Боролся с учением Оригена. Память в Православной и в Католической церкви 29 сентября.
КИРИБАТИ (Kiribati) , государство на островах и атоллах в западной части Тихого ок. В составе Кирибати: Гилберта острова, о-ва Лайн (Центральные Полинезийские Спорады), Феникс и о. Банаба (Ошен). 0,7 тыс. км2. Население 76,9 тыс. человек (1993), 96% - кирибати. Официальный язык - английский. Верующие преимущественно протестанты. Столица - Баирики. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - Палата ассамблеи. С 1892 колониальное владение Великобритании. С 1979 независимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство. Главные сельскохозяйственные культуры - кокосовая пальма и хлебное дерево. Рыболовство. Длина авторог 640 км. Экспорт копры. Основные внешнеторговые партнеры: Австралия, Нов. Зеландия, Великобритания, Япония. Денежная единица - австралийский доллар.
КИРИБАТИ (самоназвание - тунгару) , меланезийский народ, основное население Кирибати (72 тыс. человек). Живут также на соседних островах. Общая численность 78 тыс. человек (1993). Верующие - протестанты.
КИРИЕ ЭЛЕИСОН (греч . Kyrie eleison - Господи, помилуй), см. в ст. Месса.
КИРИЕНА (Сирен) Тарсийская (ум . между 305-311), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 1 (14) ноября.
КИРИКО Дж ., см. Де Кирико Дж. 
КИРИЛЛ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ (ум . 444), христианский церковный деятель и богослов, главный оппонент несторианства, отец Церкви. Племянник Феофила Александрийского и его преемник в качестве епископа г. Александрия (с 412). В борьбе с ересью Нестория сформулировал принципы православной христологии (учение о боговоплощении как реальном соединении в личности Христа двух природ - божественной и человеческой). Память в Православной церкви 18 (31) января, 9 (22) июня, в Католической - 27 июня.
КИРИЛЛ БЕЛОЗЕРСКИЙ (1337-1427) , архимандрит Симонова монастыря (1388-1390), основатель Кирилло-Белозерского монастыря. Послания, поучения и другие сочинения. Сторонник укрепления власти московских великих князей. Канонизирован Русской православной церковью.
КИРИЛЛ Гортинский (Критский) (ум . в нач. 4 в.), епископ, священномученик, пострадавший в гонение императора Диоклитиана. Память в Православной церкви 9 (22) июля и 6 (19) сентября.
КИРИЛЛ И МЕФОДИЙ , братья из Солуни (Салоники), славянские просветители, создатели славянской азбуки, проповедники христианства. Кирилл (ок. 827-869; до принятия в 869 монашества - Константин, Константин Философ) и Мефодий (ок. 815-885) в 863 были приглашены из Византии князем Ростиславом в Великоморавскую державу для введения богослужения на славянском языке. Перевели с греческого на старославянский язык основные богослужебные книги.КИРИЛЛ и МЕФОДИЙ, братья, христианские миссионеры у славян, создатели славянского алфавита, первых памятников славянской письменности и старославянского литературного языка. Кирилл (принял это имя перед смертью при пострижении в схиму, до этого - Константин) родился в 827, год рождения и мирское имя старшего брата - Мефодия - неизвестны. Святые Православной (память 11/24 мая, также Кирилла 14/27 февраля, Мефодия - 6/19 апреля) и Католической (память 14 февраля и 7 июля) церквей.Родились в семье "друнгария" - византийского военачальника из города Фессалоники (отсюда - "солунские братья").Мефодий был назначен правителем одной из славянских областей на Балканах, после убийства в 856 покровителя семьи - логофета Фектиста - постригся в монахи в одном из монастырей на Олимпе (Малая Азия). Константин получил блестящее образование в Константинополе, где его учителями были крупнейшие представители византийской интеллектуальной элиты - Лев Математик и Фотий, будущий патриарх Константинопольский. Был библиотекарем патриарха, затем преподавал философию в Константинополе, получил прозвище Философа. Участвовал в византийских миссиях в Арабский халифат и (вместе с Мефодием) в Хазарию. С этими миссиями связаны написанные им полемические прения с мусульманами и иудеями (включены в его "Пространные жития"). Во время путешествия в Хазарию в 861 участвовал в открытии и перенесении в Херсонес (Крым) останков Климента, папы Римского. В славянских переводах сохранились тексты написанных Константином сказаний об обретении мощей и стихотворных гимнов по этому поводу.В 863 в Константинополь прибыло посольство правителя Великой Моравии (см. Великоморавская держава) Ростислава, просившего прислать учителей для проповеди в недавно принявшей христианство стране. Византийский император решил послать туда Константина и Мефодия; их "Пространные жития" связывают с этим событием создание Константином азбуки (т. н. глаголицы), отражающей фонетические особенности славянского языка, и первого литературного текста на славянском языке - перевода Евангелия апракос (сборника из евангельских текстов, читающихся во время богослужения). По мнению исследователей, еще до приезда Константина и Мефодия в Моравию была переведена и Псалтырь. В Великой Моравии братья перевели на славянский язык текст литургии и стали совершать богослужение на славянском языке. Тогда же Константином были созданы "Проглас" - первый крупный оригинальный поэтический текст на славянском языке и "Написание о правой вере" - первый опыт изложения на славянском языке христианской догматики, положившей начало созданию славянской религиозно-философской терминологии.Деятельность Константина и Мефодия встретила сопротивление немецкого духовенства (в церковном отношении Великая Моравия была подчинена епископству Пассау в Баварии), выступавшего против славянского письма и славянской литургии, требовавшего, чтобы литургия совершалась только на латинском языке. В этих условиях братья не могли сделать священниками подготовленных ими учеников и в 867 выехали из Великой Моравии в Венецию, рассчитывая посвятить учеников в столице Византийской империи - Константинополе. Получив приглашение от римского папы, Константин и Мефодий из Венеции направились в 868 в Рим. Здесь папа Адриан II освятил славянские книги, ученики Константина и Мефодия стали священниками и дьяконами. В Риме Константин тяжело заболел и 14 февраля 869 умер (похоронен в базилике Св. Климента).В конце 869 Мефодий был поставлен архиепископом Паннонии, практически Великой Моравии, которая тем самым приобрела церковную самостоятельность. В 870 Великая Моравия была оккупирована войсками Восточно-Франкского королевства, Мефодий был арестован и сослан в один из монастырей в Швабии. Восстание населения Моравии и вмешательство папы Иоанна VIII способствовали тому, что в 873 новому моравскому князю Святополку удалось добиться освобождения Мефодия. Папа Иоанн VIII запретил Мефодию совершать литургию на славянском языке, но Мефодий, посетив в 880 Рим, добился отмены запрета.С деятельностью Мефодия по управлению епархией связан славянский перевод сборника церковных канонов, т. н. "Номо канона Иоанна Схоластика", а также создание древнейшего памятника славянского права - "Закона судного людям", устанавливавшего санкции церковной и светской власти за нарушения норм христианской морали. Мефодию приписывается и анонимное обращение к князьям и судьям с требованием соблюдения норм этого закона. По инициативе Мефодия был предпринят перевод основных книг Ветхого Завета на славянский язык (сохранились лишь отдельные части). Мефодию приписывается также славянский канон св. Димитрию - патрону Фессалоник.Немецкое духовенство, пользовавшееся расположением моравского князя Святополка, выступало против славянской литургии и стремилось скомпрометировать Мефодия перед папой, намекая на то, что архиепископство с особым славянским обрядом может отделиться от Рима и присоединиться к константинопольской патриархии. Перед смертью Мефодий отлучил от церкви главу своих немецких противников - Вихинга. Он умер 8 апреля 885, местонахождение его могилы неизвестно.После смерти Мефодия ученики его, защищавшие славянскую литургию, были изгнаны из Моравии и нашли себе приют в Болгарии. Здесь был создан новый славянский алфавит на основе греческого; для передачи фонетических особенностей славянского языка он был дополнен буквами, заимствованными из глаголицы. Этот алфавит, широко распространившийся у восточных и южных славян, получил впоследствии название "кириллицы" - в честь Кирилла (Константина)."Пространное житие" Константина было написано (в первоначальной редакции) до 880, вероятно, при участии Мефодия его учениками. "Пространное житие" Мефодия было написано сразу после его смерти в 885-886. Тексты служб в их честь были написаны уже в Болгарии (автором службы Мефодию был его ученик Константин Преславский). У западных славян (в Чехии) праздник в честь Кирилла и Мефодия был установлен в 1349.Литература:Можаева И. Е. Библиография по кирилло-мефодиевской проблематике. 1945-1974. М., 1980.Сказания о начале славянской письменности./ Вступ. статья, пер. и коммент. Б. Н. Флори. М., 1981.Бернштейн С. Б. Константин Философ и Мефодий. М., 1984.Grivec F. Konstantin und Method, Lehrer der Slaven. Wiesbaden, 1960.Б. Н. Флоря 
КИРИЛЛ ИЕРУСАЛИМСКИЙ (ок . 315-386), христианский церковный деятель и писатель, епископ с 315; отец Церкви. Автор 24 огласительных поучений. Память 18 марта.
КИРИЛЛ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
КИРИЛЛ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
КИРИЛЛ СКИФОПОЛЬСКИЙ (6 в .), греческий монах и агиограф, автор житий семи выдающихся палестинских подвижников 5-6 вв. (Евфимия Великого, Саввы Освященного, Иоанна Молчальника, Кириака Отшельника, Феодосия Киновиарха, Феогния Витилийского, Авраамия Кратийского).
КИРИЛЛ ТУРОВСКИЙ (ок . 1130-х гг. - не позднее 1182), древнерусский писатель, проповедник; епископ г. Туров. Автор торжественных "Слов", поучений, молитв, канонов. Канонизирован Русской православной церковью.
КИРИЛЛИН Владимир Алексеевич (р . 1913), российский политический деятель, ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1962), вице-президент (1963-65) АН СССР. С 1955 заведующий отделом ЦК КПСС. В 1965-80 заместитель председателя СМ СССР, председатель Государственного комитета СССР по науке и технике. Труды по теплофизическим свойствам различных веществ, термодинамическим свойствам твердых веществ при высоких температурах. Работы в области создания магнитогидродинамических генераторов. Член ЦК КПСС в 1966-81 (кандидат с 1961). Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1951, 1976).
КИРИЛЛИЦА , одна из двух (вместе с глаголицей) первых славянских азбук. Названа по имени славянского просветителя Кирилла (см. Кирилл и Мефодий). Создана на основе греческого уставного письма в кон. 9 - нач. 10 вв. с добавлением нескольких букв. Была распространена у южных, восточных и, вероятно, западных славян. В 1708 в России реформирована (см. Гражданский шрифт). Легла в основу русского алфавита.
КИРИЛЛО-БЕЛОЗЕРСКИЙ МОНАСТЫРЬ , бывший мужской монастырь на севере России. Основан Кириллом Белозерским в 1397 на берегу Сиверского оз. (в черте современного г. Кириллов Вологодской обл.). Архитектурный комплекс включает: Успенский собор (1497-98), Бывшие больничные палаты (кон. 16 - нач. 17 вв.), крепостные сооружения "Старого города" (16 в.) и "Нового города" (1653-82), а также ряд церквей и построек 16-18 вв. С 1924 музей-заповедник.
КИРИЛЛОВ , город (с 1776) в Российской Федерации, Вологодская обл., на оз. Сиверское (пристань) и Долгое, в 7 км от пристани Горицы (на Волго-Балтийском водном пути), в 100 км от ж.-д. ст. Череповец. 9 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность. Основан в 1397 вокруг Кирилло-Белозерского монастыря.
КИРИЛЛОВ Владимир Тимофеевич (1890-1937) , русский поэт. Деятель Пролеткульта и "Кузницы". Сборники стихов "Железный Мессия" (1921), "Огни Октября" (1930). Поэмы, сборник рассказов "Праздник жизни" (совместно с М. П. Герасимовым, 1925). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КИРИЛЛОВ Игорь Леонидович (р . 1932), диктор телевидения (с 1957), народный артист СССР (1988). Государственная премия СССР (1977).
КИРИЛЛОВ Михаил Александрович (1900-71) , российский актер, народный артист СССР (1971). С 1937 в Ашхабадском русском театре.
КИРИЛЛОВ Петр Семенович (1910-55) , мордовский писатель. Сборники стихов "Без межи" (1932), "По дорогам войны" (1945), повесть "Первый урок" (1940), пьеса "Учительница" (опубликовано 1956).
КИРИЛЛО-МЕФОДИЕВСКОЕ ОБЩЕСТВО , тайная политическая организация разночинной интеллигенции в Киеве в 1845-47 (В. М. Белозерский, Н. И. Гулак, П. А. Кулиш, Н. И. Савич, Т. Г. Шевченко и др.), ставившая целью национальное освобождение Украины, ликвидацию крепостного права, создание всеславянской федеративной республики. Основной программный документ - "Книги бытия украинского народа" ("Закон божий"). Члены арестованы по доносу, приговорены к различным срокам заключения и ссылки.
КИРИЛОВ Иван Кириллович (1689-1737) , российский государственный деятель. Обер-секретарь Сената (с 1727). Руководитель Оренбургской экспедиции (с 1734). Автор первого экономико-географического описания России (1727); начал издание первого русского Атласа Всероссийской империи (1734).
КИРИН Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
КИРИН Римлянин (ум . 269), христианский мученик, пострадавший в Риме в гонение императора Клавдия II. Память в Православной церкви 6 (19) июля, в Католической - 25 марта.
КИРИОН Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
КИРИОН (Кирий) Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
КИРИРИША , в эламской мифологии богиня-мать.
КИРИЧЕНКО Федор Григорьевич (1904-88) , российский селекционер, академик ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1958). Автор высокоурожайных сортов пшеницы. Ленинская премия (1959). Государственная премия СССР (1949).
КИРИШИ , город (с 1965) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Волхов. Железнодорожная станция. 53,1 тыс. жителей (1991). Производственное объединение "Киришинефтеоргсинтез", биохимический завод. ГРЭС.
КИРК (Kirk) Ханс (1898-1962) , датский писатель. Социалистические идеалы в дилогии "Поденщики" (1936), "Новые времена" (1939), исторические романы, антиколлаборационистские романы "Деньги дьявола" и "Клитгор и сыновья" (оба 1952).
КИРКА , в греческой мифологии волшебница; см. Цирцея.
КИРКА , кирха (от нем. Kirche - церковь), лютеранский храм.
КИРКАЗОН , род многолетних трав и деревянистых лиан семейства кирказоновых. Ок. 350 видов, в тропическом, реже в умеренном поясах. Многие виды - лекарственные и декоративные растения. Кирказон маньчжурский охраняется.
КИРКВУД (Kirkwood) Дэниел (1814-95) , американский астроном. Обнаружил (1857) провалы в распределении средних расстояний астероидов от Солнца (люки или провалы Кирквуда). Первым рассмотрел связь комет с метеорами (1861) и астероидами (1866). Выделил (1892) 32 группы астероидов.
КИРКОВ Васил (1870-1931) , болгарский актер. В 1892-1926 работал в театре "Слеза и смех" (София; с 1904 Народный театр). Представитель романтического направления в болгарском театре.
КИРКОВ Георги (1867-1919) , один из организаторов (1903) болгарской партии тесняков [БРСДП (тесные социалисты)], публицист. Цикл сатирических рассказов "Политическая зоология" и др.
КИРКУК , газонефтяное месторождение в Ираке (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Эксплуатируется с 1934. Залежи на глубине 0,3-1,4 км. Начальные запасы нефти 2,2 млрд. т, газа ок. 80 млрд. м3. Плотность нефти 0,84-0,86 г/см3, содержание S 2%.
КИРКУК , город в Ираке, административный центр мухафазы Таамим. 208 тыс. жителей (1985). Добыча нефти, нефтеперерабатывающая и химическая промышленность.
КИРОВ , город (до 1936 поселок Песочня) в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Боява. Железнодорожная станция (Фаянсовая). 36,1 тыс. жителей (1992). Заводы: "Центролит", строительного фаянса. Пищевая промышленность. Назван по имени С. М. Кирова.
КИРОВ (до 1781 Хлынов , до 1934 Вятка), город в Российской Федерации, центр Кировской обл., порт на р. Вятка. Железнодорожный узел. 491,2 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металообработка (станкоинструментальная, приборостроительная, электротехническая и радиоэлектронная промышленность и др.), микробиологическая, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Производство глиняной дымковской игрушки. 3 вуза, 3 театра. Художественный, краеведческий музеи; Музей вятских художественных промыслов; Дома-музеи; А. С. Грина, М. Е. Салтыкова-Щедрина. Известен с 1374. Успенский собор Трифоновского монастыря (17 в.), жилые дома в стиле классицизма (18-19 вв.). В 19 в. место политической ссылки (А. И. Герцен и др.). Назван по имени С. М. Кирова.
КИРОВ Петр (р . 1942), болгарский спортсмен. Чемпион Олимпийских игр (1968, 1972), неоднократный чемпион мира и Европы (в 1967-74) по классической борьбе.
КИРОВ (наст . фам. Костриков) Сергей Миронович (1886-1934), российский политический деятель. С 1921 1-й секретарь ЦК КП Азербайджана. С 1926 1-й секретарь Ленинградского губкома (обкома) и горкома партии и Северо-Западного бюро ЦК ВКП(б); одновременно в 1934 секретарь ЦК ВКП(б). Член ЦК партии с 1923 (кандидат с 1921). Член Политбюро ЦК с 1930 (кандидат с 1926). Убит террористом.
КИРОВА ЗАЛИВ , Каспийского м.; см. Кызылагач.
КИРОВА СЕРГЕЯ ОСТРОВА , группа из 6 небольших островов в северо-восточной части Карского м., в составе Российской Федерации. Крупнейший - о. Исаченко (150 км2). Открыты в 1934 экспедицией на ледоколе "Ермак".
КИРОВАБАД , название г. Гянджа в Азербайджане в 1935-89.
КИРОВАБАД , название г. Пяндж в Таджикистане в 1936-63.
КИРОВАКАН (до 1935 Караклис) , город в Армении. Железнодорожная станция. 75,6 тыс. жителей (1991). Химическая, машиностроительная, пищевая, легкая промышленность. Педагогический институт. Театр. Горноклиматический курорт. Основан в 1826. Назван по имени С. М. Кирова. Сильно пострадал в результате катастрофического землетрясения в декабре 1988.
КИРОВГРАД (до 1935 Калата) , город (с 1932) в Российской Федерации, Свердловская обл. Железнодорожная станция (Ежевая). 25,4 тыс. жителей (1992). Медеплавильный комбинат; заводы: электротехнический и др. Назван по имени С. М. Кирова.
КИРОВО , название г. Кировоград в 1934-39.
КИРОВОГРАД (до 1924 Елизаветград , до 1934 Зиновьевск, до 1939 Кирово), город на Украине, центр Кировоградской обл., на р. Ингул. Железнодорожная станция. 277,9 тыс. жителей (1991). Машиностроение (Производственное объединение по производству сеялок; заводы: гидравлических силовых машин, тепловозных дизелей, радиоизделий; производство пишущих машинок и др.); пищевкусовая, легкая промышленность. 3 вуза, 2 театра. Краеведческий и художественный музеи. Основан в 1754 как крепость святой Елизаветы. Классицистический ансамбль центра: дворец, штаб, юнкерское училище, манеж, присутственные места (19 в.). Назван по имени С. М. Кирова.
КИРОВОГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ , в центральной части Украины. 24,6 тыс. км2. Население 1245 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Кировоград.
КИРОВО-ЧЕПЕЦК , город (с 1955) в Российской Федерации, Кировская обл., при впадении р. Чепца в р. Вятка. Железнодорожная станция (Чепецкая). 100 тыс. жителей (1992). Электромашиностроительный завод; предприятия пищевой, текстильной промышленности. ТЭЦ.
КИРОВСК , город (до 1953 поселок Невдубстрой) в Российской Федерации, Ленинградская обл., пристань на р. Нева. Железнодорожная станция (Невдубстрой). 23,8 тыс. жителей (1992). ГРЭС. Назван по имени С. М. Кирова.
КИРОВСК (до 1934 Хибиногорск) , город (с 1931) в Российской Федерации, Мурманская обл., на берегу оз. Б. Вудьявр. Железнодорожная станция. 42,9 тыс. жителей (1989). Добыча и обогащение апатито-нефелиновых руд (Производственное объединение "Апатит"). Назван по имени С. М. Кирова (Дом-музей).
КИРОВСК , город (с 1962) на Украине, Луганская обл., близ железнодорожной станции Голубовка. 41,6 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Завод "Центрокуз". Назван по имени С. М. Кирова.
КИРОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 120,8 тыс. км2. Население 1701 тыс. человек (1993), городское 71%. 18 городов, 57 поселков городского типа (1993). Центр - Киров. Поверхность равнинная. Средние температуры января -14 °С, июля 17 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главная река - Вятка. Машиностроение и металлообработка, черная и цветная металлургия, химическая, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, легкая (в т. ч. кожевенная, меховая), пищевая, стройматериалов промышленность. Добыча фосфоритов. Посевы пшеницы, ржи, овса, ячменя, льна-долгунца; картофелеводство. Молочно-мясное скотоводство. Судоходство по Вятке.
КИРОВСКОЕ , город (с 1958) на Украине, Донецкая обл., в 22 км от ж.-д. ст. Постниково. 33,6 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Рессорный, тарный заводы. Назван по имени С. М. Кирова.
КИРОГА (Quiroga) Антонио (1784-1841) , испанский революционер, активный участник Испанской революции 1820-23.
КИРОГА Орасио (1878-1937) , уругвайский писатель. Стихи в духе модернизма. В реалистической прозе изображал природу как силу, трагически враждебную человеку: "Сказки сельвы" (1918), "Анаконда" (1921), "По ту сторону" (1935).
КИРОС (Quiros) Педро Фернандес (1565-1614) , испанский мореплаватель. Родился в Португалии. В 1605-06 начальник экспедиции для поисков мифической "Южной земли" (Австралии). Открыл атоллы из архипелага Туамоту, о. Эспириту-Санто (Нов. Гебриды), который принял за часть "Южной земли".
КИРПИЧЕВ Виктор Львович (1845-1913) , русский ученый, автор многих трудов и учебных руководств по теоретической и прикладной механике и сопротивлению материалов. Первый директор Харьковского технологического (1885-98) и Киевского политехнического (с 1898, уволен в 1902 в связи со студенческими волнениями) институтов.
КИРПИЧЕВ Михаил Викторович (1879-1955) , российский теплотехник и теплофизик, академик АН СССР (1939). Сын В. Л. Кирпичева. Автор фундаментальных исследований рабочих процессов тепловых устройств, теории физического моделирования процессов теплопередачи и тепловых устройств. Государственная премия СССР (1941).
КИРПИЧНИКОВ Валентин Сергеевич (1908-91) , российский биолог, генетик, академик РАЕН (1990), Герой Социалистического Труда (1990). Ученик Н. К. Кольцова и С. С. Четверикова. Основные исследования по генетике и методам селекции рыб (главным образом карповых и дальневосточных лососевых), которые успешно применяются в рыбоводстве. Труды по истории генетики и эволюционной теории. Классическая работа "Генетические основы селекции рыб" (1979).
КИРПИЧНИКОВ Михаил Петрович (р . 1945), российский молекулярный биолог, член-корреспондент РАН (1994). Сын П. А. Кирпичникова. Исследования в области регуляции действия генов и биотехнологии.
КИРПИЧНИКОВ Петр Анатольевич (р . 1913), российский химик, член корреспондент РАН (1991;член-корреспондент АН СССР с 1976), председатель Президиума Казанского филиала АН СССР (1982-87). Труды по стабилизации полимеров фосфорорганическими соединениями, полисульфидным олигомерам. Государственная премия СССР (1989).
КИРПОНОС Михаил Петрович (1892-1941) , военачальник, генерал-полковник (1941), Герой Советского Союза (1940). В Великую Отечественную войну командовал войсками Юго-Западного фронта (июнь - сентябрь 1941). Погиб в бою.
КИРС , город (с 1965) в Российской Федерации, Кировская обл. Железнодорожная станция. 14,2 тыс. жителей (1992). Кабельный завод, предприятия деревообрабатывающей, пищевой промышленности и др.
КИРСАНОВ , город (с 1779) в Российской Федерации, Тамбовская обл. Железнодорожная станция. 20,1 тыс. жителей (1992). Завод "Текстильмаш", пищевая (в т. ч. сахарная), легкая промышленность. Краеведческий музей. Основан в кон. 17 в.
КИРСАНОВ Александр Васильевич (1902-92) , химик-органик, академик АН Украины (1961). Открыл фосфазореакцию ("реакция Кирсанова") и реакцию прямого амидирования карбоновых кислот. Ленинская премия (1974).
КИРСАНОВ Петр Семенович (1919-91) , военачальник, маршал авиации (1982). Участник войны, совершил 216 боевых вылетов. Заместитель главнокомандующего ВВС (1970-79).
КИРСАНОВ Семен Исаакович (1906-72) , русский поэт. Публицистические, лирические, социально-философские поэмы ("Товарищ Маркс", 1933; "Семь дней недели", 1956); стихотворная повесть "Макар Мазай" (1947-50; Государственная премия СССР, 1951); лирика.
КИРСАНОВА Наталья Васильевна (р . 1912), российский мастер художественного текстиля, заслуженный художник России (1976). Рисунки для декоративных ("Русская", 1957) и плательных ("Вятские игрушки", 1958-59) тканей, ковров, занавесей.
КИРТАГ , информационное агентство в Бишкеке. Ведет историю с 1920, с 1921 Киргизское отделение РОСТА. Современное название с 1936. Обмен текстовой и фотоинформацией с органами печати, радио и др.
КИРУНА (Kiruna) , город на севере Швеции. 26,4 тыс. жителей (1990). Крупнейший в стране центр добычи железной руды. Магматические месторождения (Кирунавара, Луоссавара, Туоллувара, Сваппавара) магнетитовых руд. Общие запасы ок. 2 млрд. т руды; среднее содержание Fe 60-65%. Руда идет на экспорт через норвежский порт Нарвик.
КИРХГОЛЬМ , официальное название поселка городского типа Саласпилс в Литве до 1917.
КИРХГОФ (Kirchhoff) Густав Роберт (1824-1887) , немецкий физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1862). Установил правила для электрической цепи, названные его именем. Совместно с Р. В. Бунзеном заложил основы спектрального анализа (1859), открыл цезий (1860) и рубидий (1861). Ввел понятие абсолютно черного тела и открыл закон излучения, названный его именем. Труды по механике, математической физике.
КИРХГОФ Константин Готлиб Сигизмунд (1764-1833) , российский химик, академик Петербургской АН (1812-18). По происхождению немец. Открыл превращение крахмала в сахар под действием разбавленных кислот (1812) и фермента амилазы (1814), положившее начало химии каталитических реакций.
КИРХГОФ (Kirchhoff) Ханс Вильгельм (ок . 1525-ок. 1603), немецкий поэт. Автор сборника шванков "Отврати печаль" (кн. 1-7, 1563-1603).
КИРХГОФА ЗАКОН ИЗЛУЧЕНИЯ , один из основных законов теплового излучения: отношение испускательных и поглощательных способностей любого тела равно испускательной способности абсолютно черного тела при той же температуре. Открыт Г. Р. Кирхгофом в 1859.
КИРХГОФА ПРАВИЛА , позволяют рассчитывать любые электрические цепи постоянного и квазистационарного тока. Согласно 1-му Кирхгофа правилу, алгебраическая сумма сил токов в точке разветвления проводников (узле) равна нулю; согласно 2-му Кирхгофа правилу, алгебраическая сумма падений напряжений на отдельных участках замкнутого контура, произвольно выделенного в сложной разветвленной цепи, равна алгебраической сумме электродвижущих сил в этом контуре. Кирхгофа правила сформулированы Г. Р. Кирхгофом в 1847.
КИРХГОФА УРАВНЕНИЕ , соотношение, устанавливающее зависимость теплового эффекта химической реакции от температуры. Позволяет определять тепловой эффект реакции при любой температуре по стандартным энтальпиям (теплотам) образования, приводимым в термодинамических справочниках. Предложено Г. Р. Кирхгофом в 1858.
КИРХЕНШТЕЙНС (Kurhensteins) Аугустс (1872-1963) , латвийский ученый, академик (1946), вице-президент (1951-58) АН Латвии, Герой Социалистического Труда (1957). В 1940 премьер-министр народного правительства и президент Латвии, в 1940-52 председатель Президиума ВС Латвии, одновременно с 1946 директор Института микробиологии АН Латвии. Труды по микробиологии, витаминологии.
КИРХНЕР (Kirchner) Эрнст (1880-1938) , немецкий художник, один из основоположников группы "Мост". Выдающийся мастер немецкого экспрессионизма. Работал в различных жанрах живописи и графики, создавая произведения, где динамичное, "пульсирующее" пространство сочетается с резкими, нервными контрастами цвета.
КИРХШЛЕГЕР (Kirchschlager) Рудольф (р . 1915), федеральный президент Австрии в 1974-86. Избран по предложению Социалистической партии Австрии. В 1970-74 министр иностранных дел.
КИРШ (Kirsch) Сара (р . 1935), немецкая поэтесса. Сборники лирики "Поездка за город" (1967), "Ветер в спину" (1977), "Царство земное" (1982), "Блуждающая звезда" (1986), "Снежное тепло" (1989), "Дочь лесного царя" (1992). Новеллы.
КИРША ДАНИЛОВ (Кирилл Данилович) (18 в .), предполагаемый составитель первого сборника русских былин, исторических, лирических песен, духовных стихов, скоморошин (издан под названием "Древние российские стихотворения", 1804; 1818 - с музыкальной нотацией).
КИРШОН Владимир Михайлович (1902-38) , российский драматург. Пьесы "Рельсы гудят" (1928), "Чудесный сплав" (1934) - о созидании нового общества. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КИРЮ , город в Японии, на о. Хонсю. 126 тыс. жителей (1990). Центр крупного района шелководства и шелковой промышленности; машиностроение.
КИСАМА (Quicama) , национальный парк в Анголе, на побережье Атлантического ок. и в долине р. Кванза. Площадь 996 тыс. га. Основан в 1938 (до 1957 фаунистический заказник). Высоты до 240 м. Ландшафты саванн с богатой фауной (бегемот, бородавочник, слон, антилопы, леопард, шакал и др.).
КИСАНГАНИ (Kisangani) (до 1966 Стэнливиль , Stanleyville), город в Заире, порт на р. Конго (Заир), административный центр области Верхний Заир. 316 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Текстильная, пищевая, химическая, деревообрабатывающая промышленность, производство стройматериалов; первичная обработка сельскохозяйственного сырья. Университет.
КИСЕЛЕВ Андрей Петрович (1852-1940) , российский педагог. Стабильные учебники по математике для средней школы. "Алгебра", часть 2 выдержала 42 издания (1965), "Геометрия", часть 2 - 24 издания (1962; в 1980 переиздана).
КИСЕЛЕВ Евгений Алексеевич (р . 1956), российский тележурналист. В 80-е гг. работал на Центральном телевидении (информационные передачи). С 1992 ведущий еженедельной информационно-аналитической программы "Итоги" на канале Независимое телевидение (НТВ).
КИСЕЛЕВ Лев Львович (р . 1936), российский молекулярный биолог, биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные исследования по молекулярным механизмам реализации генетической информации, структуре и функции генов высших организмов. Государственная премия СССР (1979).
КИСЕЛЕВ Николай Андреевич (р . 1928), российский биофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные труды по электронной микроскопии и методам обработки изображений биологических макромолекул (нуклеиновых кислот, белков). Государственная премия СССР (1986).
КИСЕЛЕВ Николай Петрович (1884-1965) , российский книговед; составлял каталоги инкунабул и палеотипов.
КИСЕЛЕВ Павел Дмитриевич (1788-1872) , русский государственный деятель, граф (1839), почетный член Петербургской АН (1855). В 1837-56 министр государственных имуществ, провел реформу управления государственными крестьянами. Сторонник отмены крепостного права.
КИСЕЛЕВ Сергей Владимирович (1905-62) , российский археолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по древней истории и археологии Юж. Сибири и Монголии. Государственная премия СССР (1950).
КИСЕЛЕВ Юрий Петрович (1914-96) , российский режиссер, актер, народный артист СССР (1974). Сценическая деятельность с 1930. С 1943 главный режиссер Саратовского Театра юного зрителя. Государственная премия СССР (1952).
КИСЕЛЕВА РЕФОРМА управления государственными крестьянами в России 1837-41 . Проведена под руководством П. Д. Киселева. Учреждены: министерство и губернские палаты государственного имуществ, округа государственных крестьян и общинно-волостное самоуправление. Оброк заменен земельно-промысловым сбором, прекращена сдача государственных имений в аренду. Попытки улучшить агрикультуру, ветеринарное и врачебное дело. Принудительные методы проведения вызвали в 1840-е гг. протесты крестьян (см. в ст. "Картофельные бунты").
КИСЕЛЕВСК , город (с 1936) в Российской Федерации, Кемеровская обл., в предгорьях Салаирского кряжа, в верховьях р. Аба. Железнодорожная станция. 126 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля. Завод горного машиностроения. Легкая, пищевая промышленность.
КИСЕЛЬ Александр Андреевич (1859-1938) , педиатр, заслуженный деятель науки России (1933). Создал учение о хронической туберкулезной интоксикации у детей. Труды по детским инфекциям и ревматизму.
КИСЕЯ (тюркский) , легкая прозрачная хлопчатобумажная ткань с ткацким рисунком в крупную клетку и набивным цветочным орнаментом по белому или светлому фону. Из кисеи шьют легкие женские и детские платья.
КИСИ К . Э., см. Кизи К. Э. 
КИСИВАДА , город в Японии, на о. Хонсю. 189 тыс. жителей (1990). Текстильная, химическая, пищевая, металлообрабатывающая промышленность.
КИСЛЕР (Kiesler) Фредерик (1896-1965) , американский архитектор и скульптор. Переехал в США из Вены в 1926. В 1920-е гг. - на позициях группы "Стиль", в 1940-е гг. - близок сюрреализму. Свой стиль в скульптуре определял как "кореализм" - отображение через скульптуру пространства иной реальности.
КИСЛИЦА , род трав, иногда полукустарников, семейства кисличных. Св. 800 видов, главным образом в Юж. Африке, Юж. Америке и Мексике, несколько видов в Евразии; в тенистых хвойных лесах часто встречается кислица обыкновенная (заячья капуста). Некоторые африканские и американские виды выращивают ради съедобных клубней.
КИСЛОВОДСК , город (с 1830) в Российской Федерации, Ставропольском кр., бальнеоклиматический курорт в группе Кавказских Минеральных Вод. Железнодорожная станция. 119 тыс. жителей (1993). Расположен в северных предгорьях Б. Кавказа на высоте 720-1060 м. Предприятия пищевкусовой (в т. ч. розлив минеральной воды "Нарзан"), легкой, мебельной промышленности. Художественный музей Н. А. Ярошенко. Возник из военного укрепления и станицы (основана в 1803).
КИСЛОВСКИЙ Дмитрий Андреевич (1894-1957) , российский зоотехник, почетный академик ВАСХНИЛ (1956). Труды по теории и практике разведения сельскохозяйственных животных (переменное скрещивание, разведение по линиям, инбридинг и др.). Создал учение о породе животных. Участвовал в выведении новой породы лошадей - советского тяжеловоза.
КИСЛОГУБСКАЯ ПРИЛИВНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , первая в Российской Федерации опытно-промышленная приливная электростанция, на Кольском п-ове, в Кислой губе Баренцева м. Пущена в 1968. Мощность 400 кВт. Среднегодовая выработка 1,2 млн. кВт·ч. Напор 4,7 м.
КИСЛОМОЛОЧНЫЕ ПРОДУКТЫ (молочнокислые продукты) , вырабатываются из цельного молока или его производных (сливок, обезжиренного молока и сыворотки) сквашиванием самоквасом или заквасками. К кисломолочным продуктам относятся творог, сметана, простокваша, кефир, ряженка, ацидофилин и др.
КИСЛОРОД (лат . Oxygenium), О, химический элемент VI группы периодической системы, атомный номер 8, атомная масса 15,9994. В свободном виде встречается в виде двух модификаций - О2 ("обычный" кислород) и О3 (озон). О2 - газ без цвета и запаха, плотность 1,42897 г/л, tпл -218,6 °С, tкип -182,96 °С. Химически самый активный (после фтора) неметалл. С большинством других элементов (водородом, галогенами, серой, многими металлами и т. д.) взаимодействует непосредственно (окисление) и, как правило, с выделением энергии. При повышении температуры скорость окисления возрастает и может начаться горение. Животные и растения получают необходимую для жизни энергию за счет биологического окисления различных веществ кислородом, поступающим в организмы при дыхании. Самый распространенный на Земле элемент; в виде соединений составляет ок. 1/2 массы земной коры; входит в состав воды (88,8% по массе) и многих тканей живых организмов (ок. 70% по массе). Свободный кислород атмосферы (20,95% по объему) образовался и сохраняется благодаря фотосинтезу. Кислород (или обогащенный им воздух) применяется в металлургии, химической промышленности, в медицине, кислородно-дыхательный аппаратах. Жидкий кислород - компонент ракетного топлива.
КИСЛОРОДНАЯ ЕМКОСТЬ КРОВИ , максимальное количество кислорода, обратимо связанное кровью; выражается в объемных процентах; зависит от концентрации в крови гемоглобина. Кислородная емкость крови человека ок. 18-20%.
КИСЛОРОДНАЯ РЕЗКА (газовая резка , автогенная резка), процесс, основанный на сгорании металла в струе кислорода. Для материалов, трудно поддающихся резке, применяют флюс (кислородно-флюсовая резка).
КИСЛОРОДНАЯ ТЕРАПИЯ , то же, что оксигенотерапия.
КИСЛОРОДНОЕ ГОЛОДАНИЕ , то же, что гипоксия.
КИСЛОРОДНО-КОНВЕРТЕРНЫЙ ПРОЦЕСС , передел жидкого чугуна в сталь без подвода теплоты - продувкой металла в конвертере технически чистым кислородом. Под воздействием дутья примеси чугуна (Si, Mn, C и др.) окисляются с выделением значительного количества теплоты. По окончании продувки металл раскисляют (удаляют избыточный кислород). Благодаря высокой производительности кислородно-конвертерного процесса его роль в мировой выплавке стали постоянно растет.
КИСЛОРОДНЫЙ ЭФФЕКТ в радиобиологии , свойство молекулярного кислорода, присутствующего в клетках и тканях, усиливать биологическое действие ионизирующих излучений. Уменьшение содержания О2 перед облучением - один из способов защиты организма от излучений.
КИСЛОТНОСТЬ ПОЧВЫ , свойство почвы, обусловленное наличием водородных ионов в почвенном растворе и обменных ионов водорода и алюминия в почвенном поглощающем комплексе. Повышенная кислотность почвы нейтрализуется известкованием.
КИСЛОТНЫЕ ДОЖДИ (кислые дожди) , атмосферные осадки (в т. ч. снег), подкисленные (pH ниже 5,6) из-за повышенного содержания в воздухе промышленных выбросов, главным образом SO2, NO2, HCl и др. В результате попадания кислотных дождей в поверхностный слой почвы и водоемы развивается подкисление, что приводит к деградации экосистем, гибели отдельных видов рыб и др. водных организмов, сказывается на плодородии почв, снижении прироста лесов и их усыхании. Кислотные дожди особенно характерны для стран Зап. и Сев. Европы, для США, Канады, промышленных районов Российской Федерации, Украины и др.
КИСЛОТНЫЕ КРАСИТЕЛИ , растворимые в воде органические красители, содержащие в молекуле сульфо- или карбоксильную группу. Применяют для крашения шерсти, шелка, полиамидных волокон, а также кожи, бумаги, изготовления чернил.
КИСЛОТОСТОЙКИЕ МАТЕРИАЛЫ (кислотоупорные материалы) , обладают способностью противостоять разрушающему действию кислот. Применяются главным образом в химической промышленности для изготовления различных емкостей, арматуры и др., а также в качестве кислотостойких герметиков и уплотнителей. Кислотостойкие материалы могут быть металлическими - высоколегированные стали и чугуны, некоторые металлы и их сплавы, и неметаллическими - некоторые горные породы и цементы, керамика, стекло, резины, специальные замазки и т. д.
КИСЛОТЫ , химические соединения, обычно характеризующиеся диссоциацией в водном растворе с образованием ионов Н+ (точнее - ионов гидроксония Н3О+ ). Присутствие этих ионов обусловливает характерный острый вкус кислот и их способность изменять окраску индикаторов химических. При замещении водорода кислотными металлами образуются соли. Число атомов Н, способных замещаться металлом, называется основностью кислот. Известны одноосновные (HCl), двухосновные (H2SO4), трехосновные (Н3РО4) кислоты. Сильные кислоты в разбавленных водных растворах полностью диссоциированы (HNO3), слабые - лишь в незначительной степени (Н2СО3). По современной теории кислот и оснований, к кислотам относится более широкий круг соединений, в частности и такие, которые не содержат водорода.
КИСЛЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , магматические горные породы, пересыщенные кремнекислотой (67-78% SiO2), напр., гранит, липарит.
КИСЛЫЙ ПРОЦЕСС в металлургии , выплавка стали в сталеплавильных агрегатах (напр., в мартеновских печах), футерованных кислыми огнеупорными материалами (главным образом из SiO2).
КИСМАЙО (Kismaayo) (Кисимайо) , город и порт в Сомали, административный центр провинции Нижняя Джубба. 70 тыс. жителей (1980). Мясокомбинат. Пищевкусовые, судостроительные, кожевенно-обувные предприятия.
"КИСС" (Kiss) , американская рок-группа, образована в 1973. Состав: Пол Стэнли (гитара, вокал), Джин Симмонс (бас-гитара, вокал), Эйс Фрелей (гитара), Питер Крисс (ударные). Группа прославилась своими зрелищными шоу, фантастическими костюмами и гримом. Были выпущены альбомы: "Love Gun" (1977), "Dynasty" (1979), "The Elder" (1981), "Crazy Nights" (1987), "Revenge" (1992), "Unplugged" (1996). В 1978 каждый из участников группы выпустил сольную пластинку.
КИССИНДЖЕР (Kissinger) Генри Алфред (р . 1923), государственный секретарь США в 1973-77, советник президента по вопросам национальной безопасности в 1969-75. Профессор Гарвардского и Джорджтаунского университетов. Труды по истории и современным проблемам международных отношений. Нобелевская премия мира (1973) за содействие окончанию войны во Вьетнаме.
КИССЫН-ФАНДЫР , осетинский 2-3-струнный смычковый музыкальный инструмент. Близок грузинскому чианури.
КИСТА (от греч . kystis - пузырь), патологическое образование с плотными стенками и полостью, заполненной жидким или кашицеобразным содержанием. Киста яичника - неопухолевое образование в яичнике, развивающееся за счет накопления в нем жидкости; имеет ножку, перекрут которой сопровождается симптомами так называемого острого живота.
КИСТЕВОЙ РАЗРЯД , электрический разряд в газах, возникающий при атмосферном давлении вблизи металлического острия, служащего катодом, при разности потенциалов между электродами ок. 10 кВ. По внешнему виду - кистеобразный пучок перемежающихся электрических искр, не достигающих анода. При уменьшении разности потенциалов кистевой разряд переходит в коронный разряд, при повышении - в искровой разряд.
КИСТЕНЬ , древнее боевое оружие; короткая палка, на одном конце которой на ремне или цепи подвешен металлический шар, а на другом - петля для надевания на руку. Кистень применяли на Руси и во многих странах Востока.
КИСТЕПЕРЫЕ , надотряд костных рыб. Известны с раннего девона; в среднем девоне дали начало наземным позвоночным. Длина тела от 7 см до 5 м. Парные плавники с мускулистой лопастью (скелетная ось ее включает несколько кистеобразно разветвляющихся сегментов - отсюда название). 4 ископаемых отряда и 1 современный - целакантообразные, с единственном видом - латимерией.
КИСТНА , см. Кришна.
КИСТЬ , основной инструмент в живописи и многих видах графики. Изготовляются из обезжиренного волоса или шерсти; Кисти бывают жесткие (щетинные) и мягкие (колонковые, беличьи). В гравюре употребляют стеклянные и проволочные кисти.
КИСТЬ , отдел передней конечности наземных позвоночных и руки человека. У человека кисть способна осуществлять сложные движения и состоит из запястья (8 костей), пясти (5 костей) и подвижных пальцев (по 3 фаланги, кроме 1-го, имеющего 2 фаланги).
КИСТЬ , в ботанике - соцветие с удлиненной главной осью и цветками, развивающимися от основания к вершине (у ландыша, черемухи).
КИСТЯКОВСКИЙ Владимир Александрович (1865-1952) , российский физикохимик, академик АН СССР (1929). Труды по электрохимии, коррозии металлов. Развил (одновременно с И. А. Каблуковым) представление о сольватации ионов.
КИСТЯКОВСКИЙ (Kistiakowsky) Георгий Богданович (1900-82) , американский физикохимик, один из организаторов американской науки, специальный советник по науке и технике президента США Д. Н. Эйзенхауэра в 1959-61. Родился в России, с 1926 - в США. Труды по фотохимии, химической кинетике, молекулярной спектроскопии, термодинамике органических соединений. Участник создания американской атомной бомбы.
КИСУМУ (Kisumu) , город в Кении, порт на оз. Виктория, административный центр обл. Ньянза. 167 тыс. жителей (1984). Железной дорогой соединен с портом Момбаса (на Индийском ок.). Текстильный, сахарный заводы. Судоремонт. Предприятия по переработке рыбы.
КИСУНЬКО Григорий Васильевич (р . 1918), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1958), Герой Социалистического Труда (1956). Основные труды по радиоэлектронике. Ленинская премия (1966).
КИТ (лат . Cetus), экваториальное созвездие, в котором находится переменная звезда Мира.
КИТ'А , жанровая форма классической восточной поэзии, построенная на монориме. Используется главным образом при создании небольших произведений философского и дидактического характера.
КИТАБ , город (с 1976) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл., близ ж.-д. ст. Китаб. 28,4 тыс. жителей (1991). Шелкоткацкая фабрика, заводы: хлопкоочистительный и консервный; производство художественных керамических изделий и др. Художественная вышивка. Близ Китаба - одна из широтных станций, изучающая движение полюсов Земли.
"КИТАБИ ДЕДЕ КОРКУД" ("Книга моего деда Коркуда") , письменный памятник эпоса тюркоязычных народов (см. Огузы); запись и литературная обработка народных сказаний 10-15 вв. сделал в 1482 Абдуллах ибн-Фарадж Кетхуда.
КИТАЕНКО Дмитрий Георгиевич (р . 1940), российский дирижер, народный артист СССР (1984). С 1970 главный дирижер Московского музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко, с 1976 художественный руководитель и главный дирижер симфонического оркестра Московской филармонии. Профессор Московской консерватории (с 1986). С 1990 работает за границей. 2-я премия на Международном конкурсе дирижеров имени Г. Караяна в Зап. Берлине (1969).
КИТАЗАТО Сибасабуро (1853-1931) , японский микробиолог. Один из основоположников серотерапии. В 1890 открыл токсин столбняка и выявил (совместно с Э. Берингом) антигенные свойства столбнячного и дифтерийного токсинов. В 1894 открыл (независимо от А. Йерсена) возбудителя чумы.
КИТАЙ , Китайская Народная Республика (китайская Чжунхуа жэньминь гунхэго), КНР, государство в Центр. и Вост. Азии. 9,6 млн. км2. Население 1179 млн. человек (1993); китайцы (хань) 93%, чжуаны, уйгуры, монголы, тибетцы, хуэй, мяо и др. (всего св. 50 народов, принадлежащих к различным языковым семьям и группам). Ок. 80% населения живет в восточной части страны (ок. 1/10 территории). Городское население 26% (1991). Официальный язык - китайский. Буддизм, даосизм, конфуцианство. Административно-территориальное деление: 22 провинции (без Тайваня), 5 автономных районов и 3 города центрального подчинения. Столица - Пекин. Высший орган государственной власти - Всекитайское собрание народных представителей, его постоянно действующий орган - Постоянный комитет. Глава государства - председатель КНР. Китай находится в пределах умеренного, субтропического и тропического поясов. Юго-западная часть Китая занята Тибетским нагорьем (средняя высота ок. 4500 м), обрамленным горными системами Гималаев, Каракорума, Куньлуня, Наньшаня и Сино-Тибетскими горами; на западе и северо-западе - высокие равнины (Таримская, Джунгарская, Алашань) и горы Восточного Тянь-Шаня. Восточная часть страны менее высока; на северо-востоке - Маньчжуро-Корейские горы, Б. и М. Хинган, равнины в бассейне р. Сунгари; южнее - Лессовое плато, Великая Китайская равнина; на юге - горы Наньлин, Юньнань-Гуйчжоуское нагорье. Климат на западе континентальный, на востоке преимущественно мусонный. Средние температуры января от -24 °С на севере и в Тибетском нагорье до 18 °С на юге, июля на равнинах от 20 до 28 °С. Годовое количество осадков уменьшается от 2000-2500 мм (на юге и востоке) до 50-100 мм (на севере и западе). Осенью часты тайфуны. Западные районы - область внутреннего стока; на востоке разветвленная сеть рек. Главные реки - Янцзы, Хуанхэ, Сунгари, Чжуцзян. Наиболее значительные озера: Кукунор, Дунтинху, Поянху. На западе - пустыня Такла-Макан, на севере - часть пустыни Гоби. Под лесом ок. 8% площади. Многочисленные резерваты. В 14 в. до н. э. в Древнем Китае сложилось раннерабовладельческое государство Инь, завоеванное в 11 в. племенем чжоу. Чжоуское государство к 7 в. раздробилось на ряд самостоятельных царств. В кон. 3 в. в Китае возникла централизованная империя Цинь, ее сменила империя Хань (206 до н. э. - 220 н. э.). В 3-6 вв. Китай распался на ряд самостоятельных государств. В кон. 6 в. страна объединена под властью династии Суй. В правление династии Тан (618-907) происходила крестьянская война 874-901. В 12 в. Сев. Китай покорили племена кочевников-чжурчжэней. В 13 в. Китай завоевали монголы. Монгольское иго было свергнуто в 1368. В конце правления династии Мин (1368-1644) вспыхнула крестьянская война 1628-45. Для ее подавления были призваны на помощь маньчжурские правители. Маньчжуры установили свое господство в Китае (их династия Цин правила в Китае в 1644-1911). В сер. 19 в. против Китая началась агрессия европейских государств. В результате ряда войн Китаю были навязаны неравноправные договоры. США, Франция и Великобритания помогли Цинам подавить крестьянскую войну тайпинов (1850-64). В 19 в. страна была поделена на сферы их влияния; в нач. 20 в. Китай превратился в полуколонию. В стране развернулось освободительное движение под руководством Сунь Ятсена. В 1911 была свергнута Цинская династия и образована Китайская Республика. В 1912 Сунь Ятсеном создана партия гоминьдан, в 1921 основана КП Китая (КПК). До 1927 в Китае велась гражданская война между правителями провинций. В 1927-28 была восстановлена территориальная целостность Китая. Председателем национального правительства в Нанкине стал Чан Кайши. В 1931 Япония захватила Маньчжурию и создала на ее территории государство Маньчжоу-го. В 1937 Япония начала открытую войну за захват всего Китая. В период войны (1937-45) обострились противоречия между гоминьданом и КПК. После капитуляции Японии в стране вновь началась гражданская война. Вооруженные силы КПК заняли весь материковый Китай и вынудили Чан Кайши бежать на Тайвань. 1 октября 1949 провозглашена КНР. Руководство Китая во главе с Мао Цзэдуном взяло курс на национализацию собственности и коллективизацию сельского хозяйства, создание основ советской модели социализма. В годы так называемого "большого скачка" (1958-60) проводились форсирование темпов экономического роста, тотальное обобществление средств производства, ликвидация сельскохозяйственных кооперативов, создание "народных коммун" и др. "Культурная революция" (1966-76), вызвавшая дезорганизацию управленческого аппарата, углубила кризис народного хозяйства. Эта политика КПК (впоследствии подвергшаяся резкой критике в Китае) была пересмотрена после смерти Мао Цзэдуна (в 1976) в пользу проведения курса экономических реформ с целью превратить Китай к сер. 21 в. в высокоразвитую державу. Была расширена хозяйственная самостоятельность предприятий, допущена многоукладность в экономике, с целью привлечения иностранного капитала в Китай образованы "открытые экономические районы" и "специальные экономические зоны". С нач. 1990-х гг. определился переход к "социалистическому рыночному хозяйству", осуществляемый КПК Китай - аграрно-индустриальная страна. За годы реформ народное хозяйство приобрело динамичный характер. К кон. 1980-х Китай удвоил объем ВВП, снял проблему обеспечения населения продуктами питания. Доля в ВВП (1993, %): промышленность 45, сельское хозяйство 21, производственные услуги в отраслях "третьей сферы" 27. Основа топливно-энергетической базы - уголь (добыча 1110 млн. т в 1992). Добыча нефти (142 млн. т). Производство электроэнергии 747 млрд. кВт·ч (1992), главным образом на ТЭС. Выплавка стали (80 млн. т), цветных металлов (алюминия, меди, цинка, свинца, олова, сурьмы и др.). Производство цемента (304 млн. т), минеральных удобрений (21 млн. т). Многоотраслевое машиностроение (станкостроение, сельскохозяйственное и транспортное машиностроение, тракторо-, авто-, авиа- и судостроение, производство электроэнергетического и другого промышленного оборудования, электронных изделий, приборов, а также велосипедов, швейных машин, часов и др.). Основная отрасль - текстильная промышленность [хлопчатобумажные (18,5 млрд. м), шелковые, шерстяные ткани]. Ок. 1/2 всей промышленной продукции производят мелкие и кустарные предприятия. Традиционные ремесла (художественные изделия из кости, шелка, эмали, лака, фарфоро-фаянсовые, вышивки). Доля в валовой продукции сельского хозяйства (1992, %): растениеводство 74, животноводство 26. Более 60% продукции сельского хозяйства приходится на волостные и поселковые предприятия. Пахотных земель 930 млн. га (10% территории Китая), орошается 49%. 2/3 посевной площади занято продовольственными культурами (рис, пшеница, батат, картофель), 18% площади под техническими культурами (хлопчатник, соя, арахис, чай, табак, джут, сахарный тростник, сахарная свекла и др.). Овощеводство. Плодоводство. Виноградарство. Производство зерновых (общий сбор 443 млн. т в 1992) и хлопка (ок. 5 млн. т). Поголовье (1992, млн.): крупного рогатого скота 134, свиней 385, овец 206. Производство (1992): мяса 29 млн. т, молока 5 млн. т. Китай - один из крупнейших в мире производителей и экспортеров (9 тыс. т, 1992) натурального шелка. Рыболовство, добыча морепродуктов. Рыбоводство. Сбор дикорастущих плодов и лекарственных трав. Заготовка древесины. Длина (1992, тыс. км) железных дорог св. 55, автодорог 1030. Крупнейшие морские порты: Шанхай, Далянь, Циньхуандао, Циндао, Гуанчжоу с Хуанпу, Тяньцзинь с Синьганом. Доля экспорта в ВНП 20% (1992); главным образом текстильное сырье, продукция электронной и текстильной промышленности, машиностроения. Основные внешнеторговые партнеры: Сянган, Япония, США, Германия, Российская Федерация. Денежная единица - юань.
КИТАЙ-ГОРОД (предположительно , от слова "кита" - связка жердей или прутьев, применявшихся при строительстве деревоземляных укреплений), исторический район Москвы, включавший Красную площадь и кварталы, примыкавшие к Кремлю с востока. Его часть вдоль р. Москва называлась Зарядье. Был ремесленно-торговым посадом. В 1535-38 окружен каменной стеной с башнями и воротами (разобраны в 1934, сохранились частично). На территории Китай-города - многочисленные архитектурные памятники 17-20 вв.
КИТАЙГОРОДСКИЙ Исаак Ильич (1888-1965) , российский химик-неорганик и технолог. Заслуженный деятель науки и техники России (1959). Основные труды по химии силикатов. Разработал методы производства новых типов стекол, создал ситаллы. Ленинская премия (1963). Государственная премия СССР (1941, 1950).
КИТАЙКА , вид яблони с мелкими плодами. Плодовая культура в северном и центральном районах Российской Федерации, Поволжье, Сибири, на Урале и Дальнем Востоке.
КИТАЙКА , шелковая ткань, ввозившаяся в Россию из Китая (отсюда название). В России также вырабатывали аналогичную недорогую хлопчатобумажную ткань, из которой шили верхнюю одежду.
КИТАЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК (Академия наук КНР) , организована в 1949 в Пекине на базе Центральной научно-исследовательской академии в Нанкине и Пекинской научно-исследовательской академии. В нач. 90-х гг. св. 70 научно-исследовательских учреждений.
КИТАЙСКАЯ ЧАНЧУНЬСКАЯ ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА (КЧЖД) , железнодорожная магистраль в Северо-Вост. Китае. Под названием Китайско-Восточная железная дорога (КВЖД) была построена Россией в 1897-1903. После русско-японской войны 1904-05 южное направление КВЖД отошло к Японии и названо Южной Маньчжурской железной дорогой (ЮМЖД). С 1924 КВЖД находилась в совместном управлении СССР и Китая. В 1935 продана Маньчжоу-го. С августа 1945 ЮМЖД и КВЖД в совместном управлении СССР и Китая с общим названием КЧЖД. В 1952 советское правительство безвозмездно передало правительству Китая права на КЧЖД.
КИТАЙСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык КНР, язык китайского населения некоторых других стран Юго-Вост. Азии. Относится к сино-тибетской семье языков. Распадается на 7 основных диалектных групп: северную, у, сян, гань, хакка, юэ, минь. Число говорящих св. 1,1 млрд. человек (1991). Официальный и рабочий язык ООН. Письменность иероглифическая.
КИТАЙСКО-ВОСТОЧНАЯ ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА (КВЖД) , см. Китайская Чанчуньская железная дорога.
КИТАЙСКОЕ ПИСЬМО , система иероглифов, сложившаяся в сер. 2-го тыс. до н. э. Общее число знаков ок. 50 тыс., но в современном языке используется 4-7 тысяч. Употреблялось также в Корее, Вьетнаме, Японии. Легло в основу национального письма Японии и Кореи. Примеры китайских иероглифов см. в таблице.
КИТАЙСКО-КОРЕЙСКАЯ ПЛАТФОРМА , докембрийская платформа, занимающая бассейн р. Хуанхэ и Корейский п-ов. В мезозое и кайнозое испытала сильную тектоно-магматическую активизацию. Крупные месторождения железных руд, каменного угля, бокситов.
КИТАЙСКО-ТИБЕТСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Сино-тибетские языки.
КИТАЙСКО-ФРАНЦУЗСКАЯ ВОЙНА 1884-85 , война Франции против Китая с целью овладения всей территории Вьетнама, номинально находившегося в вассальной зависимости от него. Потерепев поражение, Китай подписал Тяньцзиньский мирный договор 1885, по которому фактически признал захват Францией Вьетнама.
КИТАЙЦЫ (самоназвание - хань , ханьжэнь), народ, основное население КНР (св. 1,093 млрд. человек). Общая численность ок. 1,125 млрд. человек (1992). Язык китайский. Верующие - буддисты, даосисты, конфуцианцы, есть христиане и др.
КИТАЙЩИНА (китайский стиль , шинуазри), использование мотивов и стилистических приемов средневекового китайского искусства в культурах европейского типа. Особенно характерна для оформительского и декоративно-прикладного творчества (интерьеры, фарфор и фаянс), а также отдельных садово-парковых ансамблей 18 в., когда изощренно-изысканная китайская орнаментика оказалась весьма созвучной европейскому рококо.
КИТАКЮСЮ , город и порт в Японии, на о. Кюсю. Образован в 1963 слиянием гг. Вакамацу, Кокура, Модзи, Тобата, Явата. 1,0 млн. жителей (1992). Черная и цветная металлургия, коксохимия, машиностроение, военная, легкая и пищевая промышленность. Добыча угля. Связан с о. Хонсю подводным туннелем.
КИТВЕ-НКАНА , город в Замбии. 338 тыс. жителей (1990). Центр меденосного района. Добыча и выплавка меди. Транспортный узел. Производство электрооборудования, стройматериалов; легкая, пищевкусовая промышленность.
КИТВЕ-НКАНА (Kitwe-Nkana) , меденосный район в Замбии (Меденосный пояс Центр. Африки). Месторождения по происхождению стратиформные типа медистых песчаников: Миндола, Нкана, Чибулума, Калулуши. Разрабатывается с 1931. Запасы руды св. 140 млн. т со средним содержанием Cu 2-4,8%.
КИТЕЙ , античный город (5 в. до н. э. - 4 в. н. э.) в Боспорском государстве на Керченском п-ове. Оборонительные стены, остатки домов и др.
КИТЕЛЬ (нем . Kittel - рабочий халат), форменная куртка личного состава вооруженных сил и некоторых гражданских ведомств в ряде стран. В русской армии - с 1796, на флоте - с 1910.
КИТИМАТ (Kitimat) , город в Канаде, порт на Тихом ок. 12 тыс. жителей (1981). Алюминиевая и целлюлозно-бумажная промышленность. Близ Китимата - ГЭС Кемано.
КИТИНГ (Keating) Поль Джон (р . 1944), премьер-министр Австралии и лидер Австралийской лейбористской партии с 1991.
КИТО (Quito) , столица Эквадора, на высоте ок. 2818 м, на Панамериканском шоссе, административный центр провинции Пичинча. 1,1 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Текстильная, пищевкусовая, кожевенно-обувная, химическая и др. промышленность. 2 университета. Музеи: колониального искусства. Городской музей искусств и истории, археологии и этнографии. Основан в 1534 испанцами, в период колониального владычества центр Области Кито, с 1830 столица Республики Эквадор. Дворец правительства (1747).
КИТОВАЯ БУХТА , у берегов Намибии; см. Уолфиш-Бей.
КИТОВЫЙ УС , роговые пластины на верхней челюсти у беззубых китов (до 400 штук). Применяется для различных поделок.
КИТОГЛАВ , птица отряда голенастых. Высота ок. 1 м. Клюв непропорционально массивный с крючком на конце. На востоке Экваториальной Африки. Селится по берегам водоемов; питается рыбой и другими водными животными.
КИТОЙСКИЕ ГОЛЬЦЫ , хребет в Вост. Саяне. Длина 180 км. Высота до 3215 м. На склонах - лиственничные и кедровые леса, выше 2000 м - каменистая горная тундра.
КИТОН (Keaton) Бестер (1896-1966) , американский актер и кинорежиссер. Снимался в комедийных фильмах: "Три эпохи", "Наше гостеприимство" (оба 1923) и др. Создал неподвижную бесстрастную, маску человека, "который никогда не смеется". Главная тема фильмов - одиночество героя Китона во враждебном мире. В США сделан монтажный фильм "История Бестера Китона" (1957).
КИТОН (Keaton; наст . фам. Холл, Hall) Диана (р. 1946), американская киноактриса. В 1972-79 личные и творческие отношения связывали ее с В. Алленом, у которого она снималась в фильмах "Спящий" (1973), "Любовь и смерть" (1975), "Энни Холл" (1977, премия "Оскар"), "Манхэттен" (1979) и др. Снялась также в сериале Ф. Ф. Копполы "Крестный отец" и др.
КИТС (Keats) Джон (1795-1821) , английский поэт-романтик. Гедонистические стихи и патриархально-утопическая идиллия "Эндимион" (1818). Культ красоты и гармонии в природе (оды "К осени", "Психее"). Символико-аллегорическая поэма "Гиперион" (1820).
КИТС (Kits) Эльмар (1913-72) , эстонский живописец, народный художник Эстонии (1971). Тематические картины, пейзажи, портреты, монументально-декоративные росписи (триптих "Музыка, балет, изобразительное искусство", 1961-62).
КИТЧ (кич) (нем . Kitsch), дешевка, безвкусная массовая продукция, рассчитанная на внешний эффект. В художественной промышленности 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. китч распространился как промышленная имитация уникальных изделий. В 1960-1980-е гг. предметы китча стали распространенным явлением массовой культуры.
КИТЧЕНЕР (Kitchener) , город на юге Канады. 334 тыс. жителей (1989, с пригородами). Машиностроительная, химическая, пищевая, металлообрабатывающая, кожевенная, текстильная, электротехническая промышленность.
КИТЧЕНЕР (Kitchener) Горацио Герберт (1850-1916) , граф, британский фельдмаршал (1909). В 1895-98 руководил подавлением восстания махдистов в Судане. В 1900-02 главнокомандующий войсками в англо-бурской войне. В 1914-16 военный министр. Погиб на крейсере, подорвавшемся на мине.
КИТЫ (китообразные) , отряд водных млекопитающих. Длина от 1,1 до 33 м, весят от 30 кг до 150 т. Передние конечности - плавники, задние отсутствуют. 2 современных подотряда: беззубые (усатые) киты и зубатые киты. Св. 80 видов, широко распространены в Мировом ок., некоторые (речные дельфины) - в крупных реках. В водах России ок. 30 видов китов. Численность многих видов сокращается. С 1989 промысел всех видов китов запрещен Международной китобойной комиссией; в ряде мест (Чукотка, Азорские острова, Перу) сохранилась ограниченная традиционная добыча китов местным населением. 19 видов и подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КИФА (1 в .), апостол от 70-ти, епископ Иконийский (Колофонский). Память в Православной церкви 4 (17) января, 30 марта (12 апреля) и 8 (21) декабря.
КИФАРА (китара) (греч . kithara), древнегреческий струнный щипковый музыкальный инструмент. Струн 7, позднее до 12. От слова "кифара" происходят названия китаррон, цитра, гитара и др.
КИФЕР (Kiefer) Ансельм (р . 1945), немецкий художник, один из ведущих живописцев поколения "новых диких". Его масштабные и мрачные картины, в основном с германскими пейзажами, испепеленными огнем страшной катастрофы, проникнуты мотивом острой вины за неисчислимые бедствия, которые фашистская Германия принесла человечеству.
КИФОЗ (от греч . kyphos - согбенный), искривление позвоночника (обычно грудного отдела) выпуклостью назад. Возникает при поражении одного или нескольких позвонков (туберкулез, травма). При грубой деформации образуется горб.
КИХАРА Хитоси (1893-1986) , японский генетик, иностранный член ВАСХНИЛ (1967). Основные труды по происхождению культурных растений, их физиологии и генетике.
КИЦБЕРГ (Kitzberg) Аугуст (1855-1927) , эстонский писатель. Драмы "Оборотень" (1912), "Бог мошны" (1915) направлены против социальной несправедливости, власти денег. Рассказы из сельской жизни.
КИЦМАНЬ , город (с 1788) на Украине, Черновицкая обл. Железнодорожная станция. 9,5 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность.
КИЧЕ (самоназвание - кечелах) , индейский народ в Гватемале. 300 тыс. человек (1992). Язык семьи майя-киче. Верующие в основном католики.
КИЧКА (кика) , старинный русский головной убор замужних женщин (главным образом в южных губерниях). Шапочка с твердой передней частью в форме рогов или лопатки.
КИШ , город кон. 4-го тыс. до н. э. - 1-го тыс. н. э. в Ираке, к северо-востоку от Вавилона (современное городище Охеймир). Центр одного из древнейших месопотамских государств (28 в. до н. э.). Дворец, архив клинописных документов и др.
КИШ Данило (1935-89) , сербский писатель. В интеллектуальной прозе - романы "Мансарда", "Псалом 44" (оба 1962), "Сад, пепел" (1965), "Песчаник" (1972), "Гробница Бориса Давидовича" (1976) - трагическая реальность 20 в. переплетается с субъективно-лирическим видением эпохи.
КИШ (Kisch) Эгон Эрвин (1885-1948) , чешско-австрийский писатель. В 1937-38 сражался в Интернациональной бригаде в Испании; в 1940-46 в антифашистской эмиграции. Художественная публицистика. Острые политические репортажи.
КИШАЛЬФЕЛЬД (Малая Венгерская низменность) , часть Среднедунайской равнины, на северо-западе Венгрии, между Дунаем, горами Баконь и восточными отрогами Альп. Большая часть территории возделана (посевы пшеницы, сахарной свеклы).
КИШЕНСКИЙ Дмитрий Павлович (1858-1933) , российский патологоанатом, профессор (1902), в 1913-17 - ректор Новороссийского университета в Одессе. С 1919 - в эмиграции, до 1923 в Югославии, затем в Праге. Труды по патологической анатомии чумы и холеры. Разработал метод лечения туберкулезных перитонитов.
КИШЕЧНАЯ ПАЛОЧКА , бактерия, обитающая в кишечнике животных и человека. Подвижна, спор не образует. Факультативный анаэроб. Непатогенные виды - антагонисты многих микробов. Патогенные виды - возбудители кишечных болезней - колибактериозов. Обычна в загрязненной почве, воде, на растениях. Классический объект микробиологических и молекулярно-генетических исследований.
КИШЕЧНАЯ ФЛОРА , микроорганизмы, обитающие в кишечнике людей и животных и не оказывающие, как правило, вредного влияния на организм. Кишечная флора влияет на жизнедеятельность организма, напр. на процессы пищеварения. В 1 г кала содержится 3-5·1011, а в содержимом всего кишечника ок. 1015 микробов.
КИШЕЧНИК , пищеварительная трубка у большинства животных; начинается ротовым и кончается заднепроходным отверстием. У человека и животных с дифференцированной на отделы пищеварительной системой кишечник - часть пищеварительного канала, следующая за желудком. В кишечнике происходят основные процессы переваривания пищи и всасывается значительная часть питательных веществ и воды. Железы кишечника выделяют кишечный сок, гормоны.
КИШЕЧНОЕ ПРОМЫВАНИЕ , вид гидротерапии: введение жидкости в толстый кишечник для очищения от кала, шлаков, продуктов гниения и т. п.; осуществляют при помощи клизм, субаквальными ваннами и др.
КИШЕЧНОПОЛОСТНЫЕ (книдарии) , тип беспозвоночных животных. Наиболее древние и низкоорганизованные многоклеточные. 3 современных класса: гидроидные, сцифоидные и коралловые полипы. Ок. 9 тыс. видов; главным образом морские организмы - одиночные плавающие (медузы) и прикрепленные, обычно колониальные (полипы).
КИШЕЧНЫЕ ВИРУСЫ , то же, что энтеровирусы.
КИШЕЧНЫЙ СОК , пищеварительный сок, вырабатываемый железами кишечника; бесцветная или желтоватая жидкость, имеющая щелочную реакцию, с комочками из слизи и слущенных клеток эпителия. Содержит ферменты, заканчивающие расщепление белков, жиров и углеводов пищи. У человека за сутки выделяется от 1 до 3 л кишечного сока.
КИШИНЕВ , столица Республики Молдова, на р. Бык (приток Днестра). Железнодорожная станция. 676,7 тыс. жителей (1991; включая населенные пункты, подчиненные городской администрации, 730,4 тыс. жителей). Машиностроение (сельскохозяйственные машины, торговое и пищевое оборудование, холодильники, электроизмерительные приборы, телевизоры и др.), пищевкусовая (винодельческая, плодоовощеконсервная, табачная), легкая (кожевенно-обувная, трикотажная и др.), химическая, деревообрабатывающая (в т. ч. мебельная) промышленность. АН Молдавии, 7 вузов (в т. ч. Молдавский университет), 5 театров, 9 музеев (в т. ч. краеведческий, исторический, художественный, А. С. Пушкина). Известен с 1466. С 16 в. под турецким владычеством, в 1812 присоединен к Российской империи. В 1918 в составе Румынии, с 1940 столица Молдавии. Церковь Рождества Богородицы (18 в.), кафедральный собор (19 в.) и Триумфальная арка (ныне арка Победы, 19 в.). В 60-80-е гг. созданы новые промышленные и жилые районы.
КИШИНЕВСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1945. Готовит врачей основных лечебных специальностей, гигиенистов и др. В 1991 ок. 4 тыс. студентов.
КИШИНЕВСКИЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ИНСТИТУТ , основан в 1932 в Тирасполе, с 1940 в Кишиневе. Готовит инженерные кадры по основным специальностям плодо- и овощеводства, виноградарства, животноводства и других отраслей сельскохозяйственного производства, по гидромелиорации, защите растений и др. В 1991 ок. 7 тыс. студентов.
КИШИНЕВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , см. Молдавский университет.
КИШКИН Николай Михайлович (1864-1930) , один из лидеров кадетов, министр Временного правительства, врач. После Октябрьской революции участник антисоветских организаций, арестован. После амнистии работал в Наркомздраве РСФСР.
КИШКИН Сергей Тимофеевич (р . 1906), русский металловед, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966). Труды по физике металлов, прочности. Государственная премия СССР (1942, 1949, 1968).
КИШКУНФЕЛЕДЬХАЗА (Kiskunfelegyhaza) , город в южной части Венгрии. 34 тыс. жителей (1991). Машиностроение (в т. ч. производство оборудования для химической промышленности).
КИШКУНХАЛАШ (Kiskunhalas) , город в Венгрии. 30 тыс. жителей (1991). Машиностроение, трикотажная, пищевая промышленность. Известное кустарное производство кружев. В окрестностях Кишкунхалаша - виноградарство.
КИШЛАК (от тюрк . кышлак, букв. - зимовье), 1) первоначально зимовка кочевников и полукочевников Ср. и Передней Азии.  2) Сельское поселение в Ср. Азии.
КИШМИШ ,  1) сорта винограда азиатского происхождения с бессемянными мелкими ягодами. Наиболее распространены кишмиш белый, черный. Выращивают преимущественно в Ср. Азии. Ягоды высокосахаристые. Используют для сушки, в виноделии.  2) Ягоды винограда сортов кишмиша, высушенные на солнце.
КИШНЕЦ , то же, что кориандр.
КИШФАЛУДИ-ШТРОБЛЬ (Kisfaludi-Strobl) Жигмонд (1884-1975) , венгерский скульптор, почетный член АХ СССР (1958). Памятники (монумент Освобождения на г. Геллерт в Будапеште, 1947), тематические станковые композиции ("Странствующий Петефи", 1949), выразительные портреты (Б. Шоу, 1932).
КИШШ (Kiss) Иштван (р . 1927), венгерский скульптор, почетный член АХ СССР (1978). Памятник Д. Доже (1956-69), "Объединению Пешта и Буды" (1972) в Будапеште.
КИЯ , река на юго-востоке Зап. Сибири, левый приток Чулыма. 548 км, площадь бассейна 32,2 тыс. км2. Берет начало в Кузнецком Алатау. Средний расход воды у г. Мариинск ок. 150 м3/с. Судоходна на 251 км от устья. Сплавная.
КИЯНКА , столярный инструмент - деревянный молоток с ровной ударной поверхностью.
КЛАБУНД (Klabund) (наст . имя Альфред Геншке) (1890-1928), немецкий писатель. Сборники стихов "Утренняя заря" (1913), "Трезвучие" (1919) "Горячее сердце" (1923). Романы "Моро" (1915), "Петр" (1923, о Петре I Великом). Драма "Меловой круг" (1924, по китайским мотивам, переделана Б. Брехтом).
КЛАВДИАН (Claudianus) Клавдий (ок . 375 - после 404), римский поэт, писал на латинском и греческом языках. Мифологическая поэма "Похищение Прозерпины", панегирики, инвективы, злободневные политические поэмы.
КЛАВДИАН Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавщих в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
КЛАВДИЙ (Claudius) (10 до н . э. - 54 н. э.), римский император с 41 из династии Юлиев-Клавдиев. Заложил основы имперской бюрократии, улучшил финансовое положение государства, упорядочил налогообложение, раздавал права римского гражданства провинциалам.
КЛАВДИЙ Киликийский (ум . 285), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана, брат мучеников Астерия, Неона и Феониллы Киликийских. Память в Православной церкви 29 октября (11 ноября).
КЛАВДИЙ Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция; ученик Кодрата. Память в Православной церкви 31 января (13 февраля) и 10 марта.
КЛАВДИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
КЛАВЕЛЬ (Clavel) Бернар (р . 1923), французский писатель. Тетралогия (на автобиографической основе) "Великое терпение" (1962-64). Судьбы современной французской молодежи в романах "Малатаверна" (1960), "Геркулес на площади" (1966). Социально-историческая эпопея "Столпы неба" (том 1-5, 1976-81). Искусствоведческие труды. Публицистика.
КЛАВЕСИН (франц . clavecin), струнный клавишно-щипковый музыкальный инструмент. Известен с 16 в. Существовали клавесины различных форм, типов и разновидностей, в т. ч. чембало, верджинел, спинет, клавицитериум. Предшественник фортепьяно.
КЛАВИАТУРА (нем . Klaviatur, от лат. clavis - ключ), комплект расположенных в определенном порядке рычагов-клавиш в музыкальных клавишных инструментах, у какого-либо механизма (пишущей машинки, вычислительной счетной машины и т. д.). Некоторые из музыкальных инструментов, напр., клавесин, могут иметь несколько ручных клавиатур - мануалов, орган имеет также и клавиатуру для ног - педаль.
КЛАВИКОРД (от лат . clavis - ключ и греч. chorde - струна), струнный клавишно-ударный музыкальный инструмент. Известен с 15 в. Как и клавесин, был распространен во всех европейских странах. В нач. 19 в. вытеснен фортепьяно.
КЛАВИР (нем . Klavier), 1) общее наименование струнных клавишных музыкальных инструментов в 17-18 вв.  2) Сокращение слова клавираусцуг (от немецкого Klavier - фортепьяно и Auszug - извлечение), переложение партитуры оперы, оратории и других произведений для пения с фортепьяно, а также для одного фортепьяно.
КЛАВИЦИТЕРИУМ , клавесин с вертикально расположенным корпусом.
КЛАВИШНЫЕ МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ , группа музыкальных инструментов, объединенных общим признаком - наличием клавишной механики и клавиатуры. Разделяются на различные классы и виды.
КЛАГЕНФУРТ (Klagenfurt) , город в Австрии, административный центр земли Каринтия. 87 тыс. жителей (1981). Машиностроение, химическая, текстильная, пищевкусовая промышленность. Музей Каринтии. Ренессансные ландхауз и собор (16 в.), дворец епископа (18 в.) в стиле барокко.
КЛАГЕС (Klages) Людвиг (1870-1956) , немецкий психолог и философ. Представитель философии жизни. Работы по характерологии и графологии. Рассматривал дух как "акосмическую" силу, разрушающую целостность душевной жизни.
КЛАД , 1) спрятанные, чаще всего зарытые в землю вещи, не взятые владельцем и позднее случайно обнаруженные. Ценный исторический источник.  2) В праве - зарытые или скрытые иным способом деньги или ценные предметы, собственник которых не может быть установлен или в силу закона утратил на них право. Клад, как правило, поступает в собственность государства. Лицам, обнаружившим золотые и серебряные монеты, валюту, драгоценные камни и металлы (в слитках, изделиях и ломе), жемчуг, в установленных законом случаях выплачивается вознаграждение.
КЛАДБИЩЕ , территория, специально выделенная для захоронения покойников. См. Могильник.
КЛАДЕЛЬ (Cladel) Леон (1835-92) , французский писатель. Повести и рассказы, идеализирующие патриархальный крестьянский уклад: "Мои крестьяне" (1869), "Босые" (1873). Роман "Жак Ратас" (издан 1921).
КЛАДНО (Kladno) , город в Чехии. 72 тыс. жителей (1991). Центр Кладненского каменноугольного бассейна. Металлургия и металлообработка.
КЛАДО Николай Лаврентьевич (1862-1919) , российский военно-морской теоретик и историк, генерал-майор по адмиралтейству (1912), профессор. Преподавал в Морском училище и Морской академии (в 1917-19 ее начальник). Труды по теории и истории военно-морского искусства.
КЛАДОДИЙ (от греч . klados - ветвь), уплощенный листовидный стебель растений, выполняющий функции листа. Характерен для растений засушливых областей. Приспособление к уменьшению испарения (напр., у спаржи, смилакса, кактусов).
КЛАДОНИЯ , род кустистых лишайников. Ок. 300 видов, на почве, главным образом в лесах, тундрах и болотах. Многие виды - пища северных оленей (т. н. олений мох). 2 вида охраняются.
КЛАДОСПОРИОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Наиболее вредоносны бурая плесень листьев томата и оливковая пятнистость листьев и плодов огурца.
КЛАДОФОРА , род зеленых водорослей. Микроскопические прикрепленные организмы из однородных разветвленных нитей. Ок. 200 видов, в морях и пресных водоемах.
КЛАЙ (Klaj) Иоганнес (1616-56) , немецкий поэт. Основатель нюрнбергского литературного общества "Достохвальный Пегницкий пастушеский и цветочный орден" (1644, культивировал аристократические образцы), последователь Дж. Марино. Автор ораторий на священные сюжеты "Ирод-детоубийца" (1645) и др. 
КЛАЙБЕРН (Клиберн) (Cliburn) Харви Лаван (уменьшительное - Ван) (р . 1934), американский пианист. 1-я премия на 1-м Международном конкурсе имени П. И. Чайковского в Москве (1958). Гастролировал, в т. ч. в России. С 1962 проводится Международный конкурс пианистов имени Клайберна в Форт-Уэрте (США).
КЛАЙВ (Clive) Роберт (1725-74) , английский государственный деятель. В 1757 командовал войсками английской Ост-Индской компании в битве при Плесси. В 1757-60 и 1765-67 английский губернатор Бенгалии.
КЛАЙД (Clyde) , река в Великобритании, на юге Шотландии. 170 км (с эстуарием 208 км), площадь бассейна 4,1 тыс. км2. Протекает по Среднешотландской низм. впадает в зал. Ферт-оф-Клайд Ирландского м. Средний расход воды ок. 70 м3/с. Судоходна, соединена каналом с Северным м. На Клайде - г. Глазго.
КЛАЙМАКС (Climax) , крупнейшее в мире молибденовое месторождение, в США (шт. Колорадо). Разведывалось с 1917. Гидротермальное. Подтвержденные запасы 470 млн. т руды со средним содержанием Мо 0,2%. Центр добычи - пос. Клаймакс.
КЛАЙПЕДА (Klaipeda) (до 1923 Мемель , Memel), город в Литве, незамерзающий порт на Балтийском м. Железнодорожная станция. 206,4 тыс. жителей (1993). База морского рыболовного флота. Рыбная, судостроительная и судоремонтная, текстильная (хлопчатобумажные ткани), целлюлозно-бумажная промышленность. Производство художественных изделий из янтаря. Консерватория. Драматический театр. Краеведческий, морской и часового дела музеи; картинная галерея. Архитектурный памятник 17-18 вв. Основан в 1252, как замок Мемельбург, с 1525 в составе Пруссии, с 1871 в Германской империи, с 1920 под управлением государств Антанты, с 1923 в Литве.
КЛАКА (франц . claque), группа людей - клакеров, нанимаемых для создания искусственного успеха либо провала актера, спектакля, ораторских выступлений.
КЛАН (гэльск . clann - отпрыск, потомство), 1) у кельтских народов наименование рода, реже - племени; в период разложения родовых отношений - группа кровных родственников, носивших имя предполагаемого родоначальника. Клан сохранял общую собственность на землю и др. обычаи родового строя (кровная месть, круговая порука и др.). В отдельных районах Шотландии и Уэльса клан сохранялся вплоть до 19 в.  2) В современной (главным образом зарубежной) литературе клан - термин, равнозначный термину "род".
КЛАНГ , город в Малайзии; см. Келанг.
КЛАПАН (от нем . Klappe - крышка, заслонка), в технике - деталь или устройство для управления расходом газа или жидкости изменением площади проходного сечения (напр., дроссельные, предохранительные, регулировочные).
КЛАПАНЫ СЕРДЦА , тонкие соединительнотканные пластинки, образованные внутренней оболочкой сердца - эндокардом; обеспечивают движение крови из предсердий в желудочки, из желудочков в аорту и в легочный ствол. У человека и млекопитающих 4 клапана сердца: трехстворчатый, двухстворчатый, или митральный, и 2 полулунных. При поражении клапанов сердца развиваются пороки сердца.
КЛАПАРЕД (Claparede) Эдуар (1873-1940) , швейцарский психолог. Один из основателей Педагогического института им. Руссо в Женеве (1912) - международного центра экспериментальных исследований в области детской психологии. Основал Международное общество психотехники (1920).
КЛАПЕЙРОН (Clapeyron) Бенуа Поль Эмиль (1799-1864) , французский физик и инженер. В 1820-30 работал в России, член-корреспондент Петербургской АН (1830). Ввел в термодинамику индикаторные диаграммы, вывел т. н. уравнения Клапейрона и Клапейрона - Клаузиуса.
КЛАПЕЙРОНА - КЛАУЗИУСА УРАВНЕНИЕ , зависимость между давлением p и температурой T однокомпонентной системы, состоящей из двух равновесно сосуществующих фаз (напр., жидкости и пара); определяет кривую фазового перехода первого рода (парообразования, плавления и др.). Клапейрона - Клаузиуса уравнение предложено Б. П. Э. Клапейроном (1834) и усовершенствовано Р. Ю. Э. Клаузиусом (1850).
КЛАПЕЙРОНА УРАВНЕНИЕ (Клапейрона - Менделеева уравнение) , найденная Б. П. Э. Клапейроном (1834) зависимость между физическими величинами, определяющими состояние идеального газа (давлением p, его объемом V и абсолютной температурой T): pV=BT, где B=M/? (М - масса газа, ? - его молекулярная масса, R - газовая постоянная). Для 1 моля идеального газа (Д. И. Менделеев, 1874) pV = RT.
КЛАПКА (Klapka) Дьердь (1820-92) , участник создания венгерской национальной армии во время Революции 1848-49 в Венгрии. В 1849 во главе военных соединений нанес несколько поражений австрийским войскам. После поражения революции в эмиграции (до 1867).
КЛАППЕРТОН (Clapperton) Хью (1788-1827) , шотландский исследователь Африки. В 1822-23 вместе с английскими путешественниками У. Аудни (W. Oudney) и Д. Денемом (D. Denham) пересек Сахару с севера на юг и доказал, что р. Нигер не связана с оз. Чад.
КЛАПРОТ (Klaproth) Мартин Генрих (1743-1817) , немецкий химик, иностранный почетный член Петербургской АН (1805). Труды по неорганической и органической химии. Открыл уран и цирконий (1789), титан (1795). Повторил в 1792 на заседании Берлинской АН опыты А. Лавуазье, чем способствовал признанию его воззрений в Германии. Открыл (1798) явление полиморфизма, установив, что минералы кальций и арагоний имеют одинаковый химический состав - СаСО3.
КЛАРА АССИЗСКАЯ (Chiara d'Assisi) (1194-1253) , монахиня, последовательница Франциска Ассизского, основательница ордена кларисс. Возглавляла основанную ею общину ок. 40 лет. Память в Католической церкви 11 августа.
КЛАРДЖЕТИ , историческая область в юго-восточной части Причерноморья (ныне на территории Турции). С 3 в. до н. э. в составе Иберии. С нач. 9 в. в Тао-Кларджетском княжестве. С 10 в. в Грузинском царстве. В 1878-1918 в составе Российской империи.
КЛАРЕ (Klare) Герман (р . 1909), немецкий химик, президент АН ГДР (1968-79), иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1971). Труды по химии и технологии химических волокон. Золотая медаль имени Ломоносова АН СССР (1977).
КЛАРЕН (от лат . clarus - блестящий), полублестящая хрупкая составная часть ископаемого угля, состоящая из гелифицированных (св. 75%), липоидных и фюзенизированных микрокомпонентов; залегает полосами в пластах, иногда нацело слагает пласты угля.
КЛАРЕНДОН (Clarendon) Джордж Уильям (1800-70) , граф, министр иностранных дел Великобритании в 1853-58, 1865-66, 1868-70; виг (позднее либерал). Содействовал подготовке Крымской войны 1853-56.
КЛАРЕНДОН Эдуард Хайд (1609-74) , граф, лорд-канцлер Англии в 1660-67. В период Английской революции 17 в. один из лидеров роялистов. Автор первой истории революции.
КЛАРК (Clark) , американские оптики-шлифовальщики и астрономы-любители: отец Алван (1804-87) и сыновья Джордж (1827-91), Алван Грэм (1832-97). Изготовили объективы для крупнейших в мире рефракторов Пулковской, Ликской, Йеркской и других обсерваторий. Открыли несколько двойных звезд, спутник Сириуса.
КЛАРК (Clarke) Александер Росс (1828-1914) , английский геодезист, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1867). Под руководством Кларка определены (1866) размеры земного эллипсоида, принятого в США, Канаде и Мексике.
КЛАРК (Clark) Джон Бейтс (1847-1938) , американский экономист. Основоположник теории предельной производительности.
КЛАРК Джон Морис (1884-1963) , американский экономист. Активный сторонник государственного регулирования капиталистической экономики, проведения антициклической политики.
КЛАРК Колин (1905-89) , английский экономист и статистик. Разрабатывал теорию экономического роста; выдвинул концепцию трехсекторной структуры народного хозяйства - сельского хозяйства, промышленности, сферы услуг. Экономическое развитие проходит стадии, характеризующиеся их определенными соотношениями.
КЛАРК Марк Уэйн (1896-1984) , американский генерал (1945). Во 2-ю мировую войну командовал 5-й армией в Сев. Африке и Италии, 15-й группой армий в Италии. В 1952-53 командовал войсками ООН в Корее.
КЛАРК (Clarke) Остин (1896-1974) , ирландский поэт. Стихи на сюжеты ирландского эпоса и из современной жизни. Сборники "Мщение Финна" (1917), "Древние огни" (1955), "Эхо в Куле" (1968), стихотворные драмы.
КЛАРК (Сlarke) Самюэль (1675-1729) , английский философ, англиканский богослов; придворный проповедник. Друг и ученик И. Ньютона, в переписке с Лейбницем противопоставил его концепции ньютоновские понятия абсолютного времени и абсолютного пространства.
КЛАРК Франк Уиглсуорт (1847-1931) , американский геохимик. Выполнил по разработанному им методу подсчеты среднего химического состава земной коры (см. Кларки элементов).
КЛАРК Эллис (р . 1917), первый президент республики Тринидад и Тобаго (в 1976-87), в 1973 - августе 1976 генерал-губернатор.
КЛАРКИ элементов , числовые оценки средних содержаний химических элементов в земной коре, гидросфере, атмосфере, Земле в целом, различных типах горных пород, космических объектах и др. Кларк может быть выражен в единицах массы (%, г/т и др.) либо в атомных %. Термин "кларк" введен А. Е. Ферсманом, назван по имени Ф. У. Кларка.
КЛАРНЕТ [франц . clarinette, от лат. clarus - ясный (звук)], деревянный духовой язычковый музыкальный инструмент. Сконструирован в нач. 18 в. В современной практике употребительны сопрановые кларнеты, кларнет-пикколо (итал. piccolo), альтовый (т. н. бассетгорн), басовый.
"КЛАРТЕ" (франц . clarte - ясность, свет), международное объединение деятелей культуры, созданное А. Барбюсом в 1919. Его брошюра "Свет из бездны" (1920) - манифест "Кларте" - о международном значении Октябрьской революции; издавал журнал "Кларте" (1921-28). Входили Г. Уэллс, А. Франс, Б. Шоу, Э. Синклер, Р. Тагор и др.
КЛАС (Claesz) Питер (1597 или 1598-1661) , нидерландский живописец. Мастер натюрморта. Писал т. н. завтраки - группу скромно подобранных предметов, помещенных в тонко разработанную световоздушную среду и объединенных общим тоном.
КЛАС (Klas) Эри (р . 1939), эстонский дирижер, народный артист СССР (1986). С 1965 дирижер, с 1975 главный дирижер Эстонского театра оперы и балета, с 1985 - также Шведской королевской оперы в Стокгольме.
КЛАСС , в логике и математике - то же, что множество, т. е. произвольная (конечная или бесконечная) совокупность предметов, выделенных по какому-либо признаку и просто перечисленных. Предметы, образующие класс, называются его элементами; понятие класса возникает как абстракция от природы и порядка элементов. Абстрактные классы и операции над ними изучаются в логике классов и в ее математической модификации - множеств теории.
КЛАСС (от лат . classis - разряд, группа), одна из высших таксономических категорий (рангов) в систематике животных и растений. В классы (иногда - сначала в подклассы) объединяют родственные отряды (животных) или порядки (растений). Напр., отряды грызунов, насекомоядных, хищных и т. д. составляют класс млекопитающих. Классы, имеющие общий план строения и общих предков, образуют типы (животных) или отделы (растений).
КЛАСС ОБЩЕСТВЕННЫЙ , см. Классы общественные.
КЛАСС УЧЕБНЫЙ , 1) постоянный в пределах учебного года коллектив учащихся, занимающихся по единой учебной программе.  2) В художественных учебных заведениях группа учащихся, специализирующихся по какому-либо предмету (напр., класс композиции).  3) Помещение для занятий учащихся в школе.
КЛАССИКА (от лат . classicus - образцовый, первоклассный), образцовые, выдающиеся, общепризнанные произведения литературы и искусства, имеющие непреходящую ценность для национальной и мировой культуры.
КЛАССИФИКАТОР , аппарат для разделения смесей минеральных частиц на классы по крупности, плотности, форме. Классификаторы различают в зависимости от среды, в которой происходит разделение, - гидравлические, пневматические, механические, от используемых сил - гравитационные, центробежные, электрические.
КЛАССИФИКАЦИИ БИБЛИОТЕЧНО-БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ , системы расположения произведений печати на основе признаков содержания, формы издания и др.; различают универсальные и отраслевые. Наиболее распространены: Универсальная десятичная классификация (УДК) и отечественная Библиотечно-библиографическая классификация (ББК).
КЛАССИФИКАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ РОДСТВА , см. Системы родства.
КЛАССИФИКАЦИЯ , в горном деле - разделение частиц измельченных полезных ископаемых на однородные по крупности, плотности и др. продукты (классы). Классификация производится в классификаторах.
КЛАССИФИКАЦИЯ (от лат . classis - разряд, класс и ...фикация), в логике - система соподчиненных понятий (классов объектов) какой-либо области знания или деятельности человека, используемая как средство для установления связей между этими понятиями или классами объектов. Научная классификация выражает систему законов, присущих отображенной в ней области действительности. Различают естественные классификации, основания которых - существенные признаки объектов (напр., периодическая система химических элементов), и искусственные классификации, в которых используются несущественные признаки; к искусственным классификациям относятся т. н. вспомогательные классификации (алфавитно-предметные указатели, именные каталоги в библиотеках).
КЛАССИФИКАЦИЯ НАУК , раскрытие взаимной связи наук на основании определенных принципов (объективных, субъективных, координации, субординации и т. д.) и выражение их связи в виде логически обоснованного расположения (или ряда) наук; при этом важную роль играют способы ее изображения (табличные, графические); имеет важное значение для организации научной, учебно-педагогической, библиотечной деятельности.
КЛАССИФИКАЦИЯ ЯЗЫКОВ , изучение и группировка языков мира по различным признакам: генетическая классификация языков (генеалогическая) - по признаку родства, т. е. общего происхождения из предполагаемого языка-основы (индоевропейская, тюркская, уральская семьи и др.); типологическая классификация языков - на основе сходства черт языковой структуры (морфологическая, фонологическая, синтаксическая, семантическая), независимо от генетической или территориальной близости. С этой точки зрения выделяются: изолирующий (аморфный) тип (древнекитайский, вьетнамский, йоруба), агглютинирующий (агглютинативный) тип (тюркский, многие финно-угорские языки), флектирующий (флективный) тип (русский язык). Некоторые ученые выделяют инкорпорирующие (полисинтетические) языки (некоторые палеоазиатские, кавказские языки). См. также Морфологическая классификация языков.
КЛАССИЦИЗМ (от лат . classicus - образцовый), стиль и направление в литературе и искусстве 17 - нач. 19 вв., обратившиеся к античному наследию как к норме и идеальному образцу. Классицизм сложился в 17 в. во Франции. В 18 в. классицизм был связан с Просвещением; основываясь на идеях философского рационализма, на представлениях о разумной закономерности мира, о прекрасной облагороженной природе, стремился к выражению большого общественного содержания, возвышенных героических и нравственных идеалов, к строгой организованности логичных, ясных и гармоничных образов. Соответственно возвышенным этическим идеям, воспитательной программе искусства эстетика классицизма устанавливала иерархию жанров - "высоких" (трагедия, эпопея, ода, история, мифология, религиозная картина и т. д.) и "низких" (комедия, сатира, басня, жанровая картина и т. д.). В литературе (трагедии П. Корнеля, Ж. Расина, Вольтера, комедии Мольера, поэма "Поэтическое искусство" и сатиры Н. Буало, басни Ж. Лафонтена, проза Ф. Ларошфуко, Ж. Лабрюйера во Франции, творчество веймарского периода И. В. Гете и Ф. Шиллера в Германии, оды М. В. Ломоносова и Г. Р. Державина, трагедии А. П. Сумарокова и Я. Б. Княжнина в России) ведущую роль играют значительные этические коллизии, нормативные типизированные образы. Для театрального искусства (Мондори, Дюпарк, М. Шанмеле, А. Л. Лекен, Ф. Ж. Тальма, Рашель во Франции, Ф. К. Нейбер в Германии, Ф. Г. Волков, И. А. Дмитревский в России) характерны торжественный, статичный строй спектаклей, размеренное чтение стихов. В музыкальном театре утвердились героика, нормативность и приподнятость стиля, логичная ясность драматургии, доминирование речитатива (оперы Ж. Б. Люлли во Франции) или вокальная виртуозность в ариях (итальянская опера-сериа), благородная простота и возвышенность (реформаторские оперы К. В. Глюка в Австрии). Архитектуре классицизма (Ж. Ардуэн-Мансар, Ж. А. Габриель, К. Н. Леду во Франции, К. Рен в Англии, В. И. Баженов, М. Ф. Казаков, А. Н. Воронихин, А. Д. Захаров, К. И. Росси в России) присущи четкость и геометризм форм, логичность планировки, сочетание гладкой стены с ордером и сдержанным декором. Изобразительное искусство (живописцы Н. Пуссен, К. Лоррен, Ж. Л. Давид, Ж. О. Д. Энгр, скульпторы Ж. Б. Пигаль, Э. М. Фальконе во Франции, скульпторы Г. Шадов в Германии, Б. Торвальдсен в Дании, А. Канова в Италии, живописцы А. П. Лосенко, Г. И. Угрюмов, скульпторы М. И. Козловский, И. П. Мартос в России) отличается логичным развертыванием сюжета, ясностью, уравновешенностью композиции.
КЛАССИЦИЗМ ВЕЙМАРСКИЙ , направление в немецкой просветительской литературе 80-90-х гг. 18 в. Представлен произведениями И. В. Гете и Ф. Шиллера периода их творческого содружества в г. Веймар, теоретическими трудами И. И. Винкельмана, И. Г. Гердера, В. Гумбольдта. Вызванный кризисом "Бури и натиска", обращался к античности как идеалу формирования гармоничной, свободной и гуманной личности. Стремился к обобщенности и естественности образов, строгой завершенности формы, сочетал рационалистическую ясность и тонкий лиризм.
КЛАССИЧЕСКАЯ МЕХАНИКА , изучает движение макроскопических тел со скоростями, малыми по сравнению со скоростью света, в основе лежат Ньютона законы.
КЛАССИЧЕСКАЯ ШКОЛА политэкономии , направление экономической мысли (кон. 17 в. - 30-е гг. 19 в.). Главные представители: У. Петти, А. Смит, Д. Рикардо (Великобритания), П. Буагильбер, А. Р. Ж. Тюрго, Ф. Кенэ (Франция), Ж. Ш. Сисмонди (Швейцария). В основе теоретических построений классической школы лежало представление о том, что процессы производства, распределения и потребления богатства определяются объективными экономическими законами. Классическая школа исследовала механизм воспроизводства, денежное обращение и кредит, государственные финансы, разрабатывала трудовую теорию стоимости. Выступала за экономическую свободу, ограничение вмешательства государства в экономику. Оказала значительное влияние на развитие экономической науки.
КЛАССИЧЕСКАЯ ШКОЛА УГОЛОВНОГО ПРАВА , ведущее направление в науке уголовного права 18-19 вв. Представители классической школы уголовного права (Ч. Беккариа, А. Фейербах и др.) выдвинули ряд прогрессивных принципов уголовного права, сохранивших свое значение до современной эпохи (нет преступления без указания о том в законе, соразмерность наказания, равенство наказаний для всех, презумпция невиновности и др.). В России на позициях этой школы стояли З. А. Горюшкин, А. П. Куницын, В. Д. Спасович и др.
КЛАССИЧЕСКИЙ ТАНЕЦ , система выразительных средств хореографического искусства, основанная на тщательной разработке различных групп движений и позиций ног, рук, корпуса и головы. Европейский классический танец сформировался в 16-17 вв.
КЛАССИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ , тип общего среднего образования, в котором главными предметами были древние языки и математика. Возникло в Зап. Европе в эпоху Возрождения. В 19 в. учебные заведения с классической программой (гимназии, лицеи, и пр.) были основным типом средней школы, готовившей к поступлению в университет (см. также Реальное образование). В ряде стран классическое образование сохраняется как одно из альтернативных направлений учебы в средней школе.
КЛАССНАЯ ДАМА , воспитательница в женских гимназиях и прогимназиях дореволюционной России.
КЛАССНО-УРОЧНАЯ СИСТЕМА ОБУЧЕНИЯ , организация учебных занятий в школе, при которой обучение проводится с классом учащихся по разработанным учебным программам школьных предметов и твердому расписанию, а основной формой занятий является урок. Сложилась с 16 в., впервые научно обоснована Я. А. Коменским.
КЛАССНЫЕ ЧИНЫ , ранги чиновников. В Российской империи нач. 18 - нач. 20 вв. по табели о рангах было всего 14, высший - 1-й (см. Чин).
КЛАССНЫЙ НАДЗИРАТЕЛЬ , помощник классного наставника в мужских гимназиях и реальных училищах дореволюционной России.
КЛАССНЫЙ НАСТАВНИК , воспитатель в мужских гимназиях и реальных училищах в России до революции 1917.
КЛАССОН Роберт Эдуардович (1868-1926) , российский электротехник. В 1914 предложил гидравлический способ добычи торфа. Строитель ряда электростанций в России, в т. ч. первой в мире на торфе (1912-14, ныне имени Классона) около Ногинска. Участник составления плана ГОЭЛРО.
КЛАССОН (Claesson) Стиг (р . 1917), шведский химик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Исследовал кинетику и механизм быстрых химических процессов. Разработал импульсные методы получения короткоживущих активных химических частиц.
КЛАССЫ общественные , относительно устойчивые группы социальные, имеющие общие интересы и ценности (напр., крестьянство, рабочий класс, буржуазия, средний класс и др.). Концепция классов и классовой борьбы получили распространение в Европе в 19 в. (Сен-Симон, О. Тьерри, Ф. Гизо и др.). К. Маркс и Ф. Энгельс связывали существование классов с определенными способами производства, считали борьбу классов движущей силой истории и отводили пролетариату историческую миссию насильственного ниспровержения буржуазии и создания бесклассового общества (см. Марксизм, Социализм). В социологии выдвигаются разные критерии деления общества на классы и социальные группы (возрастные, экономические, профессиональные, система прав и обязанностей, социальный статус и др.) (см. Социальная стратификация, Сословие, Статус социальный). В современном обществе в процессе социальной дифференциации и интеграции, связанной с разделением общественного труда, отношениями собственности и другими факторами, образуются многочисленные слои и группы, между которыми складываются отношения сотрудничества, конкуренции или конфликта, которые все больше регулируются на основе демократических принципов.
КЛАССЫ ТОЧНОСТИ , в машиностроении - применявшиеся в СССР характеристики точности изготовления деталей. Заменены квалитетами.
КЛАССЫ ТОЧНОСТИ средств измерений , обобщенная характеристика средств измерений, служащая показателем установленных для них государственными стандартами пределов основных и дополнительных погрешностей и других параметров, влияющих на точность.
КЛАТРАТЫ (от лат . clathratus - защищенный решеткой; соединения включения), вещества, в которых молекулы соединения-"хозяина" образуют пространственный каркас, а молекулы соединения-"гостя" располагаются в полостях каркаса, напр., в клатрате Cl2·6H2O молекулы Cl2 занимают полости каркаса, образованного H2O.
КЛАУДИУС (Claudius) Маттиас (1740-1815) , немецкий поэт и журналист. Редактор радикальной газеты "Вандсбекский вестник". Автор книги стихов "Заблуждение и правда" (1782) и др.
КЛАУДИУС (Claudius) (наст . фам. Шмидт; Schmidt) Эдуард (1911-76), немецкий писатель. Гражданская война в Испании 1936-39 (участником которой он был) нашла отражение в романе "Зеленые оливы и голые горы" (1945). Роман "О тех, кто с нами" (1951) о первых годах существования ГДР; рассказы, репортажи, мемуары.
КЛАУЗЕВИЦ (Clausewitz) Карл фон (1780-1831) , немецкий военный теоретик и историк, генерал-майор прусской армии (1818). Участвовал в войнах с Францией 1806-07, 1812-15 (в 1812-1814 на русской службе). В 1818-30 директор военного училища в Берлине. В основной работе "О войне" (русский перевод, т. 1-3, 1932-33) разработал многие принципы стратегии и тактики, сформулировал положение о войне как продолжении политики.
КЛАУЗИУС (Clausius) Рудольф Юлиус Эмануэль (1822-88) , немецкий физик, один из основателей термодинамики и молекулярно-кинетической теории теплоты, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1878). Дал (одновременно с У. Томсоном) первую формулировку второго начала термодинамики (1850), ввел понятия энтропии (1865), идеального газа, длины свободного пробега молекул. Обосновал (1850) т. н. уравнение Клапейрона - Клаузиуса. Доказал теорему вириала (1870). Разработал теорию поляризации диэлектриков (формула Клаузиуса - Моссотти). Сформулировал гипотезу "тепловой смерти Вселенной".
КЛАУЗУЛА (лат . clausula - заключение), окончание стиха или прозаического колона; начиная с последнего ударения, по числу слогов различаются клаузулы мужские ("... огнев-ой"), женские ("огнев-ою"), дактилические ("огнев-еющей"), гипердактилические ("огнев-еющею").
КЛАУС (Klaus) Вацлав , (р. 1941), председатель правительства Чехии с 1992. В 1989-92 заместитель председателя правительства ЧСФР (с 1991) и министр финансов.
КЛАУС Йозеф (р . 1910), федеральный канцлер Австрии в 1964-70, председатель Австрийской народной партии в 1963-70.
КЛАУС Карл Карлович (1796-1864) , химик, член-корреспондент Петербургской АН (1861). Открыл (1844) химический элемент рутений, описал его свойства и определил атомную массу. Труды по химии платиновых металлов. Известен как ботаник, одним из первых применил (1851) количественные методы в сравнительной флористике.
КЛАУС (Claus) Хюго (р . 1929), бельгийский писатель. Пишет на нидерландском языке. Примыкает к авангардизму. Поэзия отражает анархический бунт личности (цикл "Трения", 1955, и др.). Романы "Семья Метсирс" (1950), "Изумление" (1962), "Стыд" (1972), "Год Рака" (1973); социальные новеллы, драмы.
КЛДИАШВИЛИ Давид Самсонович (1862-1931) , грузинский писатель, народный писатель Грузии (1930). В повестях "Соломон Морбеладзе" (1894), "Мачеха Саманишвили" (1897), рассказах, пьесах - деградация дворянства, жизнь народа.
КЛДИАШВИЛИ Серго Давидович (1893-1986) , грузинский писатель. Сын Д. С. Клдиашвили. Эпический охват событий в романе "Пепел" (кн. 1-2, 1932-62) - о грузинской деревне во время 1-й мировой войны; "Тихая обитель" (1958) - об установлении советской власти в Грузии. Рассказы, пьесы.
КЛЕБС (Klebs) Георг (1857-1918) , немецкий ботаник, один из основоположников физиологии растений. Научные труды по систематике и онтогенезу водорослей, грибов и высших растений, экспериментальной морфологии растений. Экспериментально доказал влияние факторов внешней среды (питания, света, температуры и др.) на процессы формообразования, роста и прохождения фаз развития низших и высших растений.
КЛЕБС (Klebs) Элвин (1834-1913) , немецкий бактериолог, патологоанатом и физиолог. Труды по изучению возбудителей инфекционных болезней. Исследовал этиологию и пути передачи малярии. В 1883 открыл бактерию, вызывающую дифтерию. Выявил первый фильтрующийся вирус животных - вирус ящура.
КЛЕБСИЕЛЛЕЗ , инфекционная болезнь животных, вызываемая клебсиеллами. Симптомы: лихорадка, мастит, ринит, пневмония.
КЛЕБСИЕЛЛЫ , род неподвижных капсульных бактерий. Возбудители воспаления легких и склеромы у человека, клебсиеллеза у животных.
КЛЕВЕ (Cleve) Йос ван (ок . 1485-1540/41), нидерландский живописец. Работал в Антверпене, выезжал ко двору французского короля Франциска I (ок.1530) и, возможно, в Геную. Работал в манере, близкой стилю Массейса; колорит и композиции его картин говорят об усвоении уроков современной ему итальянской ренессансной живописи.
КЛЕВЕ (Cleve) Пьер Теодор (1840-1905) , шведский химик, минералог, океанограф. Основные работы посвящены изучению редкоземельных элементов. Разрабатывал методы их разделения. Открыл в 1879 гольмий и тулий. Изучал нафталин, синтезировал шесть из десяти его дихлорпроизводных. Открыл аминосульфоновую кислоту (кислота Клеве).
КЛЕВЕИТ , разновидность уранинита.
КЛЕВЕР , род много- и однолетних трав семейства бобовых. Ок. 200 видов, главным образом в Евразии и Сев. Америке. Выращивают в смеси со злаками и в чистом виде в основном клевер красный. Кормовое растение (до 400 ц с 1 га зеленой массы, 60-80 ц с 1 га сена). Медонос.
КЛЕВЕР Юлий Юльевич (1850-1924) , русский живописец. В пейзажах, близких к салонному искусству, часто воспроизводил эффекты вечернего освещения.
КЛЕВЕРНАЯ БОЛЕЗНЬ , отравление животных, чаще лошадей, при скармливании большого количества клевера розового. Симптомы: покраснение кожи, сыпь, желтуха, расстройство функции центральной нервной системы.
КЛЕВЕРНЫЕ ДОЛГОНОСИКИ , жуки семейства долгоносиков; вредители клевера. Распространены широко. Питаются стеблями (стеблевые), цветками (семяеды) и листьями.
КЛЕВЕТА , распространение заведомо ложных, позорящих кого-либо измышлений. Обычно влечет юридическую ответственность.
КЛЕВЕЦ (чекан) , боевой топор с узким лезвием и молотковидным обушком; распространен в разных археологических культурах; на Руси в 10-17 вв.
КЛЕВРЕТ (старослав ., от лат. collibertus - отпущенный с кем-либо на свободу), приспешник, приверженец, не брезгующий ничем, чтобы угодить своему покровителю (до сер. 19 в. употреблялось в значении "друг", "союзник", "единомышленник").
КЛЕЕ (Klee) Пауль (1879-1940) , швейцарский живописец, график. Один из лидеров экспрессионизма. Член "Синего всадника". Тяготел к абстрактному искусству, к музыкальности колористичных созвучий.
КЛЕЕВАЯ ЖИВОПИСЬ , живопись, в которой связующим веществом для красок служит клей. В 20 в. используется главным образом для декоративных панно и театральных декораций, в оформительском искусстве.
КЛЕЕВЫЕ КРАСКИ , краски на основе водных растворов эфиров целлюлозы, поливинилового спирта, крахмала, казеина. Образуют пористые, обычно неводостойкие покрытия. Применяются главным образом для отделки помещений; атмосферо- и водостойкие казеиновые клеевые краски - для окраски фасадов и получения моющихся покрытий. Используются также в живописи.
КЛЕЕНКА , хлопчатобумажная, льняная, вискозная ткань или нетканый материал, покрытые водонепроницаемой пленкой из растительных масел или синтетического пленкообразователя (напр., поливинилхлорида).
КЛЕЙ , композиции на основе веществ, способных соединять (склеивать) материалы. Действие клея основано на образовании между ними и склеиваемыми материалами адгезионной связи (см. Адгезия). Для органических клеев из синтетических полимеров (напр., полиэфирных, эпоксидных, феноло-формальдегидных смол) характерны высокая прочность склеивания и стойкость в различных средах. Клеи из природных полимеров (напр., коллагена, альбумина, камедей, крахмала) отличаются невысокой устойчивостью к действию воды и микроорганизмов. К неорганическим клеям относятся керамические, силикатные и др. Клеи могут быть жидкими (напр., растворы, эмульсии) и твердыми (пленки, порошки, прутки); последние расплавляют перед употреблением или наносят на нагретые поверхности.
КЛЕЙКОВИНА , белковая часть пшеничной муки, остающаяся в виде эластичного сгустка после вымывания крахмала из теста водой. Составляющие клейковину запасные белки - глиадин и глутенин содержатся в эндосперме зерна пшеницы; от их содержания и свойств зависят хлебопекарные качества пшеничной муки.
КЛЕЙМАН Наум Ихильевич (р . 1937), российский киновед. Директор московского Музея кино. Печатается с 1962. Хранитель научно-мемориального кабинета С. М. Эйзенштейна, автор статей по творчеству режиссера, исследователь и публикатор его научного наследия; консультант по реконструкции фильмов "Бежин луг", "Генеральная линия", "Октябрь". В 1993 получил Почетный приз европейской киноакадемии "Феликс".
КЛЕЙМЕНИЕ , вид позорящего наказания с древнейших времен до 19 в.; наложение на тело преступника клейма (знаков) (в России - слов: "вор", "тать" и др.; известно с 14 в., отменено в 1863).
КЛЕЙМЕНИЕ ЖИВОТНЫХ (таврение) , один из способов мечения животных (лошадей, крупного рогатого скота) цифрой или условным знаком. Необходимо для учета поголовья сельскохозяйственных животных, для изучения миграции диких животных и т. д.
КЛЕЙМЕНОВ Иван Терентьевич (1898-1938) , один из организаторов и руководителей работ по отечественной ракетной технике, Герой Социалистического Труда (1991, посмертно). Начальник Газодинамической лаборатории (1932-33), Реактивного института (1933-37). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КЛЕЙН (Klein) Ив (1928-62) , французский художник, один из основоположников концептуального искусства. Приобрел известность в кругах парижской богемы 1950-х гг. своими экстравагантными акциями с элементами боди-арта и перформанса (живопись с использованием пламени, дождя или нагого, покрытого краской тела натурщицы вместо кисти, показ абсолютно белых холстов, выпрыгивание художника из окна и т. д.), которые призваны были создать "зоны нематериальной живописной чувствительности".
КЛЕЙН (Klein) Лоренс (р . 1920), американский экономист. Исследования в области экономико-математического моделирования. Нобелевская премия (1980).
КЛЕЙН Роман Иванович (1858-1924) , российский архитектор. Использовал новые материалы и конструкции. Построил в Москве в духе модернизированной классики Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина (1898-1912), Бородинский мост (1912), в духе неоготики - универсальный магазин (ныне ЦУМ; 1908).
КЛЕЙН (Klein) Феликс (1849-1925) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1895). Труды по геометрии, оказавшие значительное влияние на ее развитие, алгебре, теории функций.
КЛЕЙНМИХЕЛЬ Петр Андреевич (1793-1869) , русский государственный деятель, граф (1839), генерал от инфантерии (1841). В 1842-55 главноуправляющий путями сообщения и публичными зданиями, руководил постройкой железной дороги Санкт-Петербург - Москва. Уволен за злоупотребления по службе.
КЛЕЙНОДЫ (от нем . Kleinod - драгоценность), войсковые знаки отличия в казачьих войсках (знамена, бунчуки, трубы, литавры, барабаны, печать и др.) и символ власти (булава, пернач) у польских и украинских гетманов, казачьих атаманов и полковников.
КЛЕЙОФАН , минерал, безжелезистая светлоокрашенная разновидность сфалерита.
КЛЕЙСТ (Kleist) Генрих фон (1777-1811) , немецкий писатель. В творчестве Клейста иррационально-романтическое сплавлено с жизненной достоверностью (драматическая повесть "Михаэль-Кольхаас", 1810) и элементами социальной сатиры (комедия "Разбитый кувшин", 1811), национальная проблематика (патриотическое воззвание "Катехизис немцев", 1809) - с прославлением юнкерской Пруссии (драма "Принц Фридрих Гомбургский", 1808, изд. 1821). Покончил жизнь самоубийством.
КЛЕЙСТ Эвальд фон (1881-1954) , немецкий генерал-фельдмаршал (1943). Во 2-ю мировую войну командовал танковым корпусом и танковой группой в Польше, во Франции и на Балканах, танковой группой и армией на советско-германском фронте. В 1942-44 командовал группой армий "А" на Сев. Кавказе и Юж. Украине. Виновник уничтожения военнопленных и мирного населения на оккупированной территории Осужден советским военным трибуналом, умер в заключении.
КЛЕЙСТЕР (нем . Kleister), клейкий раствор, получаемый нагреванием водной суспензии крахмала. Применяют в малярных, переплетных и других работах.
КЛЕЙСТОГАМИЯ (от греч . kleistos - запертый и gamos - брак), самоопыление и самооплодотворение в нераскрывающихся цветках; напр., у арахиса, многих фиалок, недотроги бутон сразу превращается в плод.
КЛЕЙТОНА ЗАКОН 1914 , антитрестовский закон в США; ограничивал деятельность монополий, освобождал рабочие и фермерские организации от преследований, которым они подвергались на основе Шермана закона 1890. Автор законопроекта - конгрессмен Г. Клейтон (H. Clayton).
КЛЕЛАНД (Cleland) Джон (1709-89) , английский писатель. Историческая драма "Тит Веспасиан" (1755). Нравоописательные романы "Воспоминания фата" (1751), "Воспоминания госпожи Марии Браун" (1766), "Честная женщина" (1768) и др., из которых вплоть до настоящего времени переиздается фривольно-эротический роман "Воспоминания Фанни Хилл, девушки для удовольствия" (1749). 
КЛЕМАН (Clement) Жан Батист (1836-1903) , французский поэт-песенник, участник Парижской Коммуны 1871. Разнообразные по жанру (песни-пляски, городские, антиклерикальные) сборники "Песни" (1885), "Сто новых песен" (1899).
КЛЕМАН Рене (1913-1996) , французский кинорежиссер. Участник Движения Сопротивления. Фильмы: "Битва на рельсах" (1945), "По ту сторону решетки" ("У стен Малапаги", 1948), "Запрещенные игры" (1952), "День и час" (1963), "Горит ли Париж?" (1966), "Приходящая няня" (1975) и др.
КЛЕМАНСО (Clemenceau) Жорж (1841-1929) , премьер-министр Франции в 1906-09, 1917-20. Неоднократно министр. В 1880-90-х гг. лидер радикалов. Председатель Парижской мирной конференции 1919-20. Стремился к установлению военно-политической гегемонии Франции в Европе.
КЛЕМЕНТИ (Clementi) Муцио (1752-1832) , пианист, композитор, педагог. По происхождению итальянец, с 1766 жил в Великобритании. Основатель и глава т. н. лондонской школы пианизма. Один из создателей классической формы фортепьянной сонаты.
КЛЕМЕНЦ Дмитрий Александрович (1848-1914) , революционер народник, археолог и этнограф. Один из организаторов "хождения в народ", член кружка "чайковцев" и "Земли и воли". В 1881 сослан в Сибирь, где вел научную работу. Воспоминания "Из прошлого" (1925).
КЛЕМКЕ (Klemke) Вернер (1917-1994) , немецкий график, почетный член АХ СССР (1973). Мастер книжной и журнальной графики. Иллюстрации к произведениям братьев Гримм, В. В. Маяковского и др.
КЛЕМПЕРЕР (Klemperer) Отто (1885-1973) , немецкий дирижер и композитор. Работал во многих немецких городах, в оперных театрах Будапешта, Берлина, Лондона. С 1933 в США, руководил оркестром Лос-Анджелеса. С 1954 преимущественно в Швейцарии. Гастролировал, в т. ч. в России.
КЛЕН , род деревьев и кустарников семейства кленовых. Ок. 150 видов, в Евразии, Сев. Африке, Сев. и Центр. Америке. Растут в лиственных и смешанных лесах. Клен остролистный, татарский, полевой, явор и др. используют в защитном лесоразведении, для озеленения, древесину - в производстве мебели, инструментов и др. Клены - хорошие медоносы.
КЛЕНОВСКИЙ (наст . фам. Крачковский) Дмитрий Иосифович (1893-1976), русский поэт. С 1942 - в Австрии, позднее в Германии. В стихах (сборники "Палитра", 1917; "След жизни", 1950; "Навстречу небу", 1952; "Неуловимый спутник", 1956; "Уходящие паруса", 1962; "Разрозненная тайна", 1965; "Стихи", 1967; и др.) - философические раздумья, ностальгическая обращенность к прошлому, напряженное вглядывание в близящийся конец земного пути. Статьи о русской литературе, в т. ч. "Оккультные мотивы в русской поэзии нашего века" (1953). Переписка с архиепископом Иоанном (Шаховским) (издана в 1981).
КЛЕНЦЕ (Klenze) Лео фон (1784-1864) , немецкий архитектор. В торжественных, тяжеловесных постройках подражал древнегреческим образцам (Пропилеи в Мюнхене, 1846-60).
КЛЕОМЕ , род трав и полукустарников семейства каперсовых. Ок. 150 видов, в тропиках, субтропиках и отчасти в умеренных поясах. Семена клеоме птиценогой могут заменять горчицу. Американский вид - клеоме красивую нередко выращивают как декоративное растение.
КЛЕОМЕН III (ок . 260-219 до н. э.), царь Спарты в 235-221. Провел реформы: кассация долгов, увеличение числа полноправных граждан, ликвидация должности эфоров.
КЛЕОН (ум . 422 до н. э.), афинский вождь радикального крыла демократической группировки. Сторонник активизации военных действий против Спарты во время Пелопоннесской войны. Погиб в битве со спартанцами под Амфиполем.
КЛЕОПА (1 в .), апостол от 70-ти, брат Иосифа Обручника, один из двух учеников, которым явился Иисус Христос по своем Воскресении на пути в селение Еммаус (Евангелие от Луки 24:18). священномученик, пострадавший от иудеев. Память в Православной церкви 4 (17) января, в Католической 25 сентября.
КЛЕОПАТРА (69-30 до н . э.), последняя царица Египта с 51, из династии Птолемеев. Умная и образованная, Клеопатра была любовницей Юлия Цезаря, после 41 - Марка Антония (с 37 - жена). После поражения в войне с Римом и вступления в Египет римской армии Октавиана (Августа) покончила жизнь самоубийством. Образ Клеопатры получил отражение в литературе (У. Шекспир, Б. Шоу) и искусстве (Дж. Тьеполо, П. П. Рубенс и др.).
КЛЕОПАТРА , в греческой мифологии дочь Борея и сестра Бореадов Зета и Калаида. Супруга Финея, который изгнал ее из дома ради Идеи, дочери Дардана.
КЛЕПАНЫЕ КОНСТРУКЦИИ , металлические конструкции, элементы которых соединены заклепками. Применяются главным образом в сооружениях, испытывающих значительные динамические нагрузки (железнодорожные мосты и т. п.).
КЛЕПКА , 1) создание неразъемного соединения элементов металлических конструкций при помощи заклепок.  2) Лесоматериал в виде дощечек для паркета, бондарных изделий.
КЛЕПТОМАНИЯ (от греч . klepto - краду и мания), импульсивно возникающее непреодолимое стремление совершать кражи (без корыстной цели).
КЛЕР (Clare) Джон (1793-1864) , английский поэт. Жил в бедности, занимался фермерством, скончался в приюте. Сборники пасторальной лирики "Стихи о сельской жизни и природе" (1820), "Менестрель" (1821), "Календарь пастуха" (1827) заново открыты символистами (А. Саймонс) и высоко оценены в 20 в., когда издана и его автобиография (1931).
КЛЕР (Clair) Рене (1898-1981) , французский кинорежиссер и сценарист. Фильмы: "Под крышами Парижа" (1930), "Последний миллиардер" (1934), "Большие маневры" (1955), "Порт де Лила" (1957; в советском прокате "На окраине Парижа"), "Все золото мира" (1961) и др.
КЛЕРИКАЛ (от позднелат . clericalis - церковный), сторонник клерикализма; член клерикальной партии.
КЛЕРИКАЛИЗМ , стремление обеспечить первенствующую роль церкви и религии в политической и культурной жизни.
КЛЕРК (франц . clerc, от позднелат. clericus - духовное лицо), 1) духовное лицо в средневековой Франции и Англии.  2) В некоторых странах конторский служащий.
КЛЕРК (Klerk) Фредерик Виллем де (р . 1936), вице-президент ЮАР с 1994. Президент ЮАР в 1989-94. С 1978 занимал ряд министерских постов. Лидер Националистической партии с 1989. Нобелевская премия мира (1993).
КЛЕРКСДОРП (Klerksdorp) , город на юго-западе ЮАР. 76 тыс. жителей (1980). Добыча золота и урана.
КЛЕРМЕН (Clurman) Харолд (1901-80) , американский режиссер. Один из основателей "Груп-тиэтр" (1931-41). Последователь системы К. С. Станиславского, ставил пьесы передовых американских драматургов.
КЛЕРМОН-ФЕРРАН (Clermont-Ferrand) , город в центральной части Франции, административный центр департамента Пюи-де-Дом и главный город исторической области Овернь. 147 тыс. жителей (1982). Резинотехническая, шинная промышленность. Университет. Архитектурные памятники 12-18 вв. Близ Клермон-Феррана - бальнеологический курорт Руайя.
КЛЕРО (Clairaut) Алекси Клод (1713-65) , французский математик, иностранный почетный член Петербургской АН (1754). Труды по дифференциальным уравнениям, теории движения Луны и фигуры Земли.
КЛЕРОН (Clairon) (наст . имя и фам. Клер Жозеф Ипполит Лерис де Латюд, Leris de La Tude) (1723-1803), французская актриса. В 1743-66 в "Комеди Франсез" (Париж). Представитель просветительского классицизма. Искусство Клерон высоко ценили Д. Дидро, Вольтер, Д'Аламбер.
КЛЕРУХИИ (греч . kleruchiai), древнегреческие военно-земледельческие поселения, основанные на территории подчиненных или союзных государств для военно-политического контроля над ними, а также для наделения землей безземельных граждан.
КЛЕСТИЛЬ (Klestil) Томас (р . 1932), федеральный президент Австрии с 1992. В 1987-92 генеральный секретарь МИД.
КЛЕСТЫ , род птиц семейства вьюрковых. Длина до 17 см. 3 вида: клест-еловик, клест-сосновик и белокрылый клест. Обитают в лесах Северного полушария; питаются главным образом семенами хвойных растений. В урожайные годы могут гнездиться с февраля.
КЛЕТКА , элементарная живая система, основа строения и жизнедеятельности всех животных и растений. Клетки существуют как самостоятельные организмы (напр., простейшие, бактерии) и в составе многоклеточных организмов, в которых имеются половые клетки, служащие для размножения, и клетки тела (соматические), различные по строению и функциям (напр., нервные, костные, мышечные, секреторные). Размеры клетки варьируют в пределах от 0,1-0,25 мкм (некоторые бактерии) до 155 мм (яйцо страуса в скорлупе). У человека в организме новорожденного ок. 2·1012. В каждой клетке различают 2 основные части: ядро и цитоплазму, в которой находятся органоиды и включения. Клетки растений, как правило, покрыты твердой оболочкой. Наука о клетке - цитология.
КЛЕТОЧНАЯ БАТАРЕЯ , агрегат из клеток (в один или несколько ярусов) для выращивания, содержания и откорма в основном сельскохозяйственной птицы, кроликов, пушных зверей. Позволяет экономить площадь помещения и облегчает механизацию производственных процессов.
КЛЕТОЧНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ , конструирование специальными методами клеток нового типа. Клеточная инженерия включает реконструкцию жизнеспособной клетки из отдельных фрагментов разных клеток, объединение целых клеток, принадлежавших различным видам (и даже относящихся к разным царствам - растениям и животным), с образованием клетки, несущей генетический материал обеих клеток, и другие операции. Клеточная инженерия используется для решения теоретических проблем в биотехнологии, для создания новых форм растений, обладающих полезными признаками и одновременно устойчивых к болезням и т. п.
КЛЕТОЧНАЯ МЕМБРАНА , то же, что плазматическая мембрана.
КЛЕТОЧНАЯ ТЕОРИЯ , одно из крупных биологических обобщений, утверждающее общность происхождения, а также единство принципа строения и развития организмов; согласно клеточной теории, их основной структурный элемент - клетка. Клеточная теория впервые сформулирована Т. Шванном (1838-39). Современная биология рассматривает многоклеточный организм в его расчлененности на клетки и целостности, основанной на межклеточных взаимодействиях.
КЛЕТОЧНИКОВ Николай Васильевич (1846-83) , агент Исполкома "Народной воли". В 1879 по поручению А. Д. Михайлова поступил на службу в Третье отделение, предупреждал революционеров о планах тайной полиции. В 1882 приговорен к вечной каторге. Умер в Петропавловской крепости.
КЛЕТЧАТКА , то же, что целлюлоза.
КЛЕТЬ прокатного стана , основная часть стана - 2 литые станины, служащие опорой для подшипников прокатных валков (рабочая клеть) или для шестеренных валков, передающих вращение от электродвигателя к прокатным валкам (шестеренная клеть).
КЛЕТЬ (сруб) , конструкция в деревянном строительстве, образуется положенными друг на друга венцами из бревен. Клетью называют также неотапливаемую часть избы.
КЛЕТЬ ШАХТНАЯ , транспортная кабина, предназначенная для подъема по шахтному стволу (наклонному или вертикальному) вагонеток с полезным ископаемым (породой) или спуска-подъема людей, оборудования и др.
КЛЕФТЫ (новогреч . klephtes, букв. - воры), употребляемое в литературе название греческих крестьян-партизан, боровшихся в 17 - нач. 19 вв. против турецкого господства и крупных греческих землевладельцев (употреблялось последними в качестве прозвища).
КЛЕЦК , город (с 1940) в Белоруссии, Минская обл. Железнодорожная станция. 11 тыс. жителей (1991). Консервный, маслосыровареный и другие заводы. Известен с 11 в. под названием Клеческ.
КЛЕЧКОВСКИЙ Всеволод Маврикиевич (1900-74) , российский агрохимик, академик ВАСХНИЛ (1956). Одним из первых в стране использовал искусственные радиоактивные изотопы для изучения питания растений и эффективности применяемых удобрений. Исследовал поведение в почвах изотопов стронция, иттрия, циркония. Работы по теории периодической системы элементов. Государственная премия СССР (1952).
КЛЕЩЕВИНА , род многолетних древовидных растений семейства молочайных, масличная культура. 1 вид - клещевина обыкновенная. В семенах 48-55% касторового масла. Выращивают в Бразилии, Индии, Китае, Пакистане, Таиланде, России, на Украине и др. Средняя урожайность 6,5 ц с 1 га.
КЛЕЩЕВОЙ СПИРОХЕТОЗ , см. Возвратный тиф клещевой.
КЛЕЩЕВОЙ ЭНЦЕФАЛИТ (таежный , весенне-летний энцефалит), острое вирусное заболевание с выраженной природной очаговостью. Характерно поражение мозга с развитием параличей. Источник вируса - различные животные, переносчик - клещ. Применяется серотерапия.
КЛЕЩИ , группа членистоногих класса паукообразных. Обычно выделяют 3 отряда: акариформные, паразитиформные, клещи-сенокосцы. Длина 0,05 мм - 3 см. Ок. 20 тыс. видов, распространены широко. Большинство обитает на суше, некоторые - водные. Вредители растений и сельскохозяйственных продуктов, паразиты животных и человека, переносчики возбудителей инфекционных заболеваний (энцефалитов, лихорадок, тифов, туляремии, чумы).
КЛЕЩИ-СЕНОКОСЦЫ , отряд примитивных клещей. Длина 1-2 мм. 10 видов. Встречаются редко. 2 вида в Ср. Азии. Обитают в лесной подстилке.
КЛИБАНОВ Александр Ильич (р . 1910), российский историк, доктор исторических наук. Труды "Реформационное движение в России в XIV - 1-й пол. XVI вв" (1960), по истории религии и сектантства в России. Государственная премия СССР (1983).
КЛИБЕРН Х . Л., см. Клайберн Х. Л. 
КЛИВАЖ (франц . clivage - расслаивание), расщепление горных пород густой сетью трещин на тонкие пластины и призмы.
КЛИВЕР (от голл . kluiver), треугольный парус между носовой мачтой и бушпритом. На парусных судах бывает до 4 кливеров. Яхтный кливер увеличенной площади называется балункливер.
КЛИВИЯ , род многолетних вечнозеленых растений семейства амариллисовых. 3 вида, в Юж. Африке; выращивают как декоративные растения.
КЛИВЛЕНД (Cleveland) город на северо-востоке США , шт. Огайо. 506 тыс. жителей (1990, с пригородами 2,8 млн. жителей). Порт на оз. Эри. Международный аэропорт. Метрополитен. Крупный финансово-торговый и культурный центр США. Черная металлургия, металлообработка, машиностроение, электротехника, электроника. Химическая, полиграфическая промышленность. Университеты, научно-исследовательский центр НАСА имени Льюиса. Музеи. Театры (в т. ч. один из старейших в США Плей-Хаус). Основан в 18 в.
КЛИВЛЕНД (Cleveland) Стивен Гровер (1837-1908) , 22-й (в 1885-89) и 24-й (в 1893-97) президент США, от Демократической партии. Проводил политику протекционизма, в международных делах сторонник панамериканизма.
КЛИВЛЕНДСКИЕ ФИНАНСОВЫЕ ГРУППЫ (США) , сложились в кон. 19 в. как коалиция семейных концернов Итона, Матеров и Ханна. Сфера влияния - черная металлургия, горнодобывающая промышленность, железнодорожный транспорт.
КЛИЕНТЫ (лат ., единственное число cliens, множественное число clientes), 1) в Др. Риме отдельные лица или целые общины, отдававшиеся под покровительство патрона; получали родовое имя патрона, земельные наделы, неся сельскохозяйственную и военную повинности в пользу патрона.  2) Постоянные покупатели или заказчики; лица, пользующиеся услугами адвоката, нотариуса и т. п.КЛИЗМА (от греч. klysma - промывание), медицинская процедура - введение в кишечник жидкости через задний проход. Различают клизму очистительную (для удаления кишечного содержимого), лекарственную и питательную (см. Искусственное питание).
КЛИКУШЕСТВО , проявление истерии - причитания, выкрики с бурной жестикуляцией, судорожными припадками.
КЛИМАКС , в ботанике - конечное, устойчивое состояние растительного сообщества, находящегося в равновесии с окружающей средой; состав его более или менее постоянен в течение длительного времени. Ср. Сукцессия.
КЛИМАКС (от греч . klimax - лестница), период в жизни человека, характеризующийся инволюцией, угасанием функции половой системы, происходящими на фоне общих возрастных изменений организма.
КЛИМАНОВ (Афанасьев) Егор Афанасьевич (1866-1919) , один из первых российских рабочих социал-демократов. С 1886 член группы Точисского, Бруснева, участник организации 1-й маевки 1891 в Санкт-Петербурге.
КЛИМАТ [греч . klima - наклон (земной поверхности к солнечным лучам)], статистический многолетний режим погоды, одна из основных географических характеристик той или иной местности. Основные особенности климата определяются поступлением солнечной радиации, процессами циркуляции воздушных масс, характером подстилающей поверхности. Из географических факторов, влияющих на климат отдельного региона, наиболее существенны широта и высота местности, близость его к морскому побережью, особенности орографии и растительного покрова, наличие снега и льда, степень загрязненности атмосферы. Эти факторы осложняют широтную зональность климата и способствуют формированию местных его вариантов.
КЛИМАТИЗАЦИЯ , комплекс мероприятий (отопление, радиационное и конвекционное охлаждение, вентиляция и кондиционирование воздуха), обеспечивающих создание искусственного климата во всем помещении или на рабочих местах.
КЛИМАТИЗЕР , комнатный испарительный кондиционер, в котором охлаждение воздуха осуществляется за счет испарения воды.
КЛИМАТИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают особенности климата территории по многолетним, годовым, сезонным, месячным данным большей частью с помощью изолиний. Климатические карты включают также карты распределения типов климата (климатического районирования).
КЛИМАТИЧЕСКИЕ СЕЗОНЫ , части года продолжительностью в несколько месяцев, выделяемые по климатическим признакам (обычно по термическому режиму и условиям увлажнения). Напр., в умеренных широтах различают зиму, весну, лето, осень, в муссонных тропических областях - сухой и дождливый климатические сезоны.
КЛИМАТОЛОГИЯ (от климат и  ...логия), наука, изучающая вопросы климатообразования, описания и классификации климатов земного шара, антропогенные влияния на климат. Прикладные отрасли климатологии - биоклиматология, агроклиматология, палеоклиматология, медицинская климатология и др. Систематические описания климатов Земли и формирование климатологии как самостоятельной области знания относятся к 19 в. В России ее становление связано с именами А. И. Воейкова, Г. И. Вильда, за рубежом - А. Гумбольдта, В. П. Кеппена и др.
КЛИМАТОТЕРАПИЯ (от климат и терапия) , использование с лечебно-профилактической целью климато-погодных факторов.
КЛИМАТРОН (от климат и греч . thronos - местопребывание), помещение для воспроизведения искусственным путем климатических условий, соответствующих климату различных географических зон; строят его из прозрачных материалов. В климатроне выращивают не отдельные виды растений, как в фитотроне, а создают растительные сообщества, типичные для определенных зон.
КЛИМЕНИИ , отряд вымерших морских головоногих моллюсков надотряда аммонитов. Жили в позднем девоне. Были широко распространены. Диаметр раковины от 1 до 50 см. Ок. 30 родов. Руководящие ископаемые.
КЛИМЕНТ V (Clemens) (?-1314) , римский папа с 1305. Под давлением французского короля Филиппа IV перенес свою резиденцию в 1309 в Авиньон, положив начало Авиньонскому пленению пап. В 1312 распустил орден тамплиеров.
КЛИМЕНТ VI (Clemens) (в миру Пьер Роже , Pierre Roger) (ок. 1291-1352), папа Римский с 1342. Монах-бенедиктинец, архиепископ Руана (1330), кардинал (1338). Избран в Авиньоне. В 1344 организовал морскую экспедицию в Смирну, положившую конец набегам турецких пиратов в Восточном Средиземноморье. Откупил Авиньон у королевы Иоанны I Неаполитанской. Признал избрание германским королем Карла IV. Во время эпидемии чумы (1348-50) издал буллы против крайностей религиозной практики флагеллантов и в защиту евреев, положение которых в Папской области было значительно лучше, чем в остальной Европе. Установил срок юбилейного года в 50 лет. Юбилейная булла 1350 - важный документ в учении Католической церкви об индульгенциях. Покровительствовал Петрарке.
КЛИМЕНТ VII (Clemens) (в миру Джулио де Медичи , Giulio de' Medici) (1478-1534), папа Римский с 1523. Архиепископ Флоренции и кардинал (1513). После ряда колебаний перешел на сторону Франциска I Французского в его борьбе с императором Карлом V, что привело к разграблению Рима императорскими войсками в 1527. Отказался расторгнуть брак Генриха VIII Английского с Екатериной Арагонской, что явилось поводом к Реформации в Английской церкви и отделению ее от Рима. Покровительствовал Рафаэлю, Микеланджело, Челлини.
КЛИМЕНТ VIII (Clemens) (в миру Ипполито Альдобрандини , Ippolito Aldobrandini) (1536-1605), папа Римский с 1592. Кардинал и легат в Польше (1585). После обращения Генриха IV в католичество признал его королем Франции и разрешил от отлучения (1595). Присоединил к Папской области Феррарское герцогство (1598). В 1597 для разрешения спора между иезуитским и доминиканским орденами о свободе воли учредил комиссию, не высказавшую, однако, определенного мнения. Посвятил в епископы Женевы (1602) деятеля Контрреформации святого Франциска Сальского. Под руководством Климента VIII опубликовано исправленное издание Вульгаты, богослужебные книги.
КЛИМЕНТ XI (Clemens) (в миру Джованни Франческо Альбани , Giovanni Francesco Albani) (1649-1721), папа Римский с 1700. Кардинал (1690). Активная дипломатическая деятельность Климента XI оказалась неудачной: в результате войны за испанское наследство были игнорированы сюзеренные права папы в Неаполе, Сицилии, Парме и Пьяченце. В 1708 установил праздник Непорочного Зачатия Богородицы (8 сентября). В 1713 издал буллу "Unigenitus", осуждающую янсенизм. Буллой "Ex Illa Die" (1715) признал несовместимой с христианским вероучением защищаемую миссионерами-иезуитами практику китайских и малабарских христиан.
КЛИМЕНТ XIII (Clemens) (в миру Карло Реццонико , Carlo Rezzonico) (1693-1769), папа Римский с 1758. Кардинал (1737). Во время его понтификата усилилось антиримское движение в католических государствах Европы, направленное прежде всего против ордена иезуитов; папе не удалось противодействовать изгнанию ордена из Португалии, Испании, Неаполя и Пармы. В 1764 специальным указом Климент XIII осудил распространившееся в Германии и Австрии учение фебронианизма, стремящееся к ограничению папской власти. 
КЛИМЕНТ XIV (Clemens) (в миру Джованни Винченцо Антонио Ганганелли , Giovanni Vincenzo Antonio Ganganelli; в монашестве Лоренцо) (1705-74), папа Римский с 1769. Монах францисканского ордена (1723), занимал различные должности в Римской курии, кардинал (1759). Стремясь сохранить мир с католическими государствами Европы, в 1773 указ "Dominus ac Redemptor" официально распустил орден иезуитов.
КЛИМЕНТ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ Тит Флавий (? - до 215) , христианский теолог и писатель, стремившийся к синтезу эллинской культуры и христианской веры; глава Александрийской богословской школы.
КЛИМЕНТ Анкирский (Многострадальный) (ум . 312), епископ Анкирский, священномученик, пострадавший в гонение императоров Диоклетиана и Максимиана. После неоднократного заключения в тюрьму был обезглавлен. Память в Православной церкви 23 января (5 февраля).
КЛИМЕНТ Охридский (Величский или Словенский) (ок . 840-916), славянский просветитель, один из основоположников древней болгарской литературы; создал охридскую литературную школу, занимавшуюся переводами. Религиозно-дидактические сочинения с элементами гражданской и философской проблематики.
КЛИМЕНТ РИМСКИЙ (Clemens Romanus) (1 в .), христианский епископ в Риме (вероятно, третий после апостола Петра), отец Церкви. С его именем связывается целый ряд произведений ("Климентины" и др.), из которых несомненно ему принадлежит только "Первое послание к коринфянам".
КЛИМЕНТ СМОЛЯТИЧ (? - после 1164) , киевский митрополит в 1147-54, древнерусский писатель. Широко образованный мыслитель. Боролся за независимость русской церкви от Византии.
КЛИМОВ Алексей Филиппович (1878-1940) , русский ветеринар, анатом, основатель научной школы, заслуженный деятель науки России (1940). Труды по строению и эволюции органов домашних животных, один из авторов руководства "Анатомия домашних животных". Государственная премия СССР (1952, посмертно).
КЛИМОВ Валерий Александрович (р . 1931), российский скрипач, народный артист СССР (1989). С 1957 солист Московской филармонии. 1-е премии на Международных конкурсах имени Й. Славика и Ф. Ондржичека (Прага, 1956), имени П. И. Чайковского (Москва, 1958). Профессор Московской консерватории (с 1983).
КЛИМОВ Владимир Яковлевич (1892-1962) , российский конструктор, академик АН СССР (1953), дважды Герой Социалистического Труда (1940, 1957), генерал-майор инженерно-авиационной службы (1944). Под руководством Климова созданы двигатели для самолетов конструкции В. М. Петлякова, А. С. Яковлева, С. А. Лавочвина. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946, 1949).
КЛИМОВ Дмитрий Михайлович (р . 1933), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по механике гироскопических систем. Государственная премия СССР (1976), Государственная премия Российской Федерации (1994).
КЛИМОВ Михаил Георгиевич (1881-1937) , российский хоровой дирижер. С 1904 в Санкт-Петербургской (Петроградской, Ленинградской) капелле (в 1917-35 главный дирижер). Профессор Петроградской (Ленинградской) консерватории (с 1916).
КЛИМОВ Михаил Михайлович (1880-1942) , российский актер, народный артист СССР (1937). С 1909 в Малом театре. Актер комедийного дарования. Лучшие роли в русском классическом репертуаре: Лыняев и Городулин ("Волки и овцы" и "На всякого мудреца довольно простоты" А. Н. Островского), Толоконников ("Растеряева улица" по Г. И. Успенскому) и др. Снимался в фильмах: "Процесс о трех миллионах" и др.
КЛИМОВ Элем Германович (р . 1933), российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1976). Фильмы: "Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен" (1964), "Спорт, спорт, спорт" (1971), "Прощание" (1983), "Агония" (1985), "Иди и смотри" (1985). В 1986-90 1-й секретарь правления Союза кинематографистов СССР.
КЛИМОВА Александра Ивановна (р . 1921), российская актриса, народная артистка СССР (1969). На сцене с 1942. С 1956 в Русском театре Белоруссии.
КЛИМОВИЧИ , город (с 1777) в Белоруссии, Могилевская обл. Железнодорожная станция. 16,5 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов, оборудования для пищевой и комбикормовой промышленности.
КЛИМОВСК , город (с 1940) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция (Гривно). 57,5 тыс. жителей (1992). Заводы: текстильного, сельскохозяйственного машиностроения, фабрика игрушек и др.
КЛИМТ (Klimt) Густав (1862-1918) , австрийский живописец. Плоскостные, орнаментальные символические картины, портреты, пейзажи в стиле "модерн", выполненные мозаичными цветовыми пятнами.
КЛИМУК Петр Ильич (р . 1942), российский летчик-космонавт (1973), генерал-майор авиации (1978), дважды Герой Советского Союза (1973, 1975). Полеты на "Союзе-13" (декабрь 1973), на "Союзе-18" и орбитальной станции "Салют-4" (май - июль 1975), на "Союзе-30" и орбитальной станции "Салют-6" (июнь - июль 1978). Начальник Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина с 1991. Государственная премия СССР (1978).
КЛИН , город в Российской Федерации, Московская обл., на р. Сестра. Железнодорожный узел. 95,1 тыс. жителей (1992). Производственные объединения: "Термоприбор", "Химволокно"; станкостроительные заводы; стекольная промышленность. Дом-музей П. И. Чайковского. Известен с 1317.
КЛИНГЕР (Klinger) Макс (1857-1920) , немецкий живописец, график и скульптор. Сочетал острый интерес к жизненным социальным проблемам с фантастикой и мистикой (цикл офортов "Драмы", 1883; памятник Л. Бетховену, 1886-1902).
КЛИНГЕР Фридрих Максимилиан (1752-1831) , немецкий писатель. С 1780 жил в России. Драмы в духе "Бури и натиска" (в т. ч. давшая название движению - "Буря и натиск", 1776). Философский роман ("Жизнь Фауста...", 1791, и др.).
КЛИНИКА (от греч . klinike - врачевание, kline - постель), 1) медицинское учреждение, в котором, кроме стационарного лечения больных, проводятся преподавательская и научно-исследовательская работа.  2) Клиническая картина, совокупность проявлений болезни.
КЛИНИЧЕСКАЯ СМЕРТЬ , терминальное состояние, при котором отсутствуют видимые признаки жизни (сердечная деятельность, дыхание), угасают функции центральной нервной системы, но сохраняются обменные процессы в тканях. Длится несколько минут, сменяется биологической смертью, при которой восстановление жизненных функций невозможно.
КЛИНКЕР (нем . Klinker),  1) металлургический - твердый спеченный остаток после вельцевания. Клинкер перерабатывают для извлечения из него меди, серебра и других элементов;  2) цементный - полупродукт, получаемый (в виде гранул) при обжиге тонкоизмельченной смеси известняка с глиной. Применяется в производстве цементов;  3) дорожный - высокопрочный кирпич, получаемый из специальных глин обжигом до спекания. Используется для мощения дорог, полов в промышленных зданиях и т. д.
КЛИНКЕР (англ . clinker), спортивное гребное академическое судно (из досок, собранных встык или внахлест), используемое в учебных целях.
КЛИНОК , стальная часть рубящего и колющего холодного оружия.
КЛИНОПИСЬ , письменность, знаки которой состоят из групп клинообразных черточек (знаки выдавливались на сырой глине). Возникла ок. 3000 до н. э. в Шумере и позже была приспособлена для аккадского, эламского, хеттского, урартского и других языков. По происхождению клинопись - идеографически-ребусное, позже - словесно-слоговое письмо.
КЛИНСКО-ДМИТРОВСКАЯ ГРЯДА , часть Московской возв., на севере Московской обл. Высота до 285 м. Холмисто-грядовой рельеф.
КЛИНТОН (Clinton) Билл (Уильям) (р . 19 ноября 1946), американский государственный деятель, 42-й президент США (с 1993).Уроженец г. Хоуп, штат Арканзас. До 15 лет носил фамилию Джефферсон, своего родного отца, который погиб в автомобильной катастрофе до рождения сына. Мать - Вирджиния Кэссиди - вышла вторично замуж за Роджера Клинтона, и Билл взял фамилию своего отчима. В 1968 закончил Джорджтаунский университет (г. Вашингтон). В 1968-70 учился в Оксфордском университете, удостоившись специальной стипендии. В 1973 закончил школу права при Йельском университете. В 1975 Клинтон женился на Хиллари Родхем; супруги имеют дочь Челси. С юных лет стремясь к политической жизни, Клинтон уже в 17 лет представлял Арканзас на съезде молодежной организации Американского легиона, где познакомился с Дж. Ф. Кеннеди. Активное участие в политике стал принимать с 1974, когда выставил свою кандидатуру от Демократической партии на выборах в Конгресс США от Арканзаса. В 1976 году был избран генеральным прокурором штата. Возглавлял группу поддержки Дж. Картера в Арканзасе на президентских выборах 1976. В 1978 Клинтон впервые был избран губернатором штата Арканзас, а в 1982 вновь стал главой родного штата. Клинтона как политика характеризует повышенное внимание к вопросам системы образования, здравоохранения, потребительских прав, экологии. Пребывание на посту председателя Национальной ассоциации губернаторов США в 1986-87 способствовало его превращению в политика общеамериканского масштаба. В 1991 он выдвинул свою кандидатуру на пост президента США от Демократической партии и на выборах в ноябре 1992 сумел нанести поражение президенту Дж. Бушу, став президентом США. Этот успех Клинтону удалось повторить в 1996, когда он был переизбран на следующий четырехлетний срок. Став президентом, Клинтон выступил с внутриполитической программой инвестирования 700 млр. дол. на образование, борьбу с безработицей и другие социальные нужды за счет сокращения военных расходов, увеличения налогов. Но его предложения по реформированию системы здравоохранения были заблокированы республиканским большинством Конгресса. В связи с тем, что республиканцы требуют сокращения государственных расходов, Клинтону с большим трудом удается согласовывать в Конгрессе ежегодный бюджет страны. В области внешней политики Клинтон продолжил линию предыдущих президентов на закрепление за США роли мирового арбитра при решении международных конфликтов. В 1993 при содействии США было подписано мирное соглашение между Израилем и Организацией освобождения Палестины, а в 1994 между Израилем и Иорданией. В 1995 при активном участии США были подписаны мирные соглашения по урегулированию боснийского кризиса. Клинтон неоднократно предпринимал попытки наладить диалог противоборствующих сторон в Северной Ирландии. Однако посылка американских воинских контингентов в Сомали, на Гаити, позиция США в отношении расширения НАТО на восток подвергались критике как в самих США, так и в мировом сообществе.
КЛИНТУХ , птица семейства голубей. Длина 32 см. Похож на сизого голубя. В Евразии, Северо-Зап. Африке. Живет в лесах и садах. Гнезда в дуплах. Объект охоты.
КЛИНЦЫ , город (с 1925) в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Туросна. Железнодорожная станция. 71,4 тыс. жителей (1992). Заводы: текстильного машиностроения, телефонной аппаратуры, авторемонтный; легкая промышленность. Краеведческий музей.
КЛИО , в греческой мифологии одна из 9 муз, покровительница истории. Изображалась с грифелем и папирусным свитком или со шкатулкой для свитков.
КЛИОНЕ (морские ангелы) , род морских крылоногих моллюсков. Длина до 5 см. 4 вида. Распространены широко. Хищники. Сами служат пищей рыбам, некоторым беззубым китам.
КЛИОНЫ , то же, что сверлящие губки.
КЛИП , см. Видеоклип.
КЛИПЕР (от англ . clipper или голл. klipper), быстроходное морское парусное (или парусно-паровое) судно (3-4 мачты) с острыми обводами и развитой парусностью. В 19 в. служили для перевозки ценных грузов (чая, пряностей, шерсти) и пассажиров, а также для дозорной и крейсерской службы.
КЛИПСЫ (англ . clips), серьги, прикрепляемые к мочке уха без прокалывания, зажимом. В 20 в., благодаря своей простой застежке, стали более популярными, чем серьги.
КЛИР (от греч . kleros - жребий), в христианской церкви совокупность священнослужителей (священников, епископов) и церковнослужителей (псаломщиков, пономарей и др.); то же, что духовенство.
КЛИРЕНС , см. Дорожный просвет.
КЛИРИК , церковнослужитель.
КЛИРИК Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
КЛИРИНГ (англ . clearing), система безналичных расчетов, основанная на зачете взаимных требований и обязательств. Используется во внутренних и международных расчетах. Осуществляется через банки или специальные расчетные палаты (первая учреждена в Лондоне в 1775).
КЛИРОС , возвышение по обеим сторонам алтаря, место в христианской церкви для певчих во время богослужения.
КЛИСТРОН (от греч . klyzo - ударяю и ...трон), электронно-вакуумный прибор сверхвысокой частоты, работа которого основана на взаимодействии поля сверхвысокочастотного с движущимися электронами (при пролете их сквозь зазоры объемных резонаторов), в результате чего часть кинетической энергии электронов (сгруппированных в сгустки) превращается в энергию сверхвысокочастотных колебаний. Различают пролетные и отражательные клистроны, используемые в основном: первые - в качестве мощных усилителей, вторые - в качестве маломощных генераторов и гетеродинов.
КЛИСФЕН , законодатель в Афинах (6 в. до н. э.). Свергнув тиранию Писистратидов, провел ряд реформ (создал территориальные филы вместо родовых, ввел правительственную коллегию из 10 стратегов, остракизм и др.), закрепивших победу демоса над родовой аристократией.
КЛИТГОР (Klitgaard) Могенс (1906-45) , датский писатель. Социальный роман "В трамвае сидит человек" (1937), антифашистский роман "Баллада о Нюторве" (1940), "Божественные будни" (1942).
КЛИТЕМНЕСТРА (Клитеместра) , в греческой мифологии жена Агамемнона; пока муж воевал под Троей, вступила в связь с его двоюродным братом Эгисфом. Когда Агамемнон возвратился на родину, убила его. Клитемнестра погибла от руки сына Ореста, отомстившего за отца. Судьба Клитемнестры - сюжет трагедий Эсхила, Софокла и Еврипида.
КЛИТИЙ И ЭРГОТИМ , см. Ваза Франсуа.
КЛИТЦИНГ (Klitzing) Клаус фон (р . 1943), немецкий физик. Труды по физике твердого тела. Открыл квантовый эффект Холла (1980). Нобелевская премия (1985).
КЛИШЕ (франц . cliche), иллюстрационная печатная форма высокой печати. По характеру рисунка подразделяются на штриховые (с рисунков пером, с чертежей и т. п.) и растровые (с фотографий, рисунков акварелью, маслом). Получают травлением (см. Цинкография) или гравированием металла.
КЛИШЕ , стереотипное выражение, механически воспроизводимое в типичных речевых контекстах и ситуациях; шаблонная фраза, выражение (напр., "Вопрос ждет своего решения").
"КЛМ" (KLM , Koninklijke Luchtvaart Maatschappij NV), национальная авиакомпания Нидерландов. Одна из старейших в мире, основана в 1920. Осуществляет перевозки в страны Европы, Америки, Азии, Африки, а также в Австралию.
КЛОАКА (лат . cloaca),  1) подземный канал для стока нечистот. 2) Что-либо крайне отвратительное (грязное место, морально низменная среда и т. п.).
КЛОАКА , расширенная конечная часть задней кишки у ряда позвоночных животных (некоторые круглоротые и рыбы, все земноводные, пресмыкающиеся, птицы, клоачные млекопитающие). В клоаку открываются мочеточники, половые протоки и мочевой пузырь.
КЛОАЧНЫЕ , то же, что первозвери.
КЛОБМЕНЫ (англ . clubmen - дубинщики), участники крестьянского движения в Англии (1645) в период Английской революции 17 в. Требовали отмены копигольда.
КЛОБУК (от тюрк . калпак - шапка), головной убор монахов, высокий цилиндр без полей с покрывалом; черный у простых монахов и архиереев, белый - у митрополитов и патриархов.
КЛОД (Claude) Альбер (1899-1983) , бельгийский биохимик. В 1923-49 работал в США. Один из первых применил метод дифференцированного центрифугирования для исследования субклеточных структур. Установил, что окислительные процессы (т. н. клеточное дыхание) локализованы в митохондриях. Нобелевская премия (1974, совместно с Дж. Э. Паладе и К. Р. Де Дювом).
КЛОДЕЛЬ (Clodel) Поль (1868-1955) , французский писатель-католик. В основе драм "Золотая голова" (1901), "Благовещение" (1912) и других - стилизация "высокой трагедии". В основе драм "Заложник" (1911), "Черствый хлеб" (1918), "Униженный отец" (1920) - темы греха и искупления, религиозного просветления мира, вне веры лишенного надежды и нравственного закона. Поэзия Клоделя (сборник "Пять больших од", 1910; цикл "Календарь святых", 1925) насыщена библейскими реминисценциями. Книга очерков "Познание Востока" (1900). Религиозные сочинения в духе неотомизма "Комментарии и толкования" (т. 1-8, изд. 1962-67).
КЛОДИЙ (Clodius) (ок . 93-52 до н. э.), римский народный трибун в 58, популяр. Провел законы о бесплатной раздаче хлеба плебсу, об ограничении власти цензоров.
КЛОДТ Михаил Константинович (1832/33-1902) , русский живописец. Передвижник. Поэтичные, простые по мотивам виды русской природы.
КЛОДТ Михаил Петрович (1835-1914) , русский живописец. Передвижник. Сын П. К. Клодта. Жанровые произведения, проникнутые состраданием к людскому горю ("Последняя весна", 1861).
КЛОДТ Петр Карлович (1805-67) , русский скульптор. Представитель позднего классицизма. Анималистические монументальные и камерные станковые произведения отмечены точностью передачи повадок животных, главным образом лошадей (4 конные группы на Аничковом мосту в Санкт-Петербурге, 1830-е гг., установлены в 1849-50).
КЛОН (от греч . klon - ветвь, отпрыск), популяция клеток или организмов, происшедших от общего предка путем бесполого размножения. Клон - основная единица учета в генетике микроорганизмов. Клонирование клеток применяют в онкологии, генетике соматических клеток и др. Новый метод получения клона растений - выращивание их из одной клетки с применением клеточной культуры.
КЛОНДАЙК (Klondike) , золотоносный район на северо-западе Канады, в бассейне р. Клондайк. Открыт в 1896. Вызвал "золотую лихорадку" в нач. 20 в. Россыпные месторождения (отработаны к 1963). Главный населенный пункт - г. Доусон.
КЛОНОВИЧ (Clonowicz) Себастьян Фабиан (ок . 1545-1602), польский поэт. Автор "Плачей на смерть Яна Кохановского".
КЛОНУС (от греч . klonos - смятение), быстрые ритмичные сокращения отдельных мышц, самопроизвольные или вызванные раздражением. Признак органического поражения центральной нервной системы.
КЛООС (Клос) (Cloos) Ханс (1885-1951) , немецкий геолог. Труды по тектонике интрузивных тел и механике образования в них трещин.
КЛОПОВНИК , род трав, реже полукустарничков семейства крестоцветных. Ок. 150 видов, в умеренных и тропических поясах. Некоторые виды (кресс-салат, солнечный хрен) употребляются в пищу; клоповник мусорный иногда применяют как средство от клопов. 2 вида охраняются.
КЛОПОГОН , род многолетних трав семейства лютиковых. Более 10 видов, в умеренном поясе Северного полушария. Некоторые виды с неприятным запахом, отпугивающим клопов (отсюда название). Настойка корневищ клопогона даурского - успокаивающее и гипотензивное средство.
КЛОПОТОВ Борис Евгеньевич (1905-64) , российский судостроитель. Возглавлял ряд крупных заводов. Под руководством Клопотова построен первый атомный ледокол "Ленин".
КЛОПШТОК (Klopstock) Фридрих Готлиб (1724-1803) , немецкий поэт Просвещения. Религиозно-эпическая поэма "Мессиада" (1751-73); драмы на библейские и национально-исторические сюжеты; оды ("Они, а не мы", 1790, в честь Великой французской революции).
КЛОПЫ (полужесткокрылые) , отряд насекомых. Передние крылья у основания кожистые, вершины - перепончатые. Ротовой аппарат колюще-сосущий. Характерны кожные пахучие железы. Длина 0,7 мм - 12 см. 25-30 тыс. видов, распространены широко. Паразиты (напр., постельный клоп), хищные и растительноядные; многие черепашки и др. повреждают сельскохозяйственные культуры.
КЛОСОВСКИЙ Борис Николаевич (1898-1976) , российский морфолог и физиолог, академик АМН СССР (1962). Основные работы посвящены изучению головного мозга. Описал ряд проводящих путей и волокон в нем. Экспериментально вызвал отек и набухание мозга, объяснил механизм этого явления и предложил меры борьбы с ним. Автор теории филогенетического развития сосудистой системы мозга. Государственная премия СССР (1951).
КЛОССОВСКИ (Klossowski) Пьер (р . 1905), французский писатель, художник, мыслитель-эссеист. Эссе "Сад, мой ближний" (1947), "Ницше и порочный круг" (1969). "Теологические романы", в центре которых искушение героя: "Купание Дианы" (1954), "Бафомет" (1965). Переводы, в т. ч. "Энеиды" Вергилия, трудов Ф. Ницше, М. Хайдеггера. 
КЛОССОВСКИЙ Александр Викторович (1846-1917) , российский метеоролог, член-корреспондент Петербургской АН (1909). Один из организаторов метеорологической сети в России, инициатор применения математических и экспериментальных методов в метеорологии.
КЛОСТРИДИИ , род палочковидных бактерий, образующих споры. Анаэробы, многие подвижны. Распространены широко, особенно в почве. Многие фиксируют молекулярный азот. Вызывают брожение (напр., маслянокислое). Патогенные клостридии - возбудители инфекционных болезней животных и человека (ботулизм, столбняк и др.).
КЛОТИК (от голл . kloot - шар, набалдашник), деревянная или металлическая деталь закругленной формы; насаживается на верх мачты или флагштока. Внутри клотика расположены ролики (шкивы) фалов для подъема фонаря, флагов.
КЛОУН (англ . clown), цирковой артист, комический персонаж, использующий приемы гротеска и буффонады. Существуют клоуны: коверный, комик и др.
КЛОУНАДА , 1) цирковой жанр;  2) текст клоунской сценки (антре).
КЛОШКА (Closca) (наст . фам. Оаргэ, Oarga) Йон (ок. 1748-85), один из руководителей Трансильванского крестьянского восстания 1784-85. После поражения восстания казнен.
КЛУАЗОННЕ (от франц . cloison - перегородка), перегородчатая эмаль.
КЛУАТР (франц . cloitre, от лат. claustrum - закрытое место, позднее - монастырь), крытая галерея-обход, обрамляющая прямоугольный двор монастыря или крупной церкви; характерны для романской и готической архитектуры.
КЛУБ (англ . club), общественная организация, объединяющая группы людей в целях общения, связанного с политическими, научными, художественными, спортивными, досуговыми и другими интересами.
КЛУБАШИ , в нач. 20 в. участники политического течения в Черногории (боролись за демократические преобразования, объединение всех южнославянских земель), организационной формой которого был созданный в 1906 оппозиционной группой депутатов скупщины Народный клуб (отсюда название). В 1906-07 возглавляли правительство Черногории.
КЛУБЕНЬ , видоизмененный побег растения с утолщенным стеблем и недоразвитыми листьями. Надземные клубни у кольраби, некоторых орхидей, подземные - у картофеля, земляной груши. В клубнях отлагаются главным образом крахмал и другие углеводы. Может служить для вегетативного размножения.
КЛУБЕНЬКОВЫЕ БАКТЕРИИ , род бактерий, образующих на корнях многих бобовых растений клубеньки и фиксирующих молекулярный азот воздуха в условиях симбиоза с растением. Спор не образуют, аэробы. Обогащают почву азотом. См. также Азотфиксация.
КЛУБЕНЬКОВЫЕ ДОЛГОНОСИКИ , жуки семейства долгоносиков; вредители (особенно полосатый, щетинистый, люцерновый, клеверный и др.) бобовых растений. Распространены широко. Питаются листьями, личинки - корнями и клубеньками.
КЛУБНЕЛУКОВИЦА , подземный побег растений, похожий на луковицу, но по строению более близок к клубню. Состоит из мясистой стеблевой части и плотно окутывающих ее сухих листовых чешуй. Образуется у шафрана, гладиолуса, безвременника и др.
КЛУБНЕПЛОДЫ , группа растений (картофель, топинамбур, батат и др.), у которых на подземных стеблях или боковых корнях образуются клубни, используемые в пищу человеком, на корм скоту, для переработки.
КЛУБНИКА , многолетнее травянистое растение рода земляника семейства розоцветных, плодовая культура. Выращивают главным образом в Европе. Ягоды сладкие, пряные, с сильным ароматом. Клубникой часто неправильно называют землянику садовую.
КЛУБОВ Александр Федорович (1918-44) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1945, посмертно), капитан (1944). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи, помощник командира полка; 95 воздушных боев, сбил лично 31 и в группе 19 самолетов.
КЛУГ (Klug) Аарон (р . 1926), английский кристаллограф, специалист в области молекулярной биологии. Основные работы по рентгеноструктурному анализу и электронной микроскопии нуклеиновых кислот и нуклеопротеидов (вирус табачной мозаики, хроматин, тРНК). Нобелевская премия (1982).
КЛУЖ-НАПОКА (Cluj-Napoca) , город на северо-западе Румынии, административный центр жудеца Клуж. 328 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, фарфоро-фаянсовая, пищевая, кожевенно-обувная, мебельная, полиграфическая промышленность. Университет. Исторический, этнографический и художественный музеи. Каменные укрепления (13-17 вв.), готическая церковь святого Михаила (14-19 вв.), монастырь францисканцев (15-18 вв.) и др.
КЛУЖСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ имени Бабеша-Больяй , Румыния, основан в 1872 как венгерский университет; с 1919 румынский. В 1991 ок. 6 тыс. студентов.
КЛУМПАКОИС , старинный литовский парный танец. Музыкальный размер 2/4.
КЛУПП (нем . Kluppe), инструмент для нарезания вручную наружной резьбы - оправка с двумя рукоятками, в которую вставляют резьбонарезные плашки.
КЛУХОРИ , название г. Карачаевск в 1944-57.
КЛУХОРСКИЙ ПЕРЕВАЛ , через Главный, или Водораздельный, хр. Б. Кавказа. Высота 2781 м. Через Клухорский перевал проходит Военно-Сухумская дорога.
КЛУЦИС Густав Густавович (1895-1944) , российский график. Представитель конструктивизма в СССР. Один из создателей искусства фотомонтажа, плакатист, мастер книжной графики и оформительского искусства. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КЛУШИНСКАЯ БИТВА , 24 июня 1610, у села Клушино между Вязьмой и Можайском. Поражение русской армии (командующий Дм. Шуйский) от польских интервентов (командующий С. Жолкевский); ускорило падение Василия Шуйского.
КЛУЭ (Clouet) , семья французских живописцев и рисовальщиков, портретистов эпохи Возрождения:  1) Жан (ок. 1475-1540/41), остроту характеристики сочетал с торжественной застылостью поз, тщательностью письма ("Франциск I", ок. 1525-30).  2) Франсуа (между 1505 и 1510 - 1572), автор психологически тонких, виртуозных по живописи, совершенных по рисунку портретов ("Елизавета Австрийская", ок. 1571).
КЛЫКАЧИ , род морских рыб отряда окунеобразных. Длина до 2 м, весят до 80 кг. 2 вида, в антарктических и субантарктических водах. Ценный объект промысла.
КЛЫКОВ Вячеслав Михайлович (р . 1939), российский художник, один из ведущих мастеров традиционализма в русской скульптуре конца 20 в. Соединил черты "сурового стиля" с национально-исторической темой. Автор памятников: К. Н. Батюшкову в Вологде (1987), Андрею Рублеву в Радонеже (1989), св. мученице великой княгине Елизавете Федоровне (1990), св. Кириллу и Мефодию (1992), маршалу Г. К. Жукову (1995) в Москве, Николаю II в Тайнинке (Мытищи) (1996), декоративного оформления храма на Прохоровском поле (в память битвы на Курской дуге;1995) и др. монументальных работ.
КЛЫКОВ Николай Прокопьевич (1861-1944) , российский художник. Один из основоположников мстерской миниатюры ("Охота", 1934, "Дубровский", 1937).
КЛЫЧЕВ Иззат (р . 1923), туркменский живописец, народный художник СССР (1973), действительный член АХ (1988), Герой Социалистического Труда (1983). Произведения отличаются монументализацией образов (серия "Моя Туркмения", 1963-75), эмоциональной напряженностью цветовой гаммы ("Завтра праздник", 1972). Государственная премия СССР (1967).
КЛЫЧКОВ (наст . фам. Лешенков) Сергей Антонович (1889-1937), русский писатель. От "крестьянского романтизма" в лирике (сборники "Песни", 1911; "Потаенный сад", 1913) к тревоге о разрушении нравственных корней в современной деревне (сборники "Домашние песни", 1923; "В гостях у журавлей", 1930). Одинокие мечтатели, чудаки, правдоискатели - в гротескно-сказочной прозе (романы "Сахарный немец", 1925; "Чертухинский балакирь", 1926). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КЛЭКТОН (Клактон) (Clacton) , раннепалеолитическая стоянка в Великобритании, у г. Клэктон-он-Си, давшая название особой технике изготовления орудий из отщепов камня.
КЛЭНВОУ (Clanvowe) Томас (? - ок . 1410), английский поэт. Аллегорическая поэма "Кукушка и соловей, или Книга Купидона" (ок. 1403). 
КЛЮВ , орган у птиц, образованный удлиненными беззубыми челюстями. Служит для схватывания, иногда расчленения добычи, долбления, рытья, чистки оперения, постройки гнезд и т. д.
КЛЮВОГОЛОВЫЕ , отряд пресмыкающихся. Современный представитель - гаттерия.
КЛЮВОРЫЛ , морское млекопитающее семейства клюворылых. Длина до 8 м. В теплых и умеренных водах Мирового ок., в т. ч. в дальневосточных морях. Охраняется.
КЛЮВОРЫЛЫЕ , семейство морских млекопитающих подотряда зубатых китов. Длина 5-12,5 м. Рыло вытянуто в клюв. 5 родов: плавуны, бутылконосы, клюворылы, ремнезубы, тасмановы киты. 7 видов, распространены широко.
КЛЮГЕ (Kluge) Ханс Гюнтер фон (1882-1944) , немецкий генерал-фельдмаршал (1940). Во 2-ю мировую войну командующий армией в Польской и Французской кампаниях и на советско-германском фронте, в 1941-43 группой армий "Центр". В 1944 главнокомандующий войсками Запада. Участник антигитлеровского заговора 1944. Покончил жизнь самоубийством.
КЛЮЕВ Владимир Владимирович (р . 1937), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по неразрушающему контролю качества изделий, виброизмерительной технике, разработке автоматических методов и средств технической диагностики.
КЛЮЕВ Николай Алексеевич (1887-1937) , русский поэт. Поэзия крестьянской патриархальности, противостоящей индустриальному Западу, стремление открыть в "избяной Руси" древнюю духовную культуру, мистико-романтическая интерпретация русского национального характера, народно-мифологическая символика, религиозность. Сборники "Сосен перезвон" (1912), "Песнослов" (кн. 1-2, 1919), "Изба и поле" (1928), поэма "Погорельщина" (опубликована 1987), "Песнь о Великой Матери" (опубликована 1991). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КЛЮЗ (голл . kluis), отверстие в палубе и надводной части борта судна для пропуска якорной цепи или троса.
КЛЮЗЕРЕ (Cluseret) Гюстав Поль (1823-1900) , член Парижской Коммуны 1871; в апреле 1871 руководил ее обороной. В 1860 волонтер армии Дж. Гарибальди. В 1861-65 сражался в рядах армии Севера в Гражданской войне в США. В 1866-67 участник движения ирландских фениев.
КЛЮИТЕНС (Cluytens) Андре (1905-67) , французский дирижер. По происхождению бельгиец. Дирижер Общества концертов Парижской консерватории, симфонического оркестра французского Национального радио и телевидения (с 1943), Национального симфонического оркестра Бельгии (с 1960).
КЛЮКВА , род вечнозеленых полукустарников семейства вересковых. 4 вида, в холодном и умеренном поясах Северного полушария, на торфяных болотах. Ягоды - ценный пищевой продукт. Американский вид - клюкву крупноплодную культивируют, в т. ч. в Белоруссии.
КЛЮН (наст . фам. Клюнков) Иван Васильевич (1873-1943), российский художник. С 1907 - ученик и последователь К. С. Малевича. Один из наиболее самобытных мастеров кубофутуризма и супрематизма. Его лучшие работы (созданные в 1910 - нач. 1920-х гг.) родственны геометрическим абстракциям учителя, но более свободны по живописи, включая игру света и тени, прихотливый иррационализм форм, иногда доведенных до сверхвыразительного минимума (вроде цветной черты или пульсирующего пятна как единственного "сюжета" картины). В 1920-е гг. входил в группу "Четыре искусства", позднее перешел к фигуративным, более традиционным формам творчества.
КЛЮНИЙСКАЯ РЕФОРМА , преобразования в кон. 10-11 вв. в католической церкви, направленные на ее укрепление. Движение за реформу возглавило аббатство Клюни (Cluny) в Бургундии (Франция). Главные требования клюнийцев: суровый режим в монастырях, независимость их от светской власти и от епископов, непосредственное подчинение папе; запрещение симонии, соблюдение целибата. Часть требований была осуществлена. Программу клюнийцев использовало папство в борьбе с императором за инвеституру.
КЛЮЧ (в музыке) , см. Нотное письмо.
КЛЮЧ , см. Источники.
КЛЮЧЕВСКАЯ СОПКА , действующий вулкан на востоке Камчатки. Наиболее высокий (4750 м) и самый активный в Евразии. Ледники. Близ подошвы - 84 боковых конуса и кратера. У подножия - вулканологическая станция. За 270 лет более 50 сильных извержений; последние в 1972-74 и 1994.
КЛЮЧЕВСКИЙ Василий Осипович (1841-1911) , российский историк, академик (1900), почетный академик (1908) Петербургской АН. Труды: "Курс русской истории" (ч. 1-5, 1904-22), "Боярская дума Древней Руси" (1882), по истории крепостного права, сословий, финансов, историографии.
КЛЮЧЕВЫЕ ЗНАКИ , см. Нотное письмо.
КЛЮЧИ , город (с 1979) в Российской Федерации, Камчатская обл., на р. Камчатка, у подножия Ключевской Сопки. 11,3 тыс. жителей (1992). Леспромхоз. Вулканологическая станция Института вулканологии Дальневосточного отделения РАН.
КЛЮЧИЦА , парная кость плечевого пояса у позвоночных животных и человека. У млекопитающих обеспечивает свободу движения конечностей в плечевом суставе, укрепляет плечевой пояс.
КЛЮШНИКОВ Виктор Петрович (1841-92) , русский писатель, журналист, переводчик. Антинигилистический роман "Марево" (1864). В романах ("Большие корабли", 1867; "Цыгане" 1869), повестях ("Барышня и барыня", 1874), рассказах - темы любви, семейных отношений. Историческая беллетристика.
КЛЮШНИКОВ Иван Петрович (1811-95) , русский поэт. Член кружка Н. В. Станкевича (см. Станкевича кружок). В стихах (печатались в 1838-41 в журналах "Московский наблюдатель", "Отечественные записки", в 1880-е гг. - в "Русском вестнике") - философская рефлексия, психологическая глубина и точность в передаче эмоциональных состояний. Повести "Привидение первого мужа, или Вдова замужем" (1841), "Любовная сказка" (1849), отмеченные влиянием натуральной школы.
КЛЯЗЬМА , река в центре Европейской части Российской Федерации, левый приток Оки. 686 км, площадь бассейна 42,5 тыс. км2. Средний расход воды в 185 км от устья 147 м3/с. В верховьях - водохранилище. Судоходна на 302 км от устья. На Клязьме - гг. Владимир, Ковров и др.
КЛЯСТЕРОСПОРИОЗ , болезнь растений, вызываемая паразитическим грибом. На надземных органах абрикоса, вишни и др. светло-коричневые и красно-бурые пятна.
КЛЯСТИЦЫ , село севернее Полоцка в Белоруссии, близ которого в Отечественную войну 1812, 18-20.7 (30.7-1.8), русский корпус генерала П. Х. Витгенштейна нанес поражение французскому корпусу маршала Н. Ш. Удино (N. Ch. Oudinot), сорвав попытку противника развернуть наступление на Санкт-Петербург.
КЛЯЧКИН Юрий Степанович (р . 1934), российский химик, член-корреспондент РАН (1991). Труды в области полимерного материаловедения, главным образом разработки композиционных материалов на основе олигомеров. Государственная премия СССР (1979).
К-МЕЗОНЫ (каоны) (К) , группа элементарных частиц с нулевым спином и массой ок. 970 электронных масс, принадлежащая к странным частицам. В группу входят 2 заряженных (К-, К+) и 2 нейтральных (К °, °) К-мезона; К+ и °- античастицы К-, К °.
КМЕТЫ , в средние века общеславянский термин с разными значениями (свободные общинники, дружинники, зависимые крестьяне и др.).
КНАЙФЕЛЬ Александр Аронович (р . 1943), российский композитор. Опера "Кентервильское привидение" (1965), балет "Петроградские воробьи" (1967), кантаты, "Агнус Деи" (1985) и др.
КНАПП (Knapp) Георг Фридрих (1842-1926) , немецкий экономист и статистик. Сочинения по истории аграрных отношений и теории денег. Выдвинул "государственную теорию денег", обосновал возможность для государства управлять хозяйством через регулирование денежного обращения.
КНДР , Корейская Народно-Демократическая Республика; см. Корея.
КНЕБЕЛЬ Иосиф Николаевич (1854-1926) , российский издатель и книгопродавец. С 1895 выпускал в Москве иллюстрированные художественные издания русских классиков, детские книги, наглядные пособия и др.
КНЕБЕЛЬ Мария Осиповна (1898-1985) , актриса, режиссер, педагог, народная артистка России (1958). Дочь И. Н. Кнебеля. С 1924 во МХАТе. В 1950-68 режиссер (в 1955-1960 и с 1966 главный режиссер) Центрального детского театра. Среди постановок: "В добрый час!" (1954) В. С. Розова, "Таланты и поклонники" (1969) А. Н. Островского, "Дядюшкин сон" (1972) по Ф. М. Достоевскому. Профессор ГИТИСа (с 1960). Государственная премия СССР (1978).
КНЕЗЕР (Kneser) Адольф (1862-1930) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Труды по вариационному исчислению и теории функций.
КНЕЗЫ , общеславянский термин. В древности старейшина рода, затем князь, старшина, представитель общинного самоуправления; в Сербии с нач. 19 в. до 1882 глава государства.
КНЕМИДЫ (греч . knemides), металлические доспехи, защищавшие голени древнегреческого воина. См. также Поножи.
КНЕССЕТ , название парламента Израиля.
КНЕХТ (голл . knecht), стальная или чугунная парная тумба (обычно пустотелая); укрепляется на палубе судна или на причале и служит для закрепления троса (швартовного или буксирного).
КНИГА , непериодическое издание в виде сброшюрованных листов печатного материала (объемом более 48 страниц); средство информации. Одна из древнейших форм книги - свиток (4-3-е тыс. до н. э.), со 2-4 вв. заменялся кодексом. Основные материалы для изготовления книги: папирус, со 2 в. до н. э. - пергамент и с 13 в. (в Европе) - бумага. В античном мире и в средние века книги размножали путем переписывания. Первым способом множественного репродуцирования книги была ксилография. Первой печатной книгой считают текст, воспроизведенный ксилографическим путем в Корее в период с 704 по 751. Возникновение книгопечатания (в Китае - в 11 в., в Европе - в сер. 15 в.) привело к резкому росту выпуска книг. См. Издательское дело.
"КНИГА БОЛЬШОМУ ЧЕРТЕЖУ" , описание крупнейшей (несохранившейся) карты России 17 в., свод географических и этнографических сведений. Составлена в 1627 в Разрядном приказе. 8 редакций. 1-я публикация - 1773 Н. И. Новикова.
"КНИГА И БИЗНЕС" , акционерное общество, Москва. Основано в 1964 как издательство "Книга", с 1991 современное название. Художественная, историческая, философская литература, журналы, газеты.
"КНИГА СТРАШНОГО СУДА" (Domesday Book) , свод материалов всеобщей поземельной переписи в Англии (1086). Фиксируя юридический статус крестьянского населения, перепись включила много ранее свободных крестьян в состав вилланов. В названии отразилось отношение народа к переписи.
"КНИГИ БЫТИЯ УКРАИНСКОГО НАРОДА" ("Закон божий") , основной программный документ Кирилло-Мефодиевского общества. Составлен ок. 1846 Н. И. Костомаровым и Н. И Гулаком. Требования: ликвидация крепостного права, национального неравенства, сословных привилегий, объединение славянских народов в федеративную республику.
КНИГОВЕДЕНИЕ , комплекс научных дисциплин, изучающих книгу, процессы ее создания, распространения и использования, а также отрасли культуры и народного хозяйства, осуществляющие эти процессы. Включает историю книги, историю и организацию издательского дела, полиграфии, книжной торговли, библиографического дела (библиотековедение), библиотечного дела (библиографоведение).
КНИГООБМЕН библиотечный , передача произведений печати в постоянное пользование из одних библиотек в другие. Различают книгообмен внутренний и книгообмен международный, ведущийся на основе договоров и соглашений между государствами, организациями или библиотеками.
КНИГОПЕЧАТАНИЕ , комплекс производственных процессов по изготовлению печатной книги с наборной формы. Первые опыты книгопечатания предприняты в 1041-48 в Китае (Би Шэн). В Европе книгопечатание возникло в 40-х гг. 15 в. (И. Гутенберг). В Москве в 50-х гг. 16 в. действовала т. н. анонимная типография. Первая точно датированная русская печатная книга "Апостол" напечатана в 1564 в Москве И. Федоровым и П. Мстиславцем. Создание печатной машины (1814) положило начало современной полиграфии.
КНИДАРИИ , то же, что кишечнополостные.
КНИДОСПОРИДИИ , тип простейших. Паразитируют в полостях, тканях или клетках рыб и беспозвоночных животных.
КНИЖКА , в анатомии - третий, безжелезистый отдел 4-камерного желудка жвачных; расположен между сеткой и сычугом. В книжке пища, вторично проглоченная животным после жвачки, окончательно перетирается и превращается в кашицу.
КНИЖНАЯ ВОШЬ (книгоед) , насекомое отряда сеноедов. Длина ок. 1 мм. Питается растительными и животными остатками. Встречается в птичьих гнездах, домах, старых книгах, иногда повреждает гербарии и коллекции насекомых.
"КНИЖНАЯ ПАЛАТА" , издательство, Москва. Основано в 1987. Государственные, научно-вспомогательные и рекомендательные библиографические указатели, книговедческие, справочные и нормативные издания по вопросам печати, а также художественная литература.
КНИЖНИК-ВЕТРОВ Иван Сергеевич (1878-1965) , российский историк, библиограф. Труды по истории революционного народничества, его связей с 1-м Интернационалом и Парижской Коммуной.
КНИЖНЫЙ ЗНАК , см. Экслибрис.
КНИПОВИЧ Николай Михайлович (1862-1939) , российский зоолог, организатор научно-промыслового дела и исследования морей Европейской части России, почетный член АН СССР (1935). Труды по систематике и экологии морских беспозвоночных.
КНИППЕР Андрей Львович (р . 1931), российский геолог, академик РАН (1992). Труды по тектонике и региональной геологии внутриконтинентальных складчатых зон; разрабатывает проблему офиолитового комплекса. Государственная премия Российской Федерации (1995).
КНИППЕР Лев Константинович (1898-1974) , российский композитор, народный артист России (1974). Оперы "Северный ветер" (1930), "На Байкале" (1948), "Маленький принц" (1964), балет "Красавица Ангара" (совместно с Б. Б. Ямпиловым, 1959), симфонии, песни (в т. ч. "Полюшко-поле") и др. Государственная премия СССР (1946, 1949).
КНИППЕР-ЧЕХОВА Ольга Леонардовна (1868-1959) , российская актриса, народная артистка СССР (1937). Жена А. П. Чехова. С 1898 в МХТ. Обладала высокой артистической культурой, большим сценическим обаянием. Первая исполнительница ролей в пьесах А. П. Чехова (Маша, Раневская - "Три сестры", "Вишневый сад"), М. Горького (Настя - "На дне"). Государственная премия СССР (1943).
КНИППИНГ (Knipping) Пауль (1883-1935) , немецкий физик. Участник открытия (1912) под руководством М. Лауэ дифракции рентгеновских лучей на кристаллах. Труды по рентгеновской спектроскопии.
КНИС (Knies) Карл Густав Адольф (1821-98) , немецкий экономист, один из основателей исторической школы политэкономии.
КНОБЕЛЬСДОРФ (Knobelsdorff) Георг Венцеслаус (1699-1753) , немецкий архитектор. Предшественник раннего классицизма 18 в. Изящные постройки с интерьерами в стиле рококо (дворец Сан-Суси в Потсдаме, 1745-47).
КНОПИТ , см. Перовскит.
КНОРОЗОВ Юрий Валентинович (р . 1922), российский этнограф и языковед, доктор исторических наук. Труды по этнографии Центр. Америки, расшифровке и интерпретации древних систем письма (главным образом индейцев майя), семиотике, сравнительно-историческому языкознанию. Государственная премия СССР (1977).
КНОРРЕ Дмитрий Георгиевич (р . 1926), российский химик и биохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Труды по кинетике цепных реакций, пептидного синтеза, модификации нуклеиновых кислот. Ленинская премия (1990).
КНОРРИНГ Ирина Николаевна (1906-43) , русская поэтесса. Жена Ю. Б. Софиева. С 1920 в эмиграции (Сев. Африка, с 1925 Франция). В лирике (сборники "Стихи о себе", 1931; "Окна на север", 1939; "После всего", опубликован в 1949) - интимные переживания, опыт беженских скитаний, окрашенные трагическим мотивом ожидания неминуемой скорой смерти.
КНОС (Кносс) , древний город в центральной части северного Крита, один из центров эгейской культуры. С кон. 3-го тыс. до н. э. столица царства. Цари Кноса в 16-15 вв. до н. э. стали верховными правителями критского раннерабовладельческого государства. Разрушен землетрясением в 1470, пожаром ок. 1380 до н. э. Раскопками английского археолога А. Дж. Эванса в 1-ой трети 20 в. вскрыты дворец правителей, т. н. хозяйственный архив - таблички с письмом.
КНР , Китайская Народная Республика, см. Китай.
КНУД I Великий (Knud den Store) (ок . 995-1035), король Дании с 1018, Англии с 1016, Норвегии с 1028; из династии Горма. Держава Кнуда I распалась после его смерти.
КНУНЯНЦ Иван Людвигович (1906-90) , российский химик-органик, основатель научной школы фтороргаников, академик АН СССР (1953), генерал-майор-инженер (1949), Герой Социалистического Труда (1966). Исследования в области фтор-, сераорганических и гетероциклических соединений. Разработал промышленные методы синтеза новых мономеров, термостойких полимеров и лекарственных препаратов. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1943, 1948, 1950).
КНУТ , длинный ремень из сыромятной кожи с рукоятью, применялся для телесных наказаний. В России 15-19 вв. и др. странах битье кнутом - форма наказания (торговая казнь) и вид пытки.
КНУТ Довид (наст . имя Давид Миронович Фиксман) (1900-55), русский поэт. С 1920 в эмиграции (Франция, Израиль). В стихах (сборники "Моих тысячелетий", 1925; "Вторая книга стихов", 1928; "Парижские ночи", 1932; "Насущная любовь", 1938; "Избранные стихи", 1949, включает цикл "Прародина") обращается к духовным традициям, тысячелетней истории и культуре еврейского народа.
КНУТ Сарра (Скрябина Ариадна Александровна) (1904-44) , русская поэтесса, дочь композитора А. Н. Скрябина, участница Движения Сопротивления во Франции. Погибла в бою с фашистами в Тулузе.
КНУШЕВИЦКИЙ Святослав Николаевич (1907/08-1963) , виолончелист, заслуженный деятель искусств России (1956). В 1929-43 в оркестре Большого театра, в 1943-51 - Всесоюзного радио. Участник трио с Л. Н. Обориным и Д. Ф. Ойстрахом. Профессор Московской консерватории (с 1950). Государственная премия СССР (1950).
КНЯЖЕВИЧ Дмитрий Максимович (1788-1844) , русский писатель, этнограф. Составил "Полное собрание русских пословиц и поговорок" (1822). Литературные заметки. Путевые очерки. Издавал "Одесский альманах" (1839-40).
КНЯЖЕНИКА (мамура , поляника), многолетнее травянистое растение семейства розоцветных. В Евразии и Сев. Америке, в тундрах, на болотах, в сырых лесах и зарослях кустарников. Сладкие ароматные плоды употребляют в пищу.
КНЯЖЕСКИЕ СЪЕЗДЫ в Киевской Руси: 1) Вышгородский 1072 , перенесение мощей Бориса и Глеба в новую церковь, принятие Правды Ярославичей (см. Русская правда);  2) Любечский 1097, обязательства прекратить междоусобицы, с условием наследования князьями своих вотчин;  3) Витичевский 1100, заключение мира между князьями Святополком Изяславичем, Владимиром Мономахом, Олегом и Давыдом Святославичами и др.;  4) Долобский 1103, организация похода против половцев и др.
КНЯЖЕСТВА , суверенные и вассальные государства и государственные образования во главе с князьями. У восточных славян и в Древнерусском государстве княжества возникали с 8-9 вв. Крупные княжества, называемые великими, дробились на уделы. В кон. 15-16 вв. вошли в состав Русского централизованного государства. В Российской империи в 1809-1917 Великим княжеством называлась Финляндия (Великое княжество Финляндское).
КНЯЖНИН Яков Борисович [1742 (1740?)-1791] , русский драматург, поэт, член Российской академии (1783). Представитель классицизма. Трагедии "Дидона" (1769), "Росслав" (1784), "Вадим Новгородский" (1789), комедия "Хвастун" (1784-1785), либретто комических опер.
КНЯЗЕВ Василий Васильевич (1887-1937) , русский поэт, собиратель фольклора. Сатирическая поэзия (сборники "Сатирические песни", 1910; "Двуногие без перьев", 1914); стихи о революции (сборники "Песни Красного Звонаря", 1919; "Красная ленинская деревня", 1925, и др.), в т. ч. текст известной песни "Никогда, никогда, никогда коммунары не будут рабами..." (1918). Стихи для детей. Роман о сибирском купечестве "Деды" (1934). Публикации частушек, статьи о них (книга "Жизнь молодой деревни. Частушки-коротушки С.-Петербургской губернии", 1913). Репрессирован (1937); погиб в заключении.
КНЯЗЕВА Лидия Николаевна (1925-87) , актриса, народная артистка СССР (1970). С 1948 в Московском театре юного зрителя.
КНЯЗЬ , 1) вождь племени, правитель государства или государственного образования. В средневековой Германии князь (немецкий Furst) - представитель высшей имперской аристократии, обладавший особыми привилегиями. В странах романских языков титул князя обозначается словом prince (от латинского princeps - первый, см. ст. Принц). На Руси старший из князей назывался великим князем, остальные - удельными князьями.  2) Почетный наследственный дворянский титул; с 18 в. жаловался царем за особые заслуги.
КОАГУЛОПАТИЯ (от лат . coagulum - свертывание и ...патия), болезненные состояния, обусловленные нарушениями свертываемости крови.
КОАГУЛЯНТЫ , вещества, введение которых в жидкую дисперсную систему вызывает сцепление друг с другом частиц дисперсной фазы (коагуляцию). Распространенные коагулянты - полимерные поверхностно-активные вещества, используемые для разделения сложных смесей. В медицине коагулянтами называются вещества, повышающие свертываемость крови.
КОАГУЛЯЦИЯ (от лат . coagulatio - свертывание, сгущение), сцепление частиц дисперсной фазы при их столкновениях в процессе броуновского движения, перемешивании или направленном перемещении в силовом (напр., электрическом) поле, введение коагулянтов. Коагуляция играет важную роль при очистке природных и сточных вод, извлечении ценных продуктов из отходов производства, выделении каучука из латекса, получении пищевых продуктов.
КОАКСИАЛЬНЫЙ КАБЕЛЬ (от лат . со - совместно и axis - ось), представляет собой два соосных гибких металлического цилиндра, разделенных диэлектриком. Служит для передачи высокочастотных (до нескольких ГГц) сигналов. Линии связи на основе коаксиального кабеля характеризуются высокой помехозащищенностью и слабым затуханием сигналов. В системах многоканальной связи позволяет образовывать более 10 тыс. телефонных каналов.
КОАЛА (сумчатый медведь) , млекопитающее семейства лазающих сумчатых. Длина тела 60-82 см, хвост снаружи незаметен. Обитает в эвкалиптовых лесах Вост. Австралии. Живет на деревьях, питается листьями эвкалиптов. Из-за промысла (ради меха) численность резко снизилась; находится под охраной.
КОАЛЕСЦЕНЦИЯ (от лат . coalesco - срастаюсь, соединяюсь), слияние капель жидкости или пузырьков газа при их соприкосновении. Коалесценция капель воды - одна из причин выпадения атмосферных осадков в виде дождя и росы. Коалесценцию используют при разрушении пен и эмульсий, нанесении лакокрасочных покрытий методом распыления, рафинации растительных масел и др.
КОАЛИЦИЯ (от средневекового лат . coalitio - союз), 1) политический или военный союз государств, договорившихся о совместных действиях в тех или иных вопросах международных отношений (напр., антигитлеровская каолиция государств во 2-й мировой войне).  2) Соглашение нескольких политических партий об образовании правительства из представителей этих партий (т. н. коалиционное правительство).
КОАНДЭ (Coanda) Анри (1886-1972) , румынский ученый и конструктор, автор различных изобретений. В 1911-14 работал в английской фирме "Бристоль", где построил ряд самолетов. В энергетической механизации крыла используется т. н. "эффект Коандэ", его имя носит также закрылок специальной конструкции. Создатель первого в мире транспортного средства на воздушной подушке (1919).
КОАУИЛА (Coahuila) , штат на северо-востоке Мексики. 150 тыс. км2. Население 1972 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Сальтильо.
КОАЦЕРВАЦИЯ (от лат . coacervatio - накопление), возникновение в растворе капель, обогащенных растворенным веществом. Обычно происходит в водных растворах белков и полисахаридов при добавлении электролитов и некоторых органических соединений. Коацервация наблюдается, напр., при смешении водных растворов желатина и гуммиарабика. Используется в технологии микрокапсулирования, в пищевой промышленности.
КОБАДИАН , город в Бактрии (сер. 1-го тыс. до н. э. - первые вв. н. э.), ныне городище Калаи-Мир в поселке имени Насира Хосрова (Таджикистан). Остатки построек, керамика.
КОБАЛЬТ (лат . Cobaltum), Со, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 27, атомная масса 58,9332. Название от немецкого Kobold - домовой, гном. Серебристо-белый металл с красноватым оттенком; плотность 8,9 г/см3, tпл 1494 °С; ферромагнитен (точка Кюри 1121 °С). При обычной температуре на воздухе химически стоек.  Минералы редки, добывается из руд никеля. В основном кобальт используется для получения кобальтовых сплавов (магнитные, жаропрочные, сверхтвердые, коррозионностойкие и др.).   Радиоактивный изотоп 60Со используют как источник ?-излучения в медицине и технике. Кобальт важен для жизни растений и животных, входит в состав витамина B12.
КОБАЛЬТИН (кобальтовый блеск) , минерал класса сульфидов, CoAsS. Примеси Ni, Fe. Белые, розовые зернистые агрегаты, кристаллы. Твердость 5,5; плотность 6,2 г/см3. Происхождение гидротермальное. Руда кобальта.
КОБАЛЬТОВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: кобальтин, линнеит, скуттерудит, шмальтинхлоантит. Типы кобальтовых руд - мышьяковые, сернистые, окисленные. Имеются промышленные концентрации Со в месторождениях никеля, меди и железа. Содержание Со в руде от тысячных и сотых долей до 4%. Общие мировые запасы св. 6 млн. т кобальта. Главные добывающие зарубежные страны: Заир, Замбия, Австралия, Канада, Индонезия.
КОБАЛЬТОВЫЕ ЦВЕТЫ , то же, что эритрин.
КОБАЛЬТОВЫЙ БЛЕСК , то же, что кобальтин.
КОБАНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , конец бронзового - начало железного века (1-я пол. 1-го тыс. до н. э.) в центральной части Сев. Кавказа. Названа по пос. Кобан в Сев. Осетии (Российская Федерация). Остатки поселений и могильники. Хозяйство: скотоводство, земледелие, металлургия.
КОБАРИД (Kobarid) , Капоретто (итал. Caporetto), селение в Словении. Во время 1-й мировой войны 24.10.1917 в районе Кобарид австро-германские войска прорвали фронт итальянских войск и к 9.11 разгромили две итальянские армии, продвинувшись на 100-140 км.
КОБАЯСИ Такидзи (1903-33) , японский писатель. Повести "Краболов" (1929) из жизни рыбаков, "Жизнь для партии" (1933) о коммунистах. Убит японской охранкой.
КОББЕТ (Cobbett) Уильям (1762-1835) , английский публицист и историк, демократ. Критиковал английскую социальную и политическую систему. Основные труды "История протестантской реформации" (1824-27).
КОБДЕН (Cobden) Ричард (1804-65) , один из лидеров и идеолог фритредеров в Великобритании.
КОБДО (Джаргалант) , город в Монголии, на трансмонгольской автомагистрали, на р. Буянт-Гол, притоке р. Кобдо, административный центр Кобдоского аймака. 17 тыс. жителей (1983). Энергетические, строительные предприятия.
КОБДО , река на западе Монголии. 516 км. Площадь бассейна ок. 50 тыс. км2. Протекает по Монгольскому Алтаю и по Котловине Больших озер. Впадает в оз. Хара-Ус-Нур, образуя дельту. Средний расход воды ок. 100 м3/с. Сплавная.
КОБЕ , город и порт в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Хего. 1,5 млн. жителей (1992). Грузооборот порта ок. 150 млн. т (1/3 внешнеторгового оборота страны). Металлургия, машиностроение (1/3 тоннажа строящихся в Японии судов), военная, химическая, текстильная промышленность. Университет. Художественный музей. Туризм.
КОБЕЕВ Спандияр (1878-1956) , казахский писатель. Первый в казахской литературе реалистический роман "Выкуп" (1913) из жизни аула; мемуары.
КОБЕКО Павел Павлович (1897-1954) , русский физик, член-корреспондент АН СССР (1943). Одним из первых исследовал аморфные тела (низко- и высокомолекулярные). Труды по диэлектрикам, в т. ч. по сегнетоэлектрикам.
КОБЕЛЯКИ , город (с 1803) на Украине, Полтавская обл., на р. Ворскла, в 13 км от ж.-д. ст. Кобеляки. 13,1 тыс. жителей (1991). Швейная фабрика и др. Историко-краеведческий музей. Известен с нач. 17 в.
КОБЕРГЕР (Koberger) Антон (ок . 1445-1513), немецкий типограф и издатель. В 70-х гг. 15 в. основал типографию в Нюрнберге; напечатал ок. 250 книг. Книги иллюстрировали А. Дюрер, М. Вольгемут и др.
КОБЕЦ Константин Иванович (р . 1939), генерал армии (1991). С марта 1991 председатель Государственного комитета РСФСР по обороне и безопасности. В августе 1991 министр обороны РСФСР. С июня 1993 главный военный инспектор Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации.
КОБЗА , 1) старинный лютневидный струнный щипковый музыкальный инструмент, бытовавший, очевидно, в Вост. Украине.  2) 4-струнный щипковый лютневидный музыкальный инструмент румынско-молдавского происхождения.
КОБЗАРЕВ Юрий Борисович (1905-92) , академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970), Герой Социалистического Труда (1975). Труды по статистической радиотехнике, теории колебаний, импульсным методам радиолокации. Государственная премия СССР (1941).
КОБЗАРЬ , украинский народный музыкант и певец, исполнитель народных песен и дум, сопровождающий пение игрой на кобзе (бандуре).
КОБЗОН Иосиф Давыдович (р . 1937), российский эстрадный певец, народный артист СССР (1987), народный артист Украины (1991). С 1962 солист Москонцерта. Первый исполнитель многих песен современных авторов. Преподает в Российской академии музыки (до 1992 - Музыкально-педагогический институт имени Гнесиных). Государственная премия СССР (1984).
КОБЛЕНЦ (Koblenz) , город в Германии, земля Рейнланд-Пфальц. 107 тыс. жителей (1989). Машиностроение, цветная металлургия, фармацевтическая, текстильная, шинная промышленность.
КОБЛЕНЦСКАЯ ЭМИГРАЦИЯ , французская эмиграция в период Французской революции с центром в немецком г. Кобленц. Сформировала армию, которая в 1792 участвовала в австро-прусской интервенции во Францию. В 1794 французские республиканские войска заняли Кобленц, положив конец Кобленцской эмиграции.
КОБОЛ (COBOL , сокр. от англ. Common Business Oriented Language), название языка программирования, применяемого при описании программ для решения учетно-экономических и управленческих задач с помощью ЭВМ. Кобол обеспечивает наглядную и достаточно компактную запись алгоритмов в форме, независимой от конкретной ЭВМ. Разработан в 1958-60 (США).
КОБРА , река в Европейской части Российской Федерации, правый приток Вятки. 324 км, площадь бассейна 7810 км2. Средний расход воды 67 м3/с. Сплавная. Судоходна весной на 90 км от устья.
"КОБРА" (Cobra сокр . из первых букв слов Копенгаген, Брюссель и Амстердам), объединение датских, бельгийских и нидерландских художников, создавших свой самобытный вариант абстрактного экспрессионизма, близкого стилю ар брют и примитивизму. Сложилась в 1948 в Париже. Среди мастеров этого круга наиболее известен К. Аппель.
КОБРИН , город (с 1795) в Белоруссии, Брестская обл., близ места соединения Днепровско-Бугского канала с р. Мухавец. Железнодорожная станция. 49,4 тыс. жителей (1991). Инструментальное производственное объединение, производство стройматериалов, предприятия пищевой, легкой промышленности и др. Военно-исторический музей имени А. В. Суворова (жил в Кобрине несколько лет). Известен с 13 в.
КОБРИНСКИЙ Арон Ефимович (1915-92) , российский ученый в области точной механики и биокибернетики. С 1989 - в США. Один из создателей числового программного управления (ЧПУ) станками. Участвовал в создании протеза предплечья с биоэлектрическим управлением. Государственная премия СССР (1967).
КОБРЫ , название нескольких родов очень ядовитых змей семейства аспидов. При опасности поднимают переднюю треть тела, расширяя шею, разводя несколько пар ребер и образуя т. н. капюшон. Род настоящих кобр, или очковых змей, включает 6 видов, в Африке и Азии. Длина тела от 1,4 до 2,5 м. Наиболее известна очковая змея (индийская кобра), в Юж. Азии. Самая крупная в мире ядовитая змея - королевская кобра, или гамадриад (длина до 5,5 м), в Юго-Вост. Азии. Кобр содержат в серпентариях, их яд используют в медицине. Среднеазиатская кобра - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КОБУЛАДЗЕ Сергей Соломонович (1909-78) , грузинский график и театральный художник, народный художник Грузии (1958), член-корреспондент АХ СССР (1958). В чеканных по стилю иллюстрациях к "Витязю в тигровой шкуре" Ш. Руставели (1935-37) ярко воплощены сильные характеры. Государственная премия СССР (1947, 1948).
КОБУЛЕТИ , город (с 1944) в Грузии, Аджария, на берегу Черного м. Железнодорожная станция. 21,1 тыс. жителей (1991). Чайная, хлопко-ткацкая фабрики; тунговые и консервные заводы. Климатический курорт.
КОБУРА (от тур . kubur - чехол, колчан), 1) футляр (чаще кожаный) для пистолета или револьвера.  2) Кожаная сумка, прикрепляемая к седлу у передней луки.
КОБУРГИ (Саксен-Кобург-Гота) (Sachsen-Koburg-Gotha) , с 1887 княжеская, с 1908 царская династия в Болгарии. Основатель - Фердинанд I Кобургский, ему наследовали Борис III, Симеон II.
КОБУСТАН (Гобустан) , район в предгорьях Б. Кавказа к западу от Апшеронского п-ва (Азербайджан) с наскальными изображениями разных эпох (от мезолита до средних веков).
КОБЧИКИ , род хищных птиц семейства соколиных. Длина ок. 30 см, 2 вида, в лесостепи и степи Евразии. Уничтожают насекомых и грызунов. Численность сокращается.
КОБЫЗ , 1) (казахский), кобуз (узбекский) - 2-струнный смычковый музыкальный инструмент.  2) Туркменский металлический варган.
КОБЫЛА Андрей Иванович , боярин (2-я четверть 14 в.), приближенный московского великого князя Симеона Ивановича Гордого. Родоначальник многих боярских и дворянских фамилий: Коновницыных, Колычевых, Захарьиных, Юрьевых и др.
КОБЫЛИЦА Лукьян (1812-51) , руководитель крестьянского восстания на Буковине в 1843-49. В 1848 депутат австрийского парламента от крестьян Буковины. В 1850 арестован австрийскими властями. Умер в ссылке.
КОБЫЛКИ , общее название различных видов одиночных (нестадных) саранчовых насекомых. Распространены широко. Многие - вредители сельскохозяйственных растений (напр., сибирская, крестовая, атбасарская, туркменская кобылка).
КОБЫЛЯНСКАЯ Ольга Юлиановна (1863-1942) , украинская писательница. Изображала жизнь буковинского крестьянства. Социально-психологический роман "Земля" (1902), рассказы.
КОВА , река в Вост. Сибири, левый приток Ангары. 518 км, площадь бассейна 11,7 тыс. км2. Средний расход воды в низовье ок. 45 м3/с. Порожиста.
КОВАДОНГА (Covadonga) , долина в Астурии (Испания), где в 718 местное ополчение во главе с Пелайо разгромило отряд завоевателей-арабов. Битва у Ковадонги положила начало Реконкисте.
КОВАЛЕВ Александр Александрович (1915-91) , украинский скульптор, народный художник СССР (1979). Мастер станкового и монументального портрета: "Композитор П. И. Чайковский" (1945), "Академик В. П. Филатов" (1952); памятник Н. В. Лысенко в Киеве (1965). Государственная премия СССР (1950).
КОВАЛЕВ Валентин Федорович (1914-72) , летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1960). Проводил исследовательские полеты на реактивных пассажирских самолетах. Установил мировые рекорды скорости полета.
КОВАЛЕВ Николай Николаевич (р . 1908), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1953), Герой Социалистического Труда (1957). Труды по гидротурбинам. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1946, 1950).
КОВАЛЕВ Сергей Адамович (р . 1930), российский государственный деятель, правозащитник. Соратник А. Д. Сахарова. В 1974 осужден за правозащитную деятельность и приговорен к 7 годам заключения и ссылки. В 1987 вернулся из ссылки в Москву. В 1990-93 депутат Верховного Совета Российской Федерации. С 1990 по 1994 глава делегации России в Комиссии ООН по правам человека. В 1993 уполномоченный по правам человека при президенте Российской Федерации. В 1993-95 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. В 1995 вновь избран депутатом Государственной думы. В 1994-95 активно выступал против ввода федеральных войск в Чечню.
КОВАЛЕВ Сергей Никитович (р . 1919), российский ученый-судостроитель, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), дважды Герой Социалистического Труда (1963, 1974).
КОВАЛЕВА Галина Александровна (1932-1995) , российская певица (колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1974). С 1960 в Ленинградском театре оперы и балета. 1-я премия на Международном конкурсе вокалистов в Тулузе (1962). Профессор Санкт-Петербургской консерватории (с 1980).
КОВАЛЕВА Ольга Васильевна (1881-1962) , российская певица (контральто), народная артистка РСФСР (1947). Выступала с 1912, с 1925 солистка Всесоюзного радио. Собирательница и исполнительница русских народных песен.
КОВАЛЕВСКАЯ Софья Васильевна (1850-91) , российский математик, первая женщина член-корреспондент Петербургской АН (1889). Сестра А. В. Жаклар, жена В. О. Ковалевского. Основные труды по математическому анализу (дифференциальные уравнения и аналитические функции), механике (вращение твердого тела вокруг неподвижной точки) и астрономии (форма колец Сатурна). Автор беллетристических произведений (повесть "Нигилистка", опубликована 1892; "Воспоминания детства", 1889, полный текст - 1893).
КОВАЛЕВСКИЙ Александр Онуфриевич (1840-1901) , российский биолог, один из основоположников сравнительной эмбриологии и физиологии, экспериментальной и эволюционной гистологии, академик Петербургской АН (1890). Брат В. О. Ковалевского. Установил общие закономерности развития позвоночных и беспозвоночных животных, распространив на последних учение о зародышевых листках, чем доказал взаимное эволюционное родство этих групп животных. Открыл фагоцитарные органы у беспозвоночных и показал их роль в метаморфозе насекомых. Труды Ковалевского легли в основу филогенетического направления в эмбриологии.
КОВАЛЕВСКИЙ Владимир Онуфриевич (1842-1883) , русский зоолог, основоположник эволюционной палеонтологии. Брат А. О. Ковалевского. Последователь и пропагандист учения Ч. Дарвина. Автор классических трудов по истории развития копытных животных. Первым из палеонтологов применил эволюционное учение к проблемам филогенеза позвоночных. Установил взаимосвязь морфологии и функциональных изменений с условиями существования.
КОВАЛЕВСКИЙ Максим Максимович (1851-1916) , русский историк, юрист, социолог эволюционистского направления, академик Петербургской АН (1914). Издатель журнала "Вестник Европы" (1909-16). Труды по истории общины, Французской революции, проблемам западно-европейского феодализма и общим вопросам социального развития.
КОВАЛЕВСКИЙ Николай Осипович (1840-1891) , русский физиолог. Сын О. М. Ковалевского. Исследовал механизмы рефлекторной регуляции сердечно-сосудистой и дыхательной систем.
КОВАЛЕВСКИЙ (Kowalewski) Осип Михайлович (Юзеф) (1800/01-78) , польский и российский монголовед и тибетолог, академик Петербургской АН (1847). Исследования истории, языков, литературы, этнографии монгольских народов. Труды по буддизму.
КОВАЛЕВСКИЙ Павел Осипович (1843-1903) , российский живописец. Сын О. М. Ковалевского. Жанровые и батальные картины ("Объезд епархии", 1885).
КОВАЛЕНКО Вячеслав Иванович (р . 1936), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по петрологии рудоносных магматических пород, металлогении Центр. Азии.
КОВАЛЕНКОВ Валентин Иванович (1884-1960) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1939), генерал-майор-инженер (1943). Труды по проводной связи, автоматике, телемеханике. Государственная премия СССР (1941).
КОВАЛЕНОК Владимир Васильевич (р . 1942), летчик-космонавт СССР (1977), полковник, дважды Герой Советского Союза (1978, 1981). Полет на "Союзе-25" (октябрь 1977), "Союзе-29, -30, -31" и орбитальной станции "Салют-6" (июнь - ноябрь 1978), "Союзе Т-4" и орбитальной станции "Салют-6" (март - май 1981).
КОВАЛЕНТНАЯ СВЯЗЬ , вид химической связи; осуществляется парой электронов, общих для двух атомов, образующих связь. Атомы в молекуле могут быть соединены одинарной ковалентной связью (H2, H3C-CH3), двойной (H2C=CH2) или тройной (N2, HCCH). Атомы, различающиеся по электроотрицательности, образуют т. н. полярную ковалентную связь (HCl, H3C-Cl).
КОВАЛИК Сергей Филиппович (1846-1926) , революционер народник. Один из инициаторов "хождения в народ", организатор революционных кружков. В 1878 приговорен к 10 годам каторги. Автор воспоминаний.
КОВАЛОВ Олег Альбертович (р . 1950), российский кинокритик, сценарист, актер и режиссер. Снимался в фильмах: "Взломщик", "Бумажные глаза Пришвина", "Никотин". Автор сценария документального фильма "Русская идея" (режиссер С. М. Сельянов). На основе старых кинолент поставил т. н. монтажные фильмы: "Сады скорпиона" (1991), "Остров мертвых" (1992), "Сергей Эйзенштейн. Автобиография" (1995), а также художественный фильм по Д. И. Хармсу "Концерт для крысы" (1995).
КОВАЛЬ (наст . фам. Ковалев) Мариан Викторович (1907-71), российский композитор, народный артист РСФСР (1969). Оперы "Емельян Пугачев" (1942), "Севастопольцы" (1946). Государственная премия СССР (1943).
КОВАЛЬ Юрий Иосифович (1938-95) , русский писатель. В прозе для детей обращается к историческим сюжетам, теме природы. Книги: "Станция "Лось" (1967), "Недопесок (Наполеон III)" (1975), "Самая легкая лодка в мире" (1984), "Полынные сказки" (1987) и др.
КОВАЛЬДЖИ Кирилл Владимирович (р . 1930), русский писатель, переводчик. Сборники стихов: "Испытание" (1955), "Голоса" (1972), "После полудня" (1981) и др. Роман "Лиманские истории" (1970). С 1992 главный редактор издательства "Московский рабочий".
КОВАЛЬСКАЯ Елизавета Николаевна (1851-1943) , революционная народница. Член кружка "чайковцев", "Черного передела", участница создания "Южнорусского рабочего союза" в Киеве. В 1881 приговорена к вечной каторге. Отбывала на Каре. В 1903-17 в эмиграции, член партии эсеров. С 1918 сотрудник Петроградского историко-революционного архива, затем член редколлегии журнала "Каторга и ссылка".
КОВАЛЬСКИЙ Александр Алексеевич (1906-78) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1958). Исследовал разветвленные цепные реакции. Труды по ядерной физике, физике и химии аэрозолей.
КОВАЛЬСКИЙ Виктор Владимирович (1899-1984) , российский ученый, член-корреспондент ВАСХНИЛ (1956). Труды по биохимии и биогеохимии микроэлементов, эволюционной биохимии. Исследования в области геохимической экологии и биогеохимического районирования биосферы. Ленинская премия (1964).
КОВАЛЬСКИЙ Виталий Владимирович (1928-86) , российский геолог-минералог, член-корреспондент АН СССР (1984). Основные труды в области геологии коренных месторождений алмазов.
КОВАЛЬСКИЙ Иван Мартынович (1850-78) , революционный народник. Участник "хождения в народ", вел пропаганду среди сектантов, организатор революционного кружка в Одессе. Член "Общества народного освобождения". В 1878 при аресте вместе с другими членами кружка оказал вооруженное сопротивление. Расстрелян в Одессе.
КОВАЛЬСКИЙ Мариан Альбертович (Войтехович) (1821-84) , российский астроном, член-корреспондент Петербургской АН (1862). По происхождению поляк. Автор первой теории движения Нептуна, метода определения орбит двойных звезд, исследовал движение Солнца. Впервые математически сформулировал задачу о вращении Галактики.
КОВАЛЬЧЕНКО Иван Дмитриевич (1923-1995) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по социально-экономической истории России 19 в., историографии и источниковедению. Государственная премия СССР (1989).
КОВАЛЬЧУК Борис Михайлович (р . 1940), российский физик, академик РАН (1992). Труды по сильноточной электронике. Государственная премия СССР (1981).
КОВАНЬКО Александр Матвеевич (1856-1919) , российский генерал-лейтенант (1913). Инициатор производства аэростатов и дирижаблей в России и боевого применения привязных аэростатов.
КОВАР , магнитный сплав Fe (основа) с Со (18%) и Ni (29%), обладающий низким температурным коэффициентом расширения, близким к температурному коэффициенту расширения стекла. Со стеклом и керамикой образует вакуумноплотный спай. Изготовляют корпуса и токовводы электровакуумных приборов.
КОВАРСКИЙ (Kowarski) Фелициан (1890-1948) , польский живописец. Обобщенно-экспрессивные картины на темы жизни бедноты ("Странники", 1930); эпически суровые полотна на революционные темы (цикл "Бойцы демократии", 1948).
КОВАЧ (Kovacs) Андраш (р . 1925), венгерский кинорежиссер. Фильмы: "Трудные люди" (1964), "Холодные дни" ("Облава в январе", 1966), "Стены" ("Дело Ласло Амбруша", 1968), "Хозяин конного завода" (1978), "Временный рай" (1981) и др.
КОВАЧИЧ (Kovacic) Иван Горан (1913-43) , хорватский писатель. Сборник новелл из жизни крестьян "Дни гнева" (1936). Всемирно известная поэма "Яма" (опубликована 1944) - памятник жертвам фашизма и свидетельство воли к свободе; стихи (сборник "Огни и розы", опубликован 1945).
КОВБОЙ (англ . cowboy, от cow - корова и boy - парень), в западных штатах США конный пастух.
КОВБОЙКА (от англ . cow boy - ковбой, конный пастух), рубашка из ткани в клетку с накладными карманами (обычно с длинными рукавами).
КОВДА Виктор Абрамович (1904-91) , российский почвовед, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по происхождению и мелиорации солонцов и солончаков. Автор книги "Основы учения о почвах" (кн. 1-2, 1973). Государственная премия СССР (1951, 1953, 1987).
КОВДОЗЕРСКОЕ (КНЯЖЕГУБСКОЕ) ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Ковда, в Мурманской обл. Образовано плотиной Княжегубской ГЭС в 1955-57. В подпоре - озера: Ковдозеро, Сенное и др. Площадь 608 км2, объем 3,44 км3.
КОВДОР , город (с 1965) в Российской Федерации, Мурманская обл. Железнодорожная станция. 30,2 тыс. жителей (1992). Горно-обогатительный комбинат (добыча и обогащение апатит-магнетитовых руд). Комбинат "Ковдорслюда".
КОВЕЛЛИН , минерал класса сульфидов, CuS. Синие налеты и синевато-черные массы. Твердость 2-2,5; плотность 4,6-4,7 г/см3. Образуется в зоне цементации по халькопириту, борниту, халькозину и др. Руда меди при больших скоплениях.
КОВЕЛЬ , город (с 1795) на Украине, Волынская обл., на р. Турья. Железнодорожный узел. 69,7 тыс. жителей (1991). Заводы: сельскохозяйственных машин, льнообрабатывающий; комбинаты: деревообрабатывающий, стройматериалов, мясной. Известен с 14 в.
КОВЕЛЬ Валентина Павловна (р . 1923), российская актриса, народная артистка СССР (1988). С 1946 в Театре драмы имени Пушкина, с 1966 в Санкт-Петербургском Большом драматическом театре имени Г. А. Товстоногова. Снималась в кино.
"КОВЕНАНТ" (англ . covenant - соглашение), в 16-17 вв. название соглашений сторонников Реформации в Шотландии для защиты пресвитерианской церкви и национальной независимости. В ходе Английской революции 17 в. заключен (1643) "ковенант" между английскими и шотландскими пресвитерианами.
"КОВЕНТ-ГАРДЕН" (Covent Garden) ("Королевский оперный театр Ковент-Гарден") , оперный театр в Лондоне, основанный в 1732; в 1949 стал государственным. В репертуаре - произведения английских композиторов и мировая классика (на языке оригинала). Выступают крупнейшие исполнители.
КОВЕНТРИ (Coventry) , город в Великобритании, в Англии. 306 тыс. жителей (1991). Машиностроение, цветная металлургия, химическая промышленность. Университет. Разрушен во 2-ю мировую войну гитлеровской авиацией; отстроен заново. Руины готического собора (14 в.) сохранены как свидетельство фашистского варварства.
КОВЕР , художественное текстильное изделие (обычно с многоцветными узорами или изображениями) из шерстяной, шелковой или хлопчатобумажной пряжи. Распространены ковры ручной и машинной (с сер. 19 в.) работы, ворсовые и безворсовые. Бывают также вязаные и вышитые ковры. Наиболее известны персидские, азербайджанские, туркменские, турецкие, китайские ковры.
КОВЕРКОТ (англ . covertcoat), плотная шерстяная или полушерстяная ткань, обычно с наклонными рубчиками. Из коверкота шьют пальто и костюмы. Вырабатывается также хлопчатобумажный коверкот (главным образом для изготовления плащей).
КОВЗАН Борис Иванович (р . 1922), Герой Советского Союза (1943), полковник (1958). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, заместитель командира полка; совершил в воздушных боях 4 тарана.
КОВКА , способ обработки металла давлением, при котором в результате многократного прерывистого ударного воздействия инструмента на заготовку (преимущественно нагретую) она приобретает заданные форму и размеры; производится на прессах, молотах или ковочных машинах. Основные операции: осадка, высадка, протяжка, обкатка, раскатка, прошивка.
КОВКОСТЬ , способность металлов и сплавов подвергаться ковке и другим видам обработки давлением (прокатке, волочению, прессованию, штамповке). Характеризуется пластичностью и сопротивлением деформации.
КОВНИР Степан Демьянович (1695-1786) , украинский архитектор и строитель. Крепостной Киево-Печерской лавры, где работал более 60 лет совместно с П. И. Нееловым, И. Г. Григоровичем-Барским и др., обогатив ее ансамбль постройками в стиле украинского барокко (т. н. Ковнировский корпус и др.).
КОВНО , официальное название г. Каунас в Литве до 1917.
КОВПАК Сидор Артемьевич (1887-1967) , командир Сумского партизанского соединения в Великую Отечественную войну, дважды Герой Советского Союза (1942, 1944), генерал-майор (1943). В 1941-45 провел 5 рейдов по фашистским тылам (св. 10 тыс. км). Книга "От Путивля до Карпат".
КОВРОВ , город (с 1778) в Российской Федерации, Владимирская обл., пристань на р. Клязьма. Железнодорожный узел. 162 тыс. жителей (1993). Заводы: имени В. А. Дегтярева (стрелковое оружие, мотоциклы и др.), экскаваторный и др.; текстильная фабрика. Технологический институт. Филиал Владимиро-Суздальского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника. Известен с 12 в.
КОВТУН Валерий Петрович (р . 1944), украинский артист балета, народный артист СССР (1978). В 1965-68 в Театре имени Лысенко (Харьков), с 1968 в Театре имени Шевченко (Киев; с 1985 главный балетмейстер).
КОВТУНЕНКО Вячеслав Михайлович (1921-1995) , украинский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), член-корреспондент АН Украины (1972), Герой Социалистического Труда (1961). Главный конструктор, технический руководитель проекта "Венера - комета Галлея". Ленинская премия (1960).
КОВТЮХ Епифан Иович (1890-1938) , военачальник, комкор (1935). В Гражданскую войну командир 1-й колонны во время Таманской армии похода (1918), изображен А. С. Серафимовичем в романе "Железный поток" под именем Кожуха. В 1918-20 командовал дивизией и корпусом в боях на Волге и Кавказе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОВЧЕГ , 1) в христианстве общее название предметов церковного обихода, служащих вместилищем культовых реликвий.  2) В синагогах шкаф для хранения Пятикнижия.   3) По библейскому мифу - судно, на котором Ной с людьми и животными спасся во время "всемирного потопа".
КОВШ , в технике,  1) стальной или чугунный сосуд (вместимостью до 480 т), выложенный внутри огнеупорным кирпичом, для кратковременного хранения, транспортировки и разливки расплавленного металла, шлака, штейна.  2) Ковш землеройной и подъемно-транспортной машины - рабочий орган для захвата-отделения части материала от массива и переноса его к месту разгрузки.
КОВШ , деревянный или металлический сосуд для питья и разлива браги, кваса и др. С древности распространен на Руси. Имеет форму ладьи с одной высоко приподнятой ручкой или двумя в виде головы и хвоста птицы.
КОВШОВА Наталья Венедиктовна (1920-42) , боец-снайпер, Герой Советского Союза (1943, посмертно). С 1941 в Советской Армии. Будучи окружена фашистами, вместе с М. С. Поливановой подорвала себя гранатой.
КОВШОВАЯ ГИДРОТУРБИНА (Пелтона турбина) , гидротурбина, у которой вода на лопасти (ковши) рабочего колеса поступает через сопла по касательной к окружности, проходящей через середину ковша. Применяют при напорах св. 500 м. Мощность до 110 МВт. Патент на ковшовую гидротурбину в 1889 получил американский инженер А. Пелтон.
КОВЫЛКИНО , город (с 1960) в Российской Федерации, Мордовия. Железнодорожная станция. 29,3 тыс. жителей (1992). Заводы: маслосыродельный, кирпичный и др. Краеведческий музей.
КОВЫЛЬ , род преимущественно многолетних трав семейства злаков. Ок. 300 видов, в обоих полушариях, в теплоумеренных и субтропических областях, отчасти в горах тропиков. Часто составляют основной компонент травяного покрова степей, прерий, пампасов. Многие ковыли - ценные кормовые растения, некоторые - сырье для бумажной промышленности. 7 видов охраняются.
КОГАЛЫМ , город (с 1985) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский автономный округ. 48 тыс. жителей (1992). Возник в связи с освоением группы нефтяных месторождений.
КОГАН Леонид Борисович (1924-82) , российский скрипач, народный артист СССР (1966). Один из крупнейших представителей современной скрипичной школы. 1-я премия на Международном конкурсе скрипачей имени королевы Елизаветы в Брюсселе (1951). Профессор Московской консерватории (с 1963). Ленинская премия (1965).
КОГАН Павел Давыдович (1918-42) , русский поэт. Стихи - романтическая исповедь молодого человека предвоенного поколения, опубликованы в сборнике "Гроза" (1960). Погиб на фронте.
КОГАРКО Лия Николаевна (р . 1936), российский геохимик и петролог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по магматизму и рудообразованию, генезису крупнейших месторождений фосфатно- и редкометалльного сырья.
КОГЕЗИЯ (от лат . cohaesus - связанный, сцепленный), сцепление друг с другом частей одного и того же тела (жидкого или твердого). Обусловлена химической связью и межмолекулярным взаимодействием. Сцепление разнородных тел называется адгезией.
КОГЕН (Cohen) Герман (1842-1918) , немецкий философ, основоположник марбургской школы неокантианства. Стремясь преодолеть кантовский дуализм, отказался от понимания "вещи в себе" как внешнего источника ощущений ("опыта") и соответственно от противопоставления априорных созерцательных и рассудочных форм. Развивал кантовское учение о трансцендентальном методе; в поисках внутреннего самообоснования знания ввел понятие "первоначала" (универсального творческого принципа, спонтанно продуцирующего научное знание). Выдвинул теорию "этического социализма".
КОГЕН Эрнст Юлиус (1869-1944) , нидерландский физикохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Труды по полиморфным модификациям химических элементов, влиянию давления на физикохимические процессы. Погиб в Освенциме.
КОГЕРЕНТНОСТЬ (от лат . cohaerens - находящийся в связи), согласованное протекание во времени нескольких колебательных или волновых процессов. Если разность фаз 2 колебаний остается постоянной во времени или меняется по строго определенному закону, то колебания называются когерентными. Колебания, у которых разность фаз изменяется беспорядочно и быстро по сравнению с их периодом, называются некогерентными.
КОГИИ (карликовые кашалоты) , род млекопитающих подотряда зубатых китов. Длина до 3,4 м, весят до 400 кг. 2 вида. Обитают в тропических и умеренных водах Мирового ок., в Российской Федерации - около южных островов Курильской гряды. Очень редки.
КОГНИТИВНАЯ ПСИХОЛОГИЯ (лат . cognitio - знание, познание), направление в психологии, возникшее в США в кон. 50-х - нач. 60-х гг. 20 в. в противовес бихевиоризму. Подготовлено работами К. Левина и Э. Ч. Толмена, основные принципы сформулированы У. Найссером. Согласно когнитивной теории личности Дж. Келли, каждый человек воспринимает внешний мир, других людей и себя сквозь призму созданной им познавательной системы - "персональных конструктов". Важную роль играет введенное Л. Фестингером  понятие "когнитивный диссонанс" - расхождение имеющегося у субъекта опыта с восприятием актуальной ситуации. Систематические исследования в области экспериментальной психологии познавательных процессов: восприятия, внимания, памяти, мышления, воображения и т. д.
КОГОРТА (лат . cohors, родительный падеж cohortis), в Др. Риме (со 2 в. до н. э.) подразделение (360-600 человек) легиона (состоял из 10 когорт). В переносном смысле - сплоченная группа людей, соратников.
КОГОУТ (Kohout) Павел (р . 1928), чешский писатель. Стихи. Многочисленные пьесы нравственной проблематики, в т. ч. "Хорошая песня" (1952), "Такая любовь" (1957), "Август, Август, август" (1968); историческая пьеса "Ecce Constantia" (постановка 1985) о суде церковного собора в г. Констанца над Я. Гусом. В автобиографическом романе "Из дневника контрреволюционера" (1969) передано разочарование в социалистических идеалах. С 1977 живет в Австрии.
КОГТИ , роговые образования кожи на концах пальцев у наземных позвоночных животных. Характерны для большинства пресмыкающихся, всех птиц и многих млекопитающих. Используются как вспомогательный орган при передвижении, а также как орудие защиты и нападения. Видоизмененные когти млекопитающих - ногти (приматы) и копыта (копытные).
КОГТИСТЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ , то же, что игрунковые обезьяны.
КОГУРЕ , в древности одно из коренных племен; с первых веков н. э. одного из 3 раннефеодальных государств (Когуре, Пэкче, Силла). В 7 в. было разгромлено войсками китайской династии Тан, выступившей в союзе с Силла.
КОГЭЛНИЧАНУ (Kogalniceanu) Михаил (1817-91) , глава правительства Молдовы в 1860-61, Румынского княжества в 1863-65; провел аграрную и ряд других реформ. В 1876, 1877-78 министр иностранных дел. Историк, писатель. В 1887-90 президент Румынской академии. Труды по истории; новеллы, очерки, пьесы.
КОД (франц . code), совокупность знаков (символов) и система определенных правил, при помощи которых информация может быть представлена (закодирована) в виде набора из таких символов для передачи, обработки и хранения (запоминания). Конечная последовательность кодовых знаков называется словом. Наиболее часто для кодирования информации используют буквы, цифры, числа, знаки [ напр., "-" (тире), "." (точка)] и их комбинации. Применяют в телеграфии, вычислительной технике, военном деле и др.
КОД ГЕНЕТИЧЕСКИЙ , свойственная живым организмам единая система "записи" наследственной информации в молекулах нуклеиновых кислот в виде последовательности нуклеотидов. Для краткости каждый нуклеотид обозначается русской или латинской заглавной буквой, с которой начинается название азотистого основания, входящего в его состав: А (A) - аденин, Г (G) - гуанин, Ц (C) - цитозин, в ДНК Т (T) - тимин, в мРНК У (U) - урацил. Последовательность из трех букв в кодонах и представляет графическое выражение кода генетического. Реализация кода генетического в клетке происходит в 2 этапа. Первый (транскрипция) протекает в ядре и заключается в синтезе молекул матричной, или информационной, рибонуклеиновой кислоты (мРНК) на соответствующих участках ДНК. При этом последовательность нуклеотидов ДНК "переписывается" в нуклеотидную последовательность мРНК, комплементарную ДНК. Второй этап (трансляция) протекает в цитоплазме на рибосомах; при этом последовательность нуклеотидов мРНК переводится в последовательность аминокислот в синтезирующемся белке. 61 кодон из 64 кодирует определенные аминокислоты, а 3 т. н. стоп-кодона определяют окончание синтеза полипептидной цепи. Код называется вырожденным, т. к. несколько кодонов могут кодировать одну и ту же аминокислоту, но он не является двусмысленным, поскольку один и тот же кодон не способен кодировать 2 различные аминокислоты. Расшифровка кода генетического, т. е. нахождение соответствия между кодонами и аминокислотами, осуществлена американскими биохимиками М. У. Ниренбергом, С. Очоа и др. в 1961-65.
КОД ТЕЛЕГРАФНЫЙ , принятая в телеграфии условная система обозначений, в которой каждой букве (или знаку) соответствует своя комбинация элементарных посылок электрического тока. Если количество посылок в знаках неодинаково, код телеграфный называется неравномерным (напр., Морзе код), если одинаково, - равномерным (напр., код Бодо).
КОД ШТРИХОВОЙ , см. Штриховой код.
КОДА (итал . coda, букв. - хвост), 1) дополнительный заключительный раздел музыкального произведения, закрепляющий главную тональность и обобщающий предшествующее музыкальное развитие.  2) Добавочный стих сверх схемы в твердых формах, а также заключительная часть сложный строфы, отличающаяся от основной части расположением рифм, числом стоп и др. (строки 5-7 в строфе "Коринфской невесты" Гете).
КОДАЙ (Kodaly) Золтан (Зольтан) (1882-1967) , венгерский композитор, музыкальный фольклорист, педагог. Один из основоположников венгерской национальной композиторской школы и системы музыкального воспитания. Опера "Хари Янош" (1926), вокально-симфонические произведения, детские хоры и др.; учебно-педагогические пособия. Труды по венгерскому фольклору, сборники народных мелодий.
КОДАЙКАНАЛЬСКАЯ АСТРОФИЗИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ , национальная обсерватория в Индии, шт. Тамилнад, основана в 1899. Исследования звезд, Солнца, солнечно-земных связей, геомагнитные и ионосферные наблюдения.
КОДАК , в 17-18 вв. крепость у Днепровских порогов. Построена поляками в 1635 для изоляции Запорожской Сечи от Украины. Захватывалась запорожцами. Снесена в 1711 по Прутскому договору.
КОДАР , хребет в центральной части Забайкалья, в системе Станового нагорья, продолжение Северо-Муйского хр. в Читинской и Иркутской обл. Длина ок. 200 км. Высота до 2999 м. Ледники (ок. 18,8 км2). Лиственничные леса сменяются на высоте 1500-1700 м березовым криволесьем, которое переходит на гольцах в альпийские луга и горные тундры.
КОДЕИН , алкалоид, содержащийся в опийном маке, производное морфина. Применяют как болеутоляющее, успокаивающее средство и против кашля. Длительное употребление может вызвать наркоманию.
КОДЕКС (лат . codex),  1) систематизированный единый законодательный акт, регулирующий какую-либо однородную область общественных отношений (гражданский кодекс, уголовный кодекс и т. п.). Наиболее часто в большинстве государств действуют кодексы: трудовой, семейный, по уголовному процессу, гражданскому процессу.  2) В Др. Риме форма книги из скрепленных вместе вощеных дощечек или папирусных листов. Современная книга сохраняет форму кодекса в виде книжного блока.
КОДЕКС БУСТАМАНТЕ , см. в ст. Бустаманте.
КОДЕКС ЗАКОНОВ О ТРУДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ(утвержден ВС РСФСР 09 .12.71)Преамбула исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.(в ред. Указов Президиума ВС РФ от 20.09.73, от 30.12.76, от 12.08.80, от 19.11.82, от 20.12.83, от 18.01.85, от 28.05.86, от 29.09.87, от 05.02.88, от 31.03.88, Законов РФ от 12.03.92 № 2502-1, от 25.09.92 № 3543-1, от 22.12.92 № 4176-1, Федеральных законов от 27.01.95 № 10-ФЗ,  от 15.02.95 № 14-ФЗ, от 18.07.95 № 109-ФЗ, от 24.08.95 № 152-ФЗ, от 24.11.95 № 182-ФЗ, от 24.11.96 № 131-ФЗ) ГЛАВА I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Задачи Кодекса законов о труде Российской Федерации Кодекс законов о труде Российской Федерации регулирует трудовые отношения всех работников, содействуя росту производительности труда, улучшению качества работы, повышению эффективности общественного производства и подъему на этой основе материального и культурного уровня жизни трудящихся, укреплению трудовой дисциплины и постепенному превращению труда на благо общества в первую жизненную потребность каждого трудоспособного человека. Кодекс законов о труде Российской Федерации устанавливает высокий уровень условий труда, всемерную охрану трудовых прав работников. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 2. Основные трудовые права и обязанности работников В соответствии с Конституцией Российской Федерации - России каждый имеет право на труд, который он свободно выбирает или на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род занятий, а также право на защиту от безработицы.Принудительный труд запрещен.Каждый работник имеет право:на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены;на возмещение ущерба, причиненного повреждением здоровья в связи с работой;на равное вознаграждение за равный труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного законом минимального размера;на отдых, обеспечиваемый установлением предельной продолжительности рабочего времени, сокращенным рабочим днем для ряда профессий и работ, предоставлением еженедельных выходных дней, праздничных дней, а также оплачиваемых ежегодных отпусков;на объединение в профессиональные союзы;на социальное обеспечение по возрасту, при утрате трудоспособности и в иных установленных законом случаях; на судебную защиту своих трудовых прав.Работник обязан: добросовестно выполнять трудовые обязанности; соблюдать трудовую дисциплину; бережно относиться к имуществу предприятия, учреждения, организации; выполнять установленные нормы труда.(в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья З. Регулирование труда членов колхозов и иных кооперативных организаций Труд членов колхозов и иных кооперативных организаций регулируется их уставами, а также законодательством, относящимся к колхозам и иным кооперативным организациям. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 4. Законодательство о труде Законодательство Российской Федерации о труде состоит из настоящего Кодекса и иных актов трудового законодательства Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации. На территории Российской Федерации до принятия соответствующих законодательных актов применяются нормы бывшего Союза ССР в части, не противоречащей Конституции и законодательству Российской Федерации, а также международным соглашениям (договорам) с участием Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 5. Недействительность условий договоров о труде, ухудшающих положение работников Условия договоров о труде, ухудшающие положение работников по сравнению с законодательством о труде являются недействительными Администрация предприятия, учреждения, организации совместно с советом трудового коллектива и соответствующим выборным профсоюзным органом вправе устанавливать за счет собственных средств дополнительные по сравнению с законодательством трудовые и социально - бытовые льготы для работников коллектива или отдельных категорий работников. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 6. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.ГЛАВА II КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОРСтатья 7. Коллективный договор Коллективный договор - правовой акт, регулирующий трудовые, социально - экономические и профессиональные отношения между работодателем и работниками на предприятии, в учреждении, организации.Порядок разработки и заключения коллективного договора регулируется Законом Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях". (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статьи 8 - 14 исключены. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.ГЛАВА III ТРУДОВОЙ ДОГОВОР (КОНТРАКТ)Статья 15. Стороны и содержание трудового договора (контракта) Трудовой договор (контракт) есть соглашение между трудящимся и предприятием, учреждением, организацией, по которому трудящийся обязуется выполнять работу по определенной специальности, квалификации или должности с подчинением внутреннему трудовому распорядку, а предприятие, учреждение, организация обязуется выплачивать трудящемуся заработную плату и обеспечивать условия труда, предусмотренные законодательством о труде, коллективным договором и соглашением сторон. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 16. Гарантии при приеме на работу Запрещается необоснованный отказ в приеме на работу. Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или установление прямых или косвенных преимуществ при приеме на работу в зависимости от пола, расы, национальности, языка, социального происхождения, имущественного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, не допускается. Не являются дискриминацией различия, исключения, предпочтения и ограничения при приеме на работу, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями либо обусловлены особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и правовой защите. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 17. Срок трудового договора (контракта) Трудовые договоры (контракты) заключаются:1) на неопределенный срок; 2) на определенный срок не более пяти лет;3) на время выполнения определенной работы.Срочный трудовой договор (контракт) заключается в случаях, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы, или условий ее выполнения, или интересов работника, а также в случаях, непосредственно предусмотренных законом. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 18. Заключение трудового договора (контракта)Трудовой договор (контракт) заключается в письменной форме.Прием на работу оформляется приказом (распоряжением) администрации предприятия, учреждения, организации. Приказ (распоряжение) объявляется работнику под расписку.Фактическое допущение к работе считается заключением трудового договора, независимо от того, был ли прием на работу надлежащим образом оформлен.Работнику, приглашенному на работу в порядке перевода из другого предприятия, учреждения, организации по согласованию между руководителями предприятий, учреждений, организаций, не может быть отказано в заключении трудового договора. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 18.1 утратила силу. - Закон РФ от 12.03.92 № 2502-1.Статья 19. Запрещение требовать при приеме на работу документы, помимо предусмотренных законодательством При приеме на работу запрещается требовать от трудящихся документы, помимо предусмотренных законодательством. Статья 20. Ограничение совместной службы родственников Запрещается совместная служба на одном и том же государственном или муниципальном предприятии, в учреждении, организации лиц, состоящих между собой в близком родстве или свойстве (родители, супруги, братья, сестры, сыновья, дочери, а также братья, сестры, родители и дети супругов), если их служба связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому.В необходимых случаях исключения из этого правила могут устанавливаться Советом Министров Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 21. Испытание при приеме на работу При заключении трудового договора (контракта) может быть обусловлено соглашением сторон испытание с целью проверки соответствия работника поручаемой ему работе. Условие об испытании должно быть указано в приказе (распоряжении) о приеме на работу.В период испытания на работников полностью распространяется законодательство о труде.Испытание не устанавливается при приеме на работу: лиц, не достигших восемнадцати лет; молодых рабочих по окончании профессионально - технических учебных заведений; молодых специалистов по окончании высших и средних специальных учебных заведений; инвалидов Отечественной войны, направленных на работу в счет брони. Испытание не устанавливается также при приеме на работу в другую местность и при переводе на работу на другое предприятие, в учреждение, организацию. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 22. Срок испытания при приеме на работу Срок испытания, если иное не установлено законодательством, не может превышать трех месяцев, а в отдельных случаях, по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом, - шести месяцев.В испытательный срок не засчитываются период временной нетрудоспособности и другие периоды, когда работник отсутствовал на работе по уважительным причинам. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 23. Результат испытания при приеме на работу Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, он считается выдержавшим испытание, и последующее расторжение трудового договора (контракта) допускается только на общих основаниях.При неудовлетворительном результате испытания освобождение работника от работы производится администрацией предприятия, учреждения, организации без согласования с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации и без выплаты выходного пособия. Такое освобождение от работы работник вправе обжаловать в районный (городской) народный суд. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 24. Запрещение требовать выполнения работы, не обусловленной трудовым договором (контрактом)Администрация предприятия, учреждения, организации не вправе требовать от работника выполнения работы, не обусловленной трудовым договором (контрактом). (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 25. Перевод на другую работу. Изменение существенных условий труда Перевод на другую работу на том же предприятии, в учреждении, организации, а также перевод на работу на другое предприятие, в учреждение, организацию либо в другую местность, хотя бы вместе с предприятием, учреждением, организацией, допускается только с согласия работника, за исключением случаев, предусмотренных в статьях 26 и 27 настоящего Кодекса. Не считается переводом на другую работу и не требует согласия работника перемещение его на том же предприятии в учреждении, организации на другое рабочее место, в другое структурное подразделение в той же местности, поручение работы на другом механизме или агрегате в пределах специальности, квалификации или должности, обусловленной трудовым договором (контрактом). Администрация не вправе перемещать работника на работу, противопоказанную ему по состоянию здоровья. В связи с изменениями в организации производства и труда допускается изменение существенных условий труда при продолжении работы по той же специальности, квалификации или должности. Об изменении существенных условий труда - систем и размеров оплаты труда, льгот, режима работы, установлении или отмене неполного рабочего времени, совмещения профессий, изменении разрядов и наименования должностей и других - работник должен быть поставлен в известность не позднее чем за два месяца. Если прежние существенные условия труда не могут быть сохранены, а работник не согласен на продолжение работы в новых условиях, то трудовой договор (контракт) прекращается по пункту 6 статьи 29 настоящего Кодекса. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 26. Временный перевод на другую работу в случае производственной необходимости В случае производственной необходимости для предприятия, учреждения, организации администрация имеет право переводить работников на срок до одного месяца на не обусловленную трудовым договором (контрактом) работу на том же предприятии, в учреждении, организации, либо на другом предприятии, в учреждении, организации, но в той же местности с оплатой труда по выполняемой работе, но не ниже среднего заработка по прежней работе. Такой перевод допускается для предотвращения или ликвидации стихийного бедствия, производственной аварии или немедленного устранения их последствий; для предотвращения несчастных случаев, простоя, гибели или порчи государственного или общественного имущества и в других исключительных случаях, а также для замещения отсутствующего работника. Продолжительность перевода на другую работу для замещения отсутствующего работника не может превышать одного месяца в течение календарного года. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 27. Временный перевод на другую работу в случае простоя В случае простоя работники переводятся с учетом их специальности и квалификации на другую работу на том же предприятии, в учреждении, организации на все время простоя либо на другое предприятие, в учреждение, организацию, но в той же местности на срок до одного месяца.При переводе на нижеоплачиваемую работу вследствие простоя за работниками, выполняющими нормы выработки, сохраняется средний заработок по прежней работе, а за работниками, не выполняющими нормы или переведенными на повременно оплачиваемую работу, сохраняется их тарифная ставка (оклад).Статья 28. Ограничение перевода на неквалифицированные работы При простое и в случае временного замещения отсутствующего работника не допускается перевод квалифицированных работников на неквалифицированные работы.Статья 29. Основания прекращения трудового договора (контракта) Основаниями прекращения трудового договора (контракта) являются:1) соглашение сторон;2) истечение срока (пункты 2 и 3 статьи 17), кроме случаев, когда трудовые отношения фактически продолжаются и ни одна из сторон не потребовала их прекращения;3) призыв или поступление работника на военную службу;4) расторжение трудового договора (контракта) по инициативе работника (статьи 31 и 32), по инициативе администрации (статья 33) либо по требованию профсоюзного органа (статья 37);5) перевод работника, с его согласия, на другое предприятие, в учреждение, организацию или переход на выборную должность;6) отказ работника от перевода на работу в другую местность вместе с предприятием, учреждением, организацией, а также отказ от продолжения работы в связи с изменением существенных условий труда;7) вступление в законную силу приговора суда, которым работник осужден (кроме случаев условного осуждения и отсрочки исполнения приговора) к лишению свободы, исправительным работам не по месту работы либо к иному наказанию, исключающему возможность продолжения данной работы.Передача предприятия, учреждения, организации из подчинения одного органа в подчинение другого не прекращает действия трудового договора (контракта). При смене собственника предприятия, а равно его реорганизации (слиянии, присоединении, разделении, преобразовании) трудовые отношения с согласия работника продолжаются; прекращение в этих случаях трудового договора (контракта) по инициативе администрации возможно только при сокращении численности или штата работников. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 12.08.80, от 20.12.83 и от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 30. Продолжение действия срочного трудового договора (контракта) на неопределенный срок Если по истечении срока трудового договора (контракта) (пункты 2 и 3 статьи 17) трудовые отношения фактически продолжаются и ни одна из сторон не потребовала их прекращения, то действие договора (контракта) считается продолженным на неопределенный срок. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1) Статья 31. Расторжение трудового договора (контракта), заключенного на неопределенный срок, по инициативе работника Работники имеют право расторгнуть трудовой договор (контракт), заключенный на неопределенный срок, предупредив об этом администрацию письменно за две недели. В случаях, когда заявление работника об увольнении по собственному желанию обусловлено невозможностью продолжения им работы (зачисление в учебное заведение, переход на пенсию и другие случаи), администрация расторгает трудовой договор (контракт) в срок, о котором просит работник. По истечении срока предупреждения об увольнении работник вправе прекратить работу, а администрация предприятия, учреждения, организации обязана выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет.По договоренности между работником и администрацией трудовой договор (контракт) может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 20.12.83, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 32. Расторжение срочного трудового договора (контракта) по инициативе работникаСрочный трудовой договор (контракт) (пункты 2 и 3 статьи 17) подлежит расторжению досрочно по требованию работника в случае его болезни или инвалидности, препятствующих выполнению работы по договору (контракту), нарушения администрацией законодательства о труде, коллективного или трудового договора (контракта) и по другим уважительным причинам. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 33. Расторжение трудового договора (контракта) по инициативе администрацииТрудовой договор (контракт), заключенный на неопределенный срок, а также срочный трудовой договор до истечения срока его действия могут быть расторгнуты администрацией предприятия, учреждения, организации лишь в случаях:1) ликвидации предприятия, учреждения, организации, сокращения численности или штата работников;1.1) Утратил силу. - Закон РФ от 12.03.92 № 2502-1;2) обнаружившегося несоответствия работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие недостаточной квалификации либо состояния здоровья, препятствующих продолжению данной работы;3) систематического неисполнения работником без уважительных причин обязанностей, возложенных на него трудовым договором (контрактом) или правилами внутреннего трудового распорядка, если к работнику ранее применялись меры дисциплинарного или общественного взыскания;4) прогула (в том числе отсутствия на работе более трех часов в течение рабочего дня) без уважительных причин;5) неявки на работу в течение более четырех месяцев подряд вследствие временной нетрудоспособности, не считая отпуска по беременности и родам, если законодательством не установлен более длительный срок сохранения места работы (должности) при определенном заболевании. За работниками, утратившими трудоспособность в связи с трудовым увечьем или профессиональным заболеванием, место работы (должность) сохраняется до восстановления трудоспособности или установления инвалидности;6) восстановления на работе работника, ранее выполнявшего эту работу;7) появления на работе в нетрезвом состоянии, в состоянии наркотического или токсического опьянения;8) совершение по месту работы хищения (в том числе мелкого) государственного или общественного имущества, установленного вступившим в законную силу приговором суда или постановлением органа, в компетенцию которого входит наложение административного взыскания или применение мер общественного воздействия.Увольнение по основаниям, указанным в пунктах 1, 2 и 6 настоящей статьи, допускается, если невозможно перевести работника, с его согласия, на другую работу.Не допускается увольнение работника по инициативе администрации в период временной нетрудоспособности (кроме увольнения по пункту 5 настоящей статьи) и в период пребывания работника в ежегодном отпуске, - за исключением случаев полной ликвидации предприятия, учреждения, организации. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 20.12.83, от 28.05.86 и от 05.02.88, Законов РФ от 12.03.92 № 2502-1, от 25.09.92 № 3543-1)Статья 34. Преимущественное право на оставление на работе при сокращении численности или штата работниковПри сокращении численности или штата работников преимущественное право на оставление на работе предоставляется работникам с более высокой производительностью труда и квалификацией.При равной производительности труда и квалификации предпочтение в оставлении на работе отдается: семейным - при наличии двух или более иждивенцев; лицам, в семье которых нет других работников с самостоятельным заработком; работникам, имеющим длительный стаж непрерывной работы на данном предприятии, в учреждении, организации; работникам, получившим на данном предприятии, в учреждении, организации трудовое увечье или профессиональное заболевание; работникам, повышающим свою квалификацию без отрыва от производства в высших и средних специальных учебных заведениях; инвалидам войны и членам семей военнослужащих и партизан, погибших или пропавших без вести при защите СССР; изобретателям; женам (мужьям) военнослужащих, гражданам, уволенным с военной службы, - по работе, на которую они поступили впервые после увольнения с военной службы; лицам, получившим или перенесшим лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с лучевой нагрузкой, вызванные последствиями чернобыльской катастрофы, инвалидам, в отношении которых установлена причинная связь наступившей инвалидности с чернобыльской катастрофой, участникам ликвидации последствий чернобыльской катастрофы в зоне отчуждения в 1986 - 1990 годах, а также лицам, эвакуированным из зоны отчуждения и переселенным из зоны отселения, другим приравненным к ним лицам. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1, Федерального закона от 27.01.95 № 10-ФЗ)Статья 35. Расторжение трудового договора (контракта) по инициативе администрации предприятия, учреждения, организации с предварительного согласия соответствующего выборного профсоюзного органаРасторжение трудового договора (контракта) по основаниям, предусмотренным пунктами 1 (кроме случаев ликвидации предприятия, учреждения, организации), 2 и 5 статьи 33 настоящего Кодекса, производится с предварительного согласия соответствующего выборного профсоюзного органа.Согласия соответствующего выборного профсоюзного органа на расторжение трудового договора (контракта) по указанным в части первой настоящей статьи основаниям не требуется в случаях:увольнения с предприятия, из учреждения, организации, где отсутствует соответствующий выборный профсоюзный орган;увольнения руководителя предприятия, учреждения, организации (их филиалов, представительств, отделений и других обособленных подразделений), его заместителей, руководящих работников, избираемых, утверждаемых или назначаемых на должность органами государственной власти и управления, а также общественными организациями и другими объединениями граждан.Соответствующий выборный профсоюзный орган сообщает администрации в письменной форме о принятом решении в десятидневный срок со дня получения письменного представления руководителя предприятия, учреждения, организации.Администрация вправе расторгнуть трудовой договор (контракт) не позднее одного месяца со дня получения согласия соответствующего выборного профсоюзного органа. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 36. Выходное пособиеПри прекращении трудового договора (контракта) по основаниям, указанным в пунктах 3 и 6 статьи 29 и пунктах 2 и 6 статьи 33 настоящего Кодекса, либо вследствие нарушения администрацией законодательства о труде, коллективного или трудового договора (статьи 32) работникам выплачивается выходное пособие в размере не менее двухнедельного среднего заработка. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Законов РФ от 12.03.92 № 2502-1 и от 25.09.92 № 3543-1)Статья 37. Расторжение трудового договора (контракта) по требованию профсоюзного органаПо требованию профсоюзного органа (не ниже районного) администрация обязана расторгнуть трудовой договор (контракт) с руководящим работником или сместить его с занимаемой должности, если он нарушает законодательство о труде, не выполняет обязательств по коллективному договору, проявляет бюрократизм, допускает волокиту. Руководящий работник, избранный на должность трудовым коллективом, освобождается по требованию профсоюзного органа (не ниже районного) на основании решения общего собрания (конференции) соответствующего трудового коллектива или по его уполномочию - совета трудового коллектива. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 38. Отстранение от работыОтстранение работника от работы (должности) с приостановкой выплаты заработной платы может производиться только по предложению уполномоченных на это органов в случаях, предусмотренных законодательством.Работника, появившегося на работе в нетрезвом состоянии, в состоянии наркотического или токсического опьянения, администрация предприятия, учреждения, организации не допускает к работе в этот день (смену). (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 39. Трудовая книжкаТрудовая книжка является основным документом о трудовой деятельности работника.Трудовые книжки ведутся на всех работников, работающих на предприятии, в учреждении, организации свыше пяти дней.В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, о выполняемой им работе, а также о поощрениях и награждениях за успехи в работе на предприятии, в учреждении, организации. Взыскания в трудовую книжку не записываются.Записи о причинах увольнения в трудовую книжку должны производиться в точном соответствии с формулировками действующего законодательства и со ссылкой на соответствующую статью, пункт закона. При расторжении трудового договора (контракта) по инициативе работника в связи с болезнью, инвалидностью, уходом на пенсию по старости, с зачислением в высшее или среднее специальное учебное заведение либо в аспирантуру и по другим причинам, с которыми законодательство связывает предоставление определенных льгот и преимуществ, запись об увольнении в трудовую книжку вносится с указанием этих причин.При увольнении трудовая книжка выдается работнику в день увольнения. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 40. Выдача справки о работе и заработной платеАдминистрация обязана выдать работнику по его просьбе справку о работе на данном предприятии, в учреждении, организации с указанием специальности, квалификации, должности, времени работы и размера заработной платы.ГЛАВА III-АОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАНЯТОСТИ И ГАРАНТИИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРАВА ГРАЖДАН НА ТРУД(в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 40.1. Гарантии реализации права граждан на трудГосударство гарантирует гражданам, постоянно проживающим на территории Российской Федерации:свободу выбора вида занятости, в том числе работу с различными режимами труда;бесплатное содействие в подборе подходящей работы и трудоустройстве со стороны федеральной службы занятости;предоставление предприятиями, учреждениями, организациями в соответствии с их заранее поданными заявками подходящей работы выпускникам учебных заведений;бесплатное обучение новой профессии (специальности), повышение квалификации в системе службы занятости или по ее направлению в иных учебных заведениях с выплатой стипендии;компенсацию в соответствии с законодательством материальных затрат в связи с направлением на работу в другую местность по предложению службы занятости;возможность заключения срочных трудовых договоров (контрактов) на участие в оплачиваемых общественных работах, организуемых с учетом возрастных или иных особенностей граждан;правовую защиту от необоснованного увольнения.Правовые, экономические и организационные условия обеспечения занятости и гарантии реализации права граждан на труд определяются законодательством. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 40.2. Основания и порядок высвобождения работниковРаботники могут быть высвобождены с предприятий, из учреждений, организаций в связи с их ликвидацией, осуществлением мероприятий по сокращению численности или штата.О предстоящем высвобождении работники предупреждаются персонально под расписку не менее чем за два месяца.Администрация предприятий, учреждений, организаций своевременно, не менее чем за три месяца, представляет соответствующему профсоюзному органу информацию о возможном массовом высвобождении работников.При высвобождении работников в связи с сокращением численности или штата учитывается преимущественное право на оставление на работе, предусмотренное статьей 34 настоящего Кодекса и коллективным договором.Одновременно с предупреждением об увольнении в связи с сокращением численности или штата администрация предлагает работнику другую работу на том же предприятии, в учреждении, организации.Работник имеет право на выбор нового места работы путем прямого обращения на другие предприятия, в учреждения, организации или через бесплатное посредничество службы занятости.Администрация не позднее чем за два месяца обязана довести до сведения местного органа службы занятости данные о предстоящем высвобождении каждого конкретного работника с указанием его профессии, специальности, квалификации и размера оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 40.3. Льготы и компенсации высвобождаемым работникамРаботникам, высвобождаемым с предприятий, из учреждений, организаций при расторжении трудового договора (контракта) в связи с осуществлением мероприятий по сокращению численности или штата:1) выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка;2) сохраняется средняя заработная плата на период трудоустройства, но не свыше двух месяцев со дня увольнения с учетом выплаты выходного пособия;3) сохраняется средняя заработная плата на период трудоустройства, в порядке исключения, и в течение третьего месяца со дня увольнения по решению органа по трудоустройству при условии, если работник заблаговременно (в двухнедельный срок после увольнения) обратился в этот орган и не был им трудоустроен.Выплата месячного выходного пособия и сохраняемого среднего заработка производится по прежнему месту работы.За указанными работниками сохраняется непрерывный трудовой стаж, если перерыв в работе после увольнения не превысил трех месяцев.При реорганизации и ликвидации предприятий, учреждений, организаций за высвобожденными работниками сохраняется на период трудоустройства, но не более чем на три месяца, средняя заработная плата с учетом месячного выходного пособия и непрерывный трудовой стаж.Высвобожденным работникам предоставляются также другие льготы и компенсации в соответствии с законодательством. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)ГЛАВА IVРАБОЧЕЕ ВРЕМЯСтатья 41. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 42. Нормальная продолжительность рабочего времениНормальная продолжительность рабочего времени работников на предприятиях, в учреждениях, организациях не может превышать 40 часов в неделю. По мере создания экономических и других необходимых условий будет осуществляться переход к более сокращенной рабочей неделе. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 43. Сокращенная продолжительность рабочего времени для работников моложе восемнадцати летДля работников, не достигших возраста восемнадцати лет, устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени:1) в возрасте от 16 до 18 лет - не более 36 часов в неделю;2) в возрасте от 15 до 16 лет, а также для учащихся в возрасте от 14 до 15 лет, работающих в период каникул, - не более 24 часов в неделю.Продолжительность рабочего времени учащихся, работающих в течение учебного года в свободное от учебы время, не может превышать половины норм, установленных в части первой настоящей статьи для лиц соответствующего возраста. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 44. Сокращенная продолжительность рабочего времени для работников на работах с вредными условиями трудаДля работников, занятых на работах с вредными условиями труда, устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени - не более 36 часов в неделю.Список производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, работа в которых дает право на сокращенную продолжительность рабочего времени, утверждается в порядке, установленном законодательством.Статья 45. Сокращенная продолжительность рабочего времени для отдельных категорий работниковЗаконодательством устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени для отдельных категорий работников (учителей, врачей, женщин, работающих в сельской местности, и других). (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 46. Пятидневная и шестидневная рабочая неделя и продолжительность ежедневной работыДля работников устанавливается пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями. При пятидневной рабочей неделе продолжительность ежедневной работы (смены) определяется правилами внутреннего трудового распорядка или графиками сменности, утверждаемыми администрацией по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации с учетом специфики работы, мнения трудового коллектива и с соблюдением установленной продолжительности рабочей недели (статьи 42 - 45).На тех предприятиях, в учреждениях, организациях, где по характеру производства и условиям работы введение пятидневной рабочей недели нецелесообразно, устанавливается шестидневная рабочая неделя с одним выходным днем. При шестидневной рабочей неделе продолжительностью ежедневной работы не может превышать 7 часов при недельной норме 40 часов, 6 часов при недельной норме 36 часов и 4 часов при недельной норме 24 часа.Пятидневная или шестидневная рабочая неделя устанавливается администрацией предприятия, учреждения, организации совместно с соответствующим выборным профсоюзным органом с учетом специфики работы, мнения трудового коллектива и по согласованию с местным Советом народных депутатов.Графики сменности доводятся до сведения работников, как правило, не позже чем за один месяц до их введения в действие. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 05.02.88, от 12.08.80, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 47. Продолжительность работы накануне праздничных и выходных днейНакануне праздничных дней (статья 65) продолжительность работы работников, кроме работников, указанных в статьях 43 - 45 настоящего Кодекса, сокращается на один час как при пятидневной, так и при шестидневной рабочей неделе.Накануне выходных дней продолжительность работы при шестидневной рабочей неделе не может превышать 6 часов.Статья 48. Работа в ночное времяПри работе в ночное время установленная продолжительность работы (смены) сокращается на один час. Это правило не распространяется на работников, для которых уже предусмотрено сокращение рабочего времени (статьи 44 и 45).Продолжительность ночной работы уравнивается с дневной в тех случаях, когда это необходимо по условиям производства, в частности в непрерывных производствах, а также на сменных работах при шестидневной рабочей неделе с одним выходным днем.К работе в ночное время не допускаются: беременные женщины и женщины, имеющие детей в возрасте до трех лет; работники моложе восемнадцати лет; другие категории работников, в соответствии с законодательством. Инвалиды могут привлекаться к работе в ночное время только с их согласия и при условии, если такая работа не запрещена им медицинскими рекомендациями.Ночным считается время с 10 часов вечера до 6 часов утра. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 29.09.87, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 49. Неполное рабочее времяПо соглашению между работником и администрацией может устанавливаться как при приеме на работу, так и впоследствии неполный рабочий день или неполная рабочая неделя. По просьбе беременной женщины, женщины, имеющей ребенка в возрасте до четырнадцати лет (ребенка - инвалида до шестнадцати лет), в том числе находящегося на ее попечении, или лица, осуществляющего уход за больным членом семьи в соответствии с медицинским заключением, администрация обязана устанавливать им неполный рабочий день или неполную рабочую неделю.Оплата труда в этих случаях производится пропорционально отработанному времени или в зависимости от выработки.Работа на условиях неполного рабочего времени не влечет для работников каких-либо ограничений продолжительности ежегодного отпуска, исчисления трудового стажа и других трудовых прав. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 29.09.87, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 50. Начало и окончание ежедневной работыВремя начала и окончания ежедневной работы (смены) предусматривается правилами внутреннего трудового распорядка и графиками сменности в соответствии с законодательством.Статья 51. Сменная работаПри сменной работе каждая группа работников должна производить работу в течение установленной продолжительности рабочего времени.Работники чередуются по сменам равномерно. Переход из одной смены в другую определяются графиками сменности, утверждаемыми администрацией по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом с учетом специфики работы и мнения трудового коллектива.Назначение работника на работу в течение двух смен подряд запрещается. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88)Статья 52. Суммированный учет рабочего времениНа непрерывно действующих предприятиях, в учреждениях, организациях, а также в отдельных производствах, цехах, участках, отделениях и на некоторых видах работ, где по условиям производства (работы) не может быть соблюдена установленная для данной категории работников ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, допускается по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации введение суммированного учета рабочего времени с тем, чтобы продолжительность рабочего времени за учетный период не превышала нормального числа рабочих часов (статьи 42 - 45). (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82)Статья 53. Разделение рабочего дня на частиНа тех работах, где это необходимо вследствие особого характера труда, рабочий день может быть в порядке, предусмотренном законодательством, разделен на части с тем, чтобы общая продолжительность рабочего времени не превышала установленной продолжительности ежедневной работы.Статья 54. Ограничение сверхурочных работСверхурочные работы, как правило, не допускаются. Сверхурочными считаются работы сверх установленной продолжительности рабочего времени (статьи 46 и 52).Администрация может применять сверхурочные работы только в исключительных случаях, предусмотренных законодательством и статьей 55 настоящего Кодекса. Сверхурочные работы могут производиться лишь с разрешения соответствующего выборного профсоюзного органа предприятия, учреждения, организации.К сверхурочным работам не допускаются: беременные женщины и женщины, имеющие детей в возрасте до трех лет; работники моложе восемнадцати лет; работники, обучающиеся без отрыва от производства в общеобразовательных учреждениях, а также в образовательных учреждениях начального, среднего и высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, в дни занятий; другие категории работников в соответствии с законодательством. (в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Женщины, имеющие детей в возрасте от трех до четырнадцати лет (ребенка - инвалида до шестнадцати лет), и инвалиды могут привлекаться к сверхурочным работам только с их согласия, причем инвалиды лишь при условии, если такие работы не запрещены им медицинскими рекомендациями. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 12.08.80, от 19.11.82, от 29.09.87, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 55. Исключительные случаи, когда допускаются сверхурочные работыСверхурочные работы допускаются только в следующих исключительных случаях:1) при производстве работ, необходимых для обороны страны, а также для предотвращения общественного или стихийного бедствия, производственной аварии и немедленного устранения их последствий;2) при производстве общественно необходимых работ по водоснабжению, газоснабжению, отоплению, освещению, канализации, транспорту, связи - для устранения случайных или неожиданных обстоятельств, нарушающих правильное их функционирование;3) при необходимости закончить начатую работу, которая вследствие непредвиденной или случайной задержки по техническим условиям производства не могла быть закончена в течение нормального числа рабочих часов, если при этом прекращение начатой работы может повлечь за собой порчу или гибель государственного или общественного имущества;4) при производстве временных работ по ремонту и восстановлению механизмов или сооружений в тех случаях, когда неисправность их вызывает прекращение работ для значительного числа трудящихся;5) для продолжения работы при неявке сменяющего работника, если работа не допускает перерыва; в этих случаях администрация обязана немедленно принять меры к замене сменщика другим работником.Статья 56. Предельное количество сверхурочных работСверхурочные работы не должны превышать для каждого работника четырех часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год.Администрация предприятия, учреждения, организации обязана вести точный учет сверхурочных работ, выполненных каждым работником.ГЛАВА VВРЕМЯ ОТДЫХАСтатья 57. Перерыв для отдыха и питанияРаботникам предоставляется перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более двух часов. Перерыв не включается в рабочее время.Работник использует перерыв по своему усмотрению. На это время ему предоставляется право отлучаться с места выполнения работы.Перерыв для отдыха и питания должен предоставляться, как правило, через четыре часа после начала работы.Время начала и окончания перерыва определяется правилами внутреннего трудового распорядка.На тех работах, где по условиям производства перерыв установить нельзя, работнику должна быть предоставлена возможность приема пищи в течение рабочего времени. Перечень таких работ, порядок и место приема пищи устанавливаются администрацией по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82)Статья 58. Выходные дниПри пятидневной рабочей неделе работникам предоставляются два выходных дня в неделю, а при шестидневной рабочей неделе - один выходной день.Статья 59. Продолжительность еженедельного непрерывного отдыхаПродолжительность еженедельного непрерывного отдыха должна быть не менее сорока двух часов.Статья 60. Общий выходной деньОбщим выходным днем является воскресенье. Второй выходной день при пятидневной рабочей неделе, если он не определен законодательством, устанавливается графиком работы предприятия, учреждения, организации. Оба выходных дня предоставляются, как правило, подряд.Статья 61. Выходные дни на непрерывно действующих предприятиях, в учреждениях, организацияхНа предприятиях, в учреждениях, организациях, приостановка работы в которых невозможна по производственно - техническим условиям или вследствие необходимости постоянного непрерывного обслуживания населения, а также на других предприятиях с непрерывным производством выходные дни предоставляются в различные дни недели поочередно каждой группе работников согласно графикам сменности, утверждаемым администрацией по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82)Статья 62. Выходные дни на предприятиях, в учреждениях, организациях, связанных с обслуживанием населенияНа предприятиях, в учреждениях, организациях, где работа не может прерываться в общий выходной день в связи с необходимостью обслуживания населения (магазины, предприятия бытового обслуживания, театры, музеи и другие), выходные дни устанавливаются местными Советами народных депутатов. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 12.08.80)Статья 63. Запрещение работы в выходные дни. Исключительные случаи привлечения отдельных работников к работе в выходные дниРабота в выходные дни запрещается.Привлечение отдельных работников к работе в эти дни допускается только с разрешения соответствующего выборного профсоюзного органа предприятия, учреждения, организации и лишь в исключительных случаях, определяемых законодательством и частью третьей настоящей статьи.Привлечение отдельных работников к работе в выходные дни допускается в следующих исключительных случаях:1) для предотвращения или ликвидации общественного или стихийного бедствия, производственной аварии либо немедленного устранения их последствий;2) для предотвращения несчастных случаев, гибели или порчи государственного или общественного имущества;3) для выполнения неотложных, заранее непредвиденных работ, от срочного выполнения которых зависит в дальнейшем нормальная работа предприятия, учреждения, организации в целом или их отдельных подразделений.Привлечение работников к работе в выходные дни производится по письменному приказу (распоряжению) администрации предприятия, учреждения, организации с соблюдением ограничений, установленных статьями 157, 162 и 177 настоящего Кодекса. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 12.08.80, от 19.11.82, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 64. Компенсация за работу в выходной деньРабота в выходной день компенсируется предоставлением другого дня отдыха или, по соглашению сторон, в денежной форме, но не менее чем в двойном размере.Оплата за работу в выходной день исчисляется по правилам статьи 89 настоящего Кодекса. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 65. Праздничные дниРабота на предприятиях, в учреждениях, организациях не производится в следующие праздничные дни: 1,2 января - Новый год, 7 января - Рождество Христово, 8 марта - Международный женский день, 1 и 2 мая - Праздник Весны и Труда, 9 мая - День Победы, 12 июня - День принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации, 7 ноября - годовщина Великой Октябрьской социалистической революции;В праздничные дни допускаются работы, приостановка которых невозможна по производственно - техническим условиям (непрерывно действующие предприятия, учреждения, организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно - разгрузочные работы.При совпадении выходного и праздничного дней выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день. (в ред. Законов РФ от 25.09.92 № 3543-1, от 22.12.92 № 4176-1)Статья 66. Ежегодные отпускаВсем работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статьи 67 и 68).Статья 67. Продолжительность отпускаЕжегодный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью не менее 24 рабочих дней в расчете на шестидневную рабочую неделю. Порядок исчисления продолжительности ежегодного оплачиваемого отпуска определяется законодательством. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Абзац исключен. - Федеральный закон от 24.11.95 № 182-ФЗ.Статья 68. Дополнительные отпускаЕжегодные дополнительные отпуска предоставляются:1) работникам, занятым на работах с вредными условиями труда;2) работникам, занятым в отдельных отраслях народного хозяйства и имеющим продолжительный стаж работы на одном предприятии, в организации;3) работникам с ненормированным рабочим днем;4) работникам, работающим в районах Крайнего Севера и в приравненных к ним местностях;5) в других случаях, предусмотренных законодательством и коллективными договорами или иными локальными нормативными актами. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 69. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 70. Невключение отпусков по временной нетрудоспособности или по беременности и родам в счет ежегодных отпусковОтпуска, предоставленные в установленном порядке по временной нетрудоспособности или по беременности и родам, в счет ежегодных отпусков не включаются.Статья 71. Порядок предоставления отпусковОтпуск за первый год работы предоставляется работникам по истечении одиннадцати месяцев непрерывной работы на данном предприятии, в учреждении, организации. До истечения одиннадцати месяцев непрерывной работы отпуск по просьбе работника предоставляется: женщинам - перед отпуском по беременности и родам или непосредственно после него; работникам моложе восемнадцати лет; военнослужащим, уволенным в запас и направленным на работу в порядке организованного набора, - по истечении трех месяцев работы; в других случаях, предусмотренных законодательством.Работникам, переведенным из одного предприятия, учреждения, организации на другое предприятие, в учреждение, организацию, отпуск может быть предоставлен до истечения одиннадцати месяцев работы после перевода. Если до перевода работник не проработал одиннадцати месяцев на одном предприятии, в учреждении, организации, то отпуск ему может быть предоставлен по истечении одиннадцати месяцев работы до и после перевода в общей сложности.Отпуск за второй и последующие годы работы может предоставляться в любое время рабочего года в соответствии с очередностью предоставления отпусков.Статья 72. Исчисление стажа работы, дающего право на отпускВ стаж работы, дающий право на отпуск, включаются:1) фактически проработанное время;2) время, когда работник фактически не работал, но за ним сохранялись место работы (должность) и заработная плата полностью или частично (в том числе время оплаченного вынужденного прогула при неправильном увольнении или переводе на другую работу и последующем восстановлении на работе);3) время, когда работник фактически не работал, но сохранял за собой место работы (должность) и получал пособие по государственному социальному страхованию, за исключением частично оплачиваемого отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет;4) другие периоды времени, предусмотренные законодательством. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 73. Очередность предоставления отпусковОчередность предоставления отпусков устанавливается администрацией по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации.Отпуска могут предоставляться в любое время в течение всего года, но без нарушения нормального хода работы предприятия, учреждения, организации. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82)Статья 74. Ежегодное предоставление отпуска. Исключительные случаи перенесения отпускаОтпуск должен предоставляться ежегодно в установленный срок.Ежегодный отпуск должен быть перенесен или продлен: при временной нетрудоспособности работника; при выполнении работником государственных или общественных обязанностей; в других случаях, предусмотренных законодательством.В исключительных случаях, когда предоставление отпуска работнику в текущем рабочем году может неблагоприятно отразиться на нормальном ходе работы предприятия, учреждения, организации, допускается с согласия работника и по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации перенесение отпуска на следующий рабочий год. При этом отпуск за каждый рабочий год продолжительностью не менее 6 рабочих дней должен быть использован не позже чем в течение одного года после наступления права на отпуск. Оставшаяся часть неиспользованного отпуска может быть присоединена к отпуску за следующий рабочий год.Запрещается непредоставление ежегодного отпуска в течение двух лет подряд, а также непредоставление отпуска работникам моложе восемнадцати лет и работникам, имеющим право на дополнительный отпуск в связи с вредными условиями труда. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 19.11.82, от 31.03.88)Статья 75. Недопустимость замены отпуска денежной компенсациейЗамена отпуска денежной компенсацией не допускается, кроме случаев увольнения работника, не использовавшего отпуск.Статья 76. Отпуск без сохранения заработной платыПо семейным обстоятельствам и другим уважительным причинам работнику, по его заявлению, с разрешения руководителя предприятия, учреждения, организации либо руководителя производственной единицы может быть предоставлен кратковременный отпуск без сохранения заработной платы, который оформляется приказом (распоряжением). В необходимых случаях по соглашению сторон этот отпуск может быть отработан работником в последующий период, исходя из условий и возможностей производства. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 12.08.80, от 20.12.83)ГЛАВА VIЗАРАБОТНАЯ ПЛАТАСтатья 77. Оплата по трудуОплата труда каждого работника зависит от его личного трудового вклада и качества труда и максимальным размером не ограничивается.Запрещается какое бы то ни было понижение размеров оплаты труда работника в зависимости от пола, возраста, расы, национальности, отношения к религии, принадлежности к общественным объединениям. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 78. Минимальный размер оплаты трудаМесячная оплата труда работника, отработавшего полностью определенную на этот период норму рабочего времени и выполнившего свои трудовые обязанности (нормы труда), не может быть ниже установленного Верховным Советом Российской Федерации минимального размера оплаты труда.В минимальный размер оплаты труда не включаются доплаты и надбавки, а также премии и другие поощрительные выплаты. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 79. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 80. Оплата труда рабочихПри оплате труда рабочих могут применяться тарифные ставки, оклады, а также бестарифная система, если предприятие, учреждение, организация сочтут такую систему наиболее целесообразной.Вид, системы оплаты труда, размеры тарифных ставок, окладов, премий, иных поощрительных выплат, а также соотношение в их размерах между отдельными категориями персонала предприятия, учреждения, организации определяют самостоятельно и фиксируют их в коллективных договорах, иных локальных нормативных актах. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 81. Оплата труда руководителей, специалистов и служащихОплата труда руководителей, специалистов и служащих производится, как правило, на основе должностных окладов.Должностные оклады устанавливаются администрацией предприятия, учреждения, организации в соответствии с должностью и квалификацией работника.Предприятия, учреждения, организации могут устанавливать для руководителей, специалистов и служащих иной вид оплаты труда (в процентах от выручки, в долях от прибыли и другие). (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 81.1. Индексация оплаты трудаИндексация оплаты труда работников предприятий, учреждений, организаций производится в порядке, установленном Законом РСФСР "Об индексации денежных доходов и сбережений граждан в РСФСР". (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 82. Оплата труда, применяемого в особых условияхНа тяжелых работах, на работах с вредными условиями труда и на работах в местностях с тяжелыми климатическими условиями устанавливается повышенная оплата труда.Статья 83. Системы оплаты трудаТруд работников оплачивается повременно, сдельно или по иным системам оплаты труда. Оплата может производиться за индивидуальные и коллективные результаты работы.Для усиления материальной заинтересованности работников в выполнении планов и договорных обязательств, повышении эффективности производства и качества работы могут вводиться системы премирования, вознаграждение по итогам работы за год, другие формы материального поощрения.Установление систем оплаты труда и форм материального поощрения, утверждение положений о премировании и выплате вознаграждения по итогам работы за год производится администрацией предприятия, организации по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 84. Вознаграждение по итогам годовой работыВ дополнение к системам оплаты труда может устанавливаться вознаграждение работникам предприятий и организаций по итогам годовой работы из фонда, образуемого за счет прибыли, полученной предприятием, организацией. Размер вознаграждения определяется с учетом результатов труда работника и продолжительности его непрерывного стажа работы на предприятии, в организации.Положение о порядке выплаты вознаграждения по итогам годовой работы утверждается администрацией предприятия, организации по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, организации. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 20.12.83)Статья 85. Извещение работников о введении новых или изменении условий оплаты трудаАдминистрация предприятия, учреждения, организации обязана известить работников о введении новых условий оплаты труда или изменении условий оплаты труда не позднее чем за два месяца. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 12.08.80, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 85.1. Оплата при отклонении от нормальных условий трудаПри выполнении работ в условиях труда, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, при совмещении профессий, при работе в сверхурочное время, в ночное время, в праздничные дни и других), предприятия, учреждения, организации обязаны производить работникам соответствующие доплаты. Размеры доплат и условия их выплаты устанавливаются предприятиями, учреждениями, организациями самостоятельно и фиксируются в коллективных договорах (положениях об оплате труда). При этом размеры доплат не могут быть ниже установленных законодательством. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 86. Оплата труда при выполнении работ различной квалификацииПри выполнении работ различной квалификации труд рабочих - повременщиков, а также служащих оплачивается по работе более высокой квалификации.Труд рабочих-сдельщиков оплачивается по расценкам выполняемой работы. В тех отраслях народного хозяйства, где по характеру производства рабочим-сдельщикам поручается выполнение работ, тарифицированных ниже присвоенных им разрядов, рабочим, выполняющим такие работы, выплачивается межразрядная разница, если это предусмотрено коллективным договором. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 87. Оплата труда при совмещении профессий и выполнении обязанностей временно отсутствующих работниковРаботникам, выполняющим на одном и том же предприятии, в учреждении, организации наряду со своей основной работой, обусловленной трудовым договором (контрактом), дополнительную работу по другой профессии (должности) или обязанности временно отсутствующего работника без освобождения от своей основной работы, производится доплата за совмещение профессий (должностей) или выполнение обязанностей временно отсутствующего работника.Размеры доплат за совмещение профессий (должностей) или выполнение обязанностей временно отсутствующего работника устанавливаются администрацией предприятия, учреждения, организации по соглашению сторон. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 88. Оплата работы в сверхурочное времяРабота в сверхурочное время оплачивается за первые два часа не менее чем в полуторном размере, а за последующие часы - не менее чем в двойном размере.Компенсация сверхурочных работ отгулом не допускается. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 89. Оплата работы в праздничные дниРабота в праздничный день (часть вторая статьи 65) оплачивается не менее чем в двойном размере:1) сдельщикам - не менее чем по двойным сдельным расценкам;2) работникам, труд которых оплачивается по часовым или дневным ставкам, - в размере не менее двойной часовой или дневной ставки;3) работникам, получающим месячный оклад, - в размере не менее одинарной часовой или дневной ставки сверх оклада, если работа в праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего времени, и в размере не менее двойной часовой или дневной ставки сверх оклада, если работа производилась сверх месячной нормы.По желанию работника, работавшего в праздничный день, ему может быть предоставлен другой день отдыха. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 90. Оплата работы в ночное времяРабота в ночное время (статья 48) оплачивается в повышенном размере, устанавливаемом коллективным договором (положением об оплате труда) предприятия, учреждения, организации, но не ниже, чем предусмотрено законодательством. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 91. Оплата труда при невыполнении норм выработки, при браке продукции и простое, имевших место не по вине работникаПри невыполнении норм выработки, изготовлении продукции, оказавшейся браком, и простое, имевших место не по вине работника, оплата производится в размерах не ниже установленных законодательством. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 92. Порядок оплаты труда при невыполнении норм выработкиПри невыполнении норм выработки не по вине работника оплата производится за фактически выполненную работу. Месячная заработная плата в этом случае не может быть ниже двух третей тарифной ставки установленного ему разряда (оклада). При невыполнении норм выработки по вине работника оплата производится в соответствии с выполненной работой. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 93. Порядок оплаты труда при изготовлении продукции, оказавшейся бракомПри изготовлении продукции, оказавшейся браком не по вине работника, оплата труда по ее изготовлению производится по пониженным расценкам. Месячная заработная плата работника в этих случаях не может быть ниже двух третей тарифной ставки установленного ему разряда (оклада).Брак изделий, происшедший вследствие скрытого дефекта в обрабатываемом материале, а также брак не по вине работника, обнаруженный после приемки изделия органом технического контроля, оплачивается этому работнику наравне с годными изделиями.Полный брак по вине работника оплате не подлежит. Частичный брак по вине работника оплачивается в зависимости от степени годности продукции по пониженным расценкам. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 94. Порядок оплаты времени простоя и при освоении новых производств (продукции)Время простоя не по вине работника, если работник предупредил администрацию (бригадира, мастера, других должностных лиц) о начале простоя, оплачивается из расчета не ниже двух третей тарифной ставки установленного работнику разряда ( оклада).Время простоя по вине работника не оплачивается.На период освоения нового производства (продукции) работникам может производиться доплата до прежнего среднего заработка в порядке и на условиях, определяемых коллективным договором. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 95. Сохранение заработной платы при переводе на другую постоянную нижеоплачиваемую работу и перемещенииПри переводе работника на другую постоянную нижеоплачиваемую работу за работником сохраняется его прежний средний заработок в течение двух недель со дня перевода.В тех случаях, когда в результате перемещения работника (часть вторая статьи 25) уменьшается заработок по независящим от него причинам, производится доплата до прежнего среднего заработка в течение двух месяцев со дня перемещения. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88)Статья 96. Сроки выплаты заработной платыЗаработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца.Для отдельных категорий работников законодательством могут быть установлены другие сроки выплаты заработной платы.Заработная плата за все время отпуска выплачивается не позднее чем за один день до начала отпуска. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 12.08.80, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 97. Место выплаты заработной платыВыплата заработной платы работникам производится, как правило, в месте выполнения ими работы.Статья 98. Сроки расчета при увольненииПри увольнении работника выплата всех сумм, причитающихся ему от предприятия, учреждения, организации, производится в день увольнения. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, администрация во всяком случае обязана в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую ею сумму.Статья 99. Ответственность за задержку выдачи трудовой книжкиПри задержке выдачи трудовой книжки по вине администрации работнику выплачивается средний заработок за все время вынужденного прогула. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88)Статья 100. Расчетные книжкиВсем рабочим, а также служащим, труд которых оплачивается сдельно, администрация обязана выдавать по истечении пяти дней после приема на работу расчетные книжки.В расчетные книжки записываются условия труда и расчеты по заработной плате.Статья 101. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.ГЛАВА VIIНОРМЫ ТРУДА И СДЕЛЬНЫЕ РАСЦЕНКИСтатья 102. Нормы трудаНормы труда - нормы выработки, времени, обслуживания, численности - устанавливаются для работников в соответствии с достигнутым уровнем техники, технологии, организации производства и труда.В условиях коллективных форм организации и оплаты труда могут применяться также укрупненные и комплексные нормы.Нормы труда подлежат обязательной замене новыми по мере проведения аттестации и рационализации рабочих мест, внедрения новой техники, технологии и организационно - технических мероприятий, обеспечивающих рост производительности труда.Достижение высокого уровня выработки продукции отдельным работником, бригадой за счет применения по собственной инициативе новых приемов труда и передового опыта, совершенствования своими силами рабочих мест не является основанием для пересмотра норм. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88)Статья 103. Введение, замена и пересмотр норм трудаВведение, замена и пересмотр норм труда производится администрацией предприятия, учреждения, организации по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом.О введении новых норм труда работники должны быть извещены не позднее чем за один месяц. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88)Статья 104. Замена и пересмотр единых и типовых нормЗамена и пересмотр единых и типовых (межотраслевых, отраслевых, ведомственных) норм осуществляется органами, их утвердившими. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88)Статья 105. Определение расценок при сдельной оплате трудаПри сдельной оплате труда расценки определяются исходя из установленных разрядов работы, тарифных ставок (окладов) и норм выработки (норм времени).Сдельная расценка определяется путем деления часовой (дневной) тарифной ставки, соответствующей разряду выполняемой работы, на часовую (дневную) норму выработки. Сдельная расценка может быть определена также путем умножения часовой или дневной тарифной ставки, соответствующей разряду выполняемой работы, на установленную норму времени в часах или днях.Статья 106. Сохранение за работниками - изобретателями и рационализаторами прежних расценок на определенный срокЗа работниками - авторами изобретений или рационализаторских предложений, изменяющих технические нормы и расценки, прежние расценки сохраняются в течение шести месяцев со времени введения новых норм и расценок. За другими работниками, оказавшими изобретателю или рационализатору помощь во внедрении предложения, прежние расценки сохраняются в течение трех месяцев.Прежние расценки сохраняются и в тех случаях, когда изобретатель или рационализатор ранее не выполнял работу, нормы и расценки на которую изменены в связи с внедрением его предложения, и переведен на эту работу после внесения предложения.Статья 107. Установление нормированных заданий и норм обслуживания.При повременной оплате работникам устанавливаются нормированные задания. Для выполнения отдельных функций и объемов работ могут быть установлены нормы обслуживания или нормы численности работников. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88)Статья 108. Обеспечение нормальных условий работы для выполнения норм выработкиАдминистрация предприятия, учреждения, организации обязана обеспечивать нормальные условия работы для выполнения работниками норм выработки. Такими условиями считаются:1) исправное состояние машин, станков и приспособлений;2) своевременное обеспечение технической документацией;3) надлежащее качество материалов и инструментов, необходимых для выполнения работы, и их своевременная подача;4) своевременное снабжение производства электроэнергией, газом и иными источниками энергопитания;5) безопасные и здоровые условия труда (соблюдение правил и норм по технике безопасности, необходимое освещение, отопление, вентиляция, устранение вредных последствий шума, излучений, вибрации и других факторов, отрицательно влияющих на здоровье работников, и т.д.).Статья 109. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.ГЛАВА VIIIГАРАНТИИ И КОМПЕНСАЦИИСтатья 110. Гарантии для работников, избранных на выборные должности в государственных органахРаботникам, освобожденным от работы вследствие избрания их на выборные должности в государственных органах, предоставляется после окончания их полномочий по выборной должности прежняя работа (должность), а при ее отсутствии другая равноценная работа (должность) на том же или, с согласия работника, на другом предприятии, в учреждении, организации. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 111. Гарантии для работников на время выполнения государственных или общественных обязанностейНа время выполнения государственных или общественных обязанностей, если по действующему законодательству эти обязанности могут осуществляться в рабочее время, работникам гарантируется сохранение места работы (должности) и среднего заработка.Работникам, привлекаемым к выполнению воинских обязанностей, предоставляются гарантии и льготы, предусмотренные законодательством.Средний заработок сохраняется в случаях выполнения следующих государственных или общественных обязанностей в рабочее время:1) осуществление избирательного права;2) участия депутатов в сессиях Советов народных депутатов, а в случаях, установленных законодательством, и при выполнении ими других депутатских обязанностей;3) явки по вызову в органы дознания, предварительного следствия, к прокурору и в суд в качестве свидетеля, потерпевшего, эксперта, специалиста, переводчика, понятого, а также участия в судебных заседаниях в качестве народных заседателей, общественных обвинителей и общественных защитников, представителей общественных организаций и трудовых коллективов;4) участия в работе комиссий по назначению пенсий при исполнительных комитетах Советов народных депутатов и врачебно - трудовых экспертных комиссий (ВТЭК) в качестве выделенных профсоюзными организациями членов этих комиссий;5) явки по вызову в комиссии по назначению пенсий в качестве свидетелей для дачи показаний о трудовом стаже;6) участия членов добровольных пожарных дружин в ликвидации пожара или аварии;7) выполнения других государственных или общественных обязанностей - в случаях, предусмотренных законодательством. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 12.08.80, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 112. Гарантии для работников, направляемых для повышения квалификацииПри направлении работников для повышения квалификации с отрывом от производства за ними сохраняется место работы (должность) и производятся выплаты, предусмотренные законодательством.Статья 113. Гарантии для работников, направляемых на обследование в медицинские учрежденияЗа время нахождения в медицинском учреждении на обследовании за работниками, обязанными проходить такое обследование, сохраняется средний заработок по месту работы.Статья 114. Гарантии для работников, являющихся донорамиАдминистрация предприятий, учреждений, организаций обязана беспрепятственно отпускать работников в учреждения здравоохранения в день обследования и в день сдачи крови для переливания и сохранять за ними средний заработок за эти дни.Работникам, являющимся донорами, предоставляется непосредственно после каждого дня сдачи крови для переливания день отдыха с сохранением среднего заработка. По желанию работника этот день присоединяется к ежегодному отпуску.Статья 115. Гарантии для работников - изобретателей и рационализаторовЗа работниками - авторами изобретений или рационализаторских предложений сохраняется средний заработок при освобождении от основной работы для участия в работе по внедрению изобретения или рационализаторского предложения на том же предприятии, в организации.При внедрении изобретения или рационализаторского предложения на другом предприятии, в организации за работниками сохраняется должность по месту постоянной работы, а работа по внедрению изобретения или рационализаторского предложения оплачивается по соглашению сторон в размере не ниже среднего заработка по месту постоянной работы.Статья 116. Гарантии и компенсации при командировках и переезде на работу в другую местностьРаботники имеют право на возмещение расходов и получение иных компенсаций в связи со служебными командировками, переводом, приемом или направлением на работу в другую местность.Работникам, направляемым в служебные командировки, оплачиваются: суточные за время нахождения в командировке; расходы по проезду к месту назначения и обратно; расходы по найму жилого помещения. За командированными работниками сохраняются в течение всего времени командировки место работы (должность) и средний заработок.Работникам при переводе на другую работу, когда это связано с переездом в другую местность (в другой населенный пункт по существующему административно - территориальному делению), выплачиваются: стоимость проезда работника и членов его семьи (кроме случаев, когда администрация предоставляет соответствующие средства передвижения); расходы по провозу имущества; суточные за каждый день нахождения в пути; единовременное пособие на самого работника и на каждого переезжающего члена семьи; заработная плата за дни сбора в дорогу и устройства на новом месте жительства, но не более шести дней, а также за время нахождения в пути.Работникам, переезжающим в связи с приемом их (по предварительной договоренности) на работу в другую местность, выплачиваются компенсации и предоставляются гарантии, указанные в части третьей настоящей статьи, кроме выплаты единовременного пособия, которое этим работникам может быть выплачено по соглашению сторон.Размеры компенсаций, порядок их выплаты и предоставления гарантий указанным выше работникам, а также гарантии и компенсации лицам при переезде их в другую местность (в другой населенный пункт по существующему административно - территориальному делению) в связи с направлением на работу после окончания аспирантуры, клинической ординатуры, высших, средних специальных, профессионально - технических и иных учебных заведений либо в порядке организованного набора и общественного призыва, устанавливаются законодательством. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 117. Компенсация за износ инструментов, принадлежащих работникамРаботники, использующие свои инструменты для нужд предприятия, учреждения, организации, имеют право на получение компенсации за износ (амортизацию) своих инструментов.Размер и порядок выплаты этой компенсации определяются администрацией предприятия, учреждения, организации по согласованию с работником и соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации, если размер и порядок выплаты компенсации не установлены в централизованном порядке. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82)Статья 118. Ограничение материальной ответственности работников за ущерб, причиненный предприятию, учреждению, организацииРаботники обязаны бережно относиться к имуществу предприятия, учреждения, организации и принимать меры к предотвращению ущерба.Материальная ответственность за ущерб, причиненный предприятию, учреждению, организации при исполнении трудовых обязанностей, возлагается на работника при условии, если ущерб причинен по его вине. Эта ответственность, как правило, ограничивается определенной частью заработка работника и не должна превышать полного размера причиненного ущерба, за исключением случаев, предусмотренных законодательством (статья 119).При определении размера ущерба учитывается только прямой действительный ущерб; не полученные доходы не учитываются.Недопустимо возложение на работника ответственности за такой ущерб, который может быть отнесен к категории нормального производственно - хозяйственного риска.Администрация предприятия, учреждения, организации обязана создать работникам условия, необходимые для нормальной работы и обеспечения полной сохранности вверенного им имущества. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 30.12.76, от 28.05.86, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 118.1. Добровольное возмещение работниками ущерба, причиненного предприятию, учреждению, организацииРаботник, причинивший ущерб, может добровольно возместить его полностью или частично. С согласия администрации предприятия, учреждения, организации работник может передать для возмещения причиненного ущерба равноценное имущество или исправить поврежденное. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 30.12.76)Статья 119. Гарантии при установлении размеров материальной ответственности работников за ущерб, причиненный предприятию, учреждению, организацииЗа ущерб, причиненный предприятию, учреждению, организации при исполнении трудовых обязанностей, работники, по вине которых причинен ущерб, несут материальную ответственность в размере прямого действительного ущерба, но не более своего среднего месячного заработка.Материальная ответственность свыше среднего месячного заработка допускается лишь в случаях, указанных в законодательстве. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 20.12.83, от 28.05.86, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 120. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 121. Случаи полной материальной ответственности работниковРаботники в соответствии с законодательством несут материальную ответственность в полном размере ущерба, причиненного по их вине предприятию, учреждению, организации, в следующих случаях:1) когда ущерб причинен преступными действиями работника, установленными приговором суда;2) когда в соответствии с законодательством на работника возложена полная материальная ответственность за ущерб, причиненный предприятию, учреждению, организации при исполнении трудовых обязанностей;3) когда между работником и предприятием, учреждением, организацией в соответствии со статьей 121.1 настоящего Кодекса заключен письменный договор о принятии на себя работником полной материальной ответственности за необеспечение сохранности имущества и других ценностей, переданных ему для хранения или для других целей;4) когда ущерб причинен не при исполнении трудовых обязанностей;5) когда имущество и другие ценности были получены работником под отчет по разовой доверенности или по другим разовым документам;6) когда ущерб причинен недостачей, умышленным уничтожением или умышленной порчей материалов, полуфабрикатов, изделий (продукции), в том числе при их изготовлении, а также инструментов, измерительных приборов, специальной одежды и других предметов, выданных предприятием, учреждением, организацией работнику в пользование;7) когда ущерб причинен работником, находившимся в нетрезвом состоянии. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 30.12.76, от 20.12.83, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 121.1. Письменные договоры о полной материальной ответственности.Письменные договоры о полной материальной ответственности могут быть заключены предприятием, учреждением, организацией с работниками (достигшими 18-летнего возраста), занимающими должности или выполняющими работы, непосредственно связанные с хранением, обработкой, продажей (отпуском), перевозкой или применением в процессе производства переданных им ценностей. Перечень таких должностей и работ, а также типовой договор о полной индивидуальной материальной ответственности утверждаются в порядке, определяемом законодательством. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 30.12.76, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 121.2. Коллективная (бригадная) материальная ответственностьПри совместном выполнении работниками отдельных видов работ, связанных с хранением, обработкой, продажей (отпуском), перевозкой или применением в процессе производства переданных им ценностей, когда невозможно разграничить материальную ответственность каждого работника и заключить с ним договор о полной материальной ответственности, может вводиться коллективная (бригадная) материальная ответственность.Коллективная (бригадная) материальная ответственность устанавливается администрацией предприятия, учреждения, организации по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации. Письменный договор о коллективной (бригадной) материальной ответственности заключается между предприятием, учреждением, организацией и всеми членами коллектива (бригады).Перечень работ, при выполнении которых может вводиться коллективная (бригадная) материальная ответственность, условия ее применения, а также типовой договор о коллективной (бригадной) материальной ответственности утверждаются в порядке, определяемом законодательством. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 30.12.76, от 12.08.80, от 20.12.83, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 121.3. Определение размера ущерба, причиненного предприятию, учреждению, организацииРазмер причиненного предприятию, учреждению, организации ущерба определяется по фактическим потерям, на основании данных бухгалтерского учета, исходя из балансовой стоимости (себестоимости) материальных ценностей за вычетом износа по установленным нормам.При хищении, недостаче, умышленном уничтожении или умышленной порче материальных ценностей ущерб определяется по ценам, действующим в данной местности на день причинения ущерба.На предприятиях общественного питания (на производстве и в буфетах) и в комиссионной торговле размер ущерба, причиненного хищением или недостачей продукции и товаров, определяется по ценам, установленным для продажи (реализации ) этой продукции и товаров.Размер возмещаемого ущерба, причиненного по вине нескольких работников, определяется для каждого из них с учетом степени вины, вида и предела материальной ответственности. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 30.12.76, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 122. Порядок возмещения ущерба, причиненного предприятию, учреждению, организацииВозмещение ущерба работниками в размере, не превышающем среднего месячного заработка, производится по распоряжению администрации предприятия, учреждения, организации, а руководителями предприятий, учреждений, организаций и их заместителями - по распоряжению вышестоящего в порядке подчиненности органа путем удержания из заработной платы работника. Распоряжение администрации или вышестоящего в порядке подчиненности органа должно быть сделано не позднее двух недель со дня обнаружения причиненного работником ущерба и обращено к исполнению не ранее семи дней со дня сообщения об этом работнику. Если работник не согласен с вычетом или его размером, трудовой спор по его заявлению рассматривается в порядке, предусмотренном законодательством.В остальных случаях возмещение ущерба производится путем предъявления администрацией иска в районный (городской) народный суд.Если администрация в нарушение порядка, установленного частями первой и второй настоящей статьи, произвела удержание из заработной платы работника, то орган по рассмотрению трудовых споров принимает, по жалобе работника, решение о возврате незаконно удержанной суммы.Взыскание с руководителей государственных и муниципальных предприятий, учреждений, организаций и их заместителей материального ущерба в судебном порядке производится по иску вышестоящего в порядке подчиненности органа или по заявлению прокурора.Возмещение ущерба производится независимо от привлечения работника к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности за действие (бездействие), которым причинен ущерб предприятию, учреждению, организации. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 30.12.76, от 20.12.83, от 28.05.86, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 123. Учет конкретных обстоятельств при возложении материальной ответственности на работникаСуд может с учетом степени вины, конкретных обстоятельств и материального положения работника уменьшить размер ущерба, подлежащего возмещению.Снижение размера ущерба, подлежащего возмещению, недопустимо, если ущерб причинен преступлением, совершенным с корыстной целью. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 30.12.76)Статья 124. Ограничение удержаний из заработной платы.Удержания из заработной платы могут производиться только в случаях, предусмотренных законодательством.Удержания из заработной платы работников для погашения их задолженности предприятию, учреждению, организации, где они работают, могут производиться по распоряжению администрации:1) для возвращения аванса, выданного в счет заработной платы; для возврата сумм, излишне выплаченных вследствие счетных ошибок; для погашения неизрасходованного и своевременно не возвращенного аванса, выданного на служебную командировку или перевод в другую местность, на хозяйственные нужды, если работник не оспаривает основания и размера удержания.В этих случаях администрация вправе сделать распоряжение об удержании не позднее одного месяца со дня окончания срока, установленного для возвращения аванса, погашения задолженности или со дня неправильно исчисленной выплаты;2) при увольнении работника до окончания того рабочего года, в счет которого он уже получил отпуск, за неотработанные дни отпуска. Удержание за эти дни не производится, если работник увольняется по основаниям, указанным в пунктах 3, 5 и 6 статьи 29 и пунктах 1, 2 и 5 статьи 33 настоящего Кодекса, при направлении на учебу, а также в связи с уходом на пенсию;3) при возмещении ущерба, причиненного по вине работника предприятию, учреждению, организации, в размере, не превышающем его среднего месячного заработка (часть первая статьи 122).Заработная плата, излишне выплаченная работнику администрацией (в том числе при неправильном применении закона), не может быть с него взыскана, за исключением случаев счетной ошибки. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 20.12.83, от 28.05.86, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 125. Ограничение размера удержаний из заработной платыПри каждой выплате заработной платы общий размер всех удержаний не может превышать двадцати процентов, а в случаях, особо предусмотренных законодательством, - пятидесяти процентов заработной платы, причитающейся к выплате работнику.При удержании из заработной платы по нескольким исполнительным документам за работником во всяком случае должно быть сохранено пятьдесят процентов заработка.Ограничения, установленные частями первой и второй настоящей статьи, не распространяются на удержания из заработной платы при отбывании исправительных работ и при взыскании алиментов на несовершеннолетних детей. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 126. Запрещение удержаний из некоторых сумм, подлежащих выплате работникамНе допускается удержания из выходного пособия, компенсационных и иных выплат, на которые согласно законодательству не обращается взыскание.ГЛАВА IXТРУДОВАЯ ДИСЦИПЛИНАСтатья 127. Обязанности работниковРаботники обязаны работать честно и добросовестно, блюсти дисциплину труда, своевременно и точно исполнять распоряжения администрации, повышать производительность труда, улучшать качество продукции, соблюдать технологическую дисциплину, требования по охране труда, технике безопасности и производственной санитарии, бережно относиться к имуществу предприятия, учреждения, организации. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 128. Обеспечение трудовой дисциплиныТрудовая дисциплина на предприятиях, в учреждениях, организациях обеспечивается созданием необходимых организационных и экономических условий для нормальной высокопроизводительной работы, сознательным отношением к труду, методами убеждения, воспитания, а также поощрением за добросовестный труд.В трудовых коллективах создается обстановка нетерпимости к нарушениям трудовой дисциплины, строгой товарищеской требовательности к работникам, недобросовестно выполняющим трудовые обязанности. По отношению к отдельным недобросовестным работникам применяются в необходимых случаях меры дисциплинарного и общественного воздействия (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 18.01.85, от 05.02.88)Статья 129. Обязанности администрацииАдминистрация предприятий, учреждений, организаций обязана правильно организовать труд работников, создавать условия для роста производительности труда, обеспечивать трудовую и производственную дисциплину, неуклонно соблюдать законодательство о труде и правила охраны труда, внимательно относиться к нуждам и запросам работников, улучшать условия их труда и быта.Статья 130. Правила внутреннего трудового распорядка. Уставы и положения о дисциплинеТрудовой распорядок на предприятиях, в учреждениях, организациях определяется правилами внутреннего трудового распорядка, утверждаемыми общим собранием (конференцией) работников предприятия, учреждения, организации по представлению администрации.В некоторых отраслях народного хозяйства для отдельных категорий работников действуют уставы и положения о дисциплине. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 131. Поощрения за успехи в работеЗа образцовое выполнение трудовых обязанностей, повышении производительности труда, улучшение качества продукции, продолжительную и безупречную работу, новаторство в труде и за другие достижения в работе применяются следующие поощрения:1) объявление благодарности;2) выдача премии;3) награждение ценным подарком;4) награждение почетной грамотой;5) занесение в Книгу почета, на Доску почета.Правилами внутреннего трудового распорядка, уставами и положениями о дисциплине могут быть предусмотрены также и другие поощрения. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 132. Порядок применения поощренийПоощрения применяются администрацией совместно или по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82)Статья 133. Преимущества и льготы для работников, успешно и добросовестно выполняющих свои трудовые обязанностиРаботникам, успешно и добросовестно выполняющим свои трудовые обязанности, предоставляются в первую очередь преимущества и льготы в области социально - культурного и жилищно - бытового обслуживания (путевки в санатории и дома отдыха, улучшение жилищных условий и т.п.). Таким работникам предоставляется также преимущество при продвижении по работе.Статья 134. Поощрения за особые трудовые заслугиЗа особые трудовые заслуги работники представляются в вышестоящие органы к поощрению, к награждению орденами, медалями, почетными грамотами, нагрудными значками и к присвоению почетных званий и звания лучшего работника по данной профессии.Статья 135. Взыскания за нарушение трудовой дисциплиныЗа нарушение трудовой дисциплины администрация предприятия, учреждения, организации применяет следующие дисциплинарные взыскания:1) замечание;2) выговор;3) строгий выговор;4) увольнение(пункты 3, 4, 7, 8 статьи 33 и пункт 1 статьи 254).Законодательством о дисциплинарной ответственности, уставами и положениями о дисциплине могут быть предусмотрены для отдельных категорий работников также и другие дисциплинарные взыскания.При наложении дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть совершенного проступка, обстоятельства, при которых он совершен, предшествующая работа и поведение работника. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 28.05.86, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 136. Порядок применения и обжалования дисциплинарных взысканийДо применения дисциплинарного взыскания с работника должно быть затребовано письменное объяснение.Дисциплинарное взыскание применяется непосредственно за обнаружением проступка, но не позднее одного месяца со дня его обнаружения, не считая времени болезни работника или пребывания его в отпуске.Взыскание не может быть применено позднее шести месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии или проверки финансово - хозяйственной деятельности - не позднее двух лет со дня его совершения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.За каждый проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание.Приказ (распоряжение) или постановление о применении дисциплинарного взыскания с указанием мотивов его применения объявляется (сообщается) работнику, подвергнутому взысканию, под расписку.Дисциплинарное взыскание может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством.Орган, рассматривающий трудовой спор, вправе учитывать тяжесть совершенного проступка, обстоятельства, при которых он совершен, предшествующее поведение работника, отношение к труду, а также соответствие дисциплинарного взыскания тяжести совершенного проступка. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 137. Снятие дисциплинарного взысканияЕсли в течение года со дня применения дисциплинарного взыскания работник не будет подвергнут новому дисциплинарному взысканию, то он считается не подвергшимся дисциплинарному взысканию.Дисциплинарное взыскание может быть снято до истечения года применившим его органом или должностным лицом по собственной инициативе, по ходатайству непосредственного руководителя или трудового коллектива, если подвергнутый дисциплинарному взысканию не совершил нового проступка и проявил себя как добросовестный работник.В течение срока действия дисциплинарного взыскания меры поощрения к работнику не применяются. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 138. Передача вопроса о нарушении трудовой дисциплины на рассмотрение трудового коллективаАдминистрация имеет право вместо применения дисциплинарного взыскания передать вопрос о нарушении трудовой дисциплины на рассмотрение трудового коллектива. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 18.01.85, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)ГЛАВА XОХРАНА ТРУДАСтатья 139. Обеспечение здоровых и безопасных условий трудаНа всех предприятиях, в учреждениях, организациях создаются здоровые и безопасные условия труда.Обеспечение здоровых и безопасных условий труда возлагается на администрацию предприятий, учреждений, организаций.Администрация обязана внедрять современные средства техники безопасности, предупреждающие производственный травматизм, и обеспечивать санитарно - гигиенические условия, предотвращающие возникновение профессиональных заболеваний работников.Трудовые коллективы обсуждают и одобряют комплексные планы улучшения условий, охраны труда и санитарно - оздоровительных мероприятий и контролируют выполнение этих планов. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 18.01.85)Статья 140. Соблюдение требований охраны труда при строительстве и эксплуатации производственных зданий, сооружений и оборудованияПроизводственные здания, сооружения, оборудование, технологические процессы должны отвечать требованиям, обеспечивающим здоровые и безопасные условия труда.Эти требования включают рациональное использование территории и производственных помещений, правильную эксплуатацию оборудования и организацию технологических процессов, защиту работающих от воздействия вредных условий труда, содержание производственных помещений и рабочих мест в соответствии с санитарно - гигиеническими нормами и правилами, устройство санитарно - бытовых помещений.При проектировании, строительстве и эксплуатации производственных зданий и сооружений должны соблюдаться санитарные правила и нормы по охране труда.Проекты машин, станков и другого производственного оборудования должны соответствовать требованиям по технике безопасности и производственной санитарии. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 141. Запрещение ввода в эксплуатацию предприятий, не отвечающих требованиям охраны трудаНи одно предприятие, цех, участок, производство не могут быть приняты и введены в эксплуатацию, если на них не обеспечены здоровые и безопасные условия труда.Ввод в эксплуатацию новых и реконструированных объектов производственного назначения не допускается без разрешения органов, осуществляющих государственный санитарно - эпидемиологический и технический надзор, технической инспекции профсоюзов (статья 244) и соответствующего выборного профсоюзного органа предприятия, учреждения, организации, вводящих объект в эксплуатацию. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 20.12.83, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 142. Запрещение передачи в серийное производство образцов новых машин и другого оборудования, не отвечающего требованиям охраны трудаНи один образец новой машины, механизма и другого производственного оборудования не может быть передан в серийное производство, если он не отвечает требованиям охраны труда.Статья 143. Правила по охране труда, обязательные для администрацииАдминистрация предприятий, учреждений, организаций обязана обеспечивать надлежащее техническое оборудование всех рабочих мест и создавать на них условия работы, соответствующие единым межотраслевым и отраслевым правилам по охране труда, санитарным правилам и нормам, разрабатываемым и утверждаемым в порядке, установленном законодательством.При отсутствии в правилах требований, соблюдение которых при производстве работ необходимо для обеспечения безопасных условий труда, администрация предприятия, учреждения, организации по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации принимает меры, обеспечивающие безопасные условия труда. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 144. Инструктаж работников по технике безопасности и производственной санитарииНа администрацию предприятия, учреждения, организации возлагается проведение инструктажа работников по технике безопасности, производственной санитарии, противопожарной охране и другим правилам охраны труда.Статья 145. Инструкции по охране труда, обязательные для работниковРаботники обязаны соблюдать инструкции по охране труда, устанавливающие правила выполнения работ и поведения в производственных помещениях и на строительных площадках. Такие инструкции разрабатываются и утверждаются администрацией предприятия, учреждения, организации совместно с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации. Министерствами, государственными комитетами и ведомствами по согласованию с соответствующими профсоюзными органами, а в необходимых случаях и с соответствующими органами государственного надзора (статья 244) могут утверждаться типовые инструкции по охране труда для рабочих основных профессий.Работники обязаны также соблюдать установленные требования обращения с машинами и механизмами, пользоваться выдаваемыми им средствами индивидуальной защиты.Трудовые коллективы контролируют соблюдение всеми работниками правил и инструкций по охране труда на предприятиях, в учреждениях, организациях. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 12.08.80, от 19.11.82, от 18.01.85, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 146. Контроль за соблюдением требований инструкций по охране трудаПостоянный контроль за соблюдением работниками всех требований инструкций по охране труда возлагается на администрацию предприятий, учреждений, организаций.Статья 147. Обязанности администрации по расследованию и учету несчастных случаев на производствеАдминистрация предприятий, учреждений, организаций с участием представителей соответствующего выборного профсоюзного органа предприятия, учреждения, организации, а в установленных законодательством случаях с участием представителей и других органов, обязана своевременно и правильно проводить расследование и учет несчастных случаев на производстве.Администрация обязана по требованию пострадавшего выдать ему заверенную копию акта о несчастном случае не позднее трех дней после окончания расследования по нему.При отказе администрации в составлении акта о несчастном случае или при несогласии пострадавшего с изложенными в акте обстоятельствами несчастного случая пострадавший вправе обратиться в соответствующий выборный профсоюзный орган предприятия, учреждения, организации, постановление которого по поводу составления или содержания акта является обязательным для администрации.На основе материалов расследования и учета несчастных случаев администрация обязана своевременно принимать необходимые меры для устранения причин, вызывающих несчастные случаи. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82)Статья 148. Средства на мероприятия по охране трудаДля проведения мероприятий по охране труда выделяются в установленном порядке средства и необходимые материалы. Расходование этих средств и материалов на другие цели запрещается.Порядок использования указанных средств и материалов определяется в коллективных договорах или в соглашениях по охране труда, заключаемых между администрацией и соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации.Трудовые коллективы контролируют использование средств, предназначенных на охрану труда. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 19.11.82, от 18.01.85)Статья 149. Выдача специальной одежды и других средств индивидуальной защитыНа работах с вредными условиями труда, а также на работах, производимых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением, работникам выдаются бесплатно по установленным нормам специальная одежда, специальная обувь и другие средства индивидуальной защиты.Администрация обязана обеспечивать хранение, стирку, сушку, дезинфекцию, дегазацию, дезактивацию и ремонт выданных работникам специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты.Статья 150. Выдача мыла и обезвреживающих средствНа работах, связанных с загрязнением, работникам выдается бесплатно по установленным нормам мыло. На работах, где возможно воздействие на кожу вредно действующих веществ, выдаются бесплатно по установленным нормам смывающие и обезвреживающие средства.Статья 151. Выдача молока и лечебно - профилактического питанияНа работах с вредными условиями труда работникам выдаются бесплатно по установленным нормам молоко или другие равноценные пищевые продукты.На работах с особо вредными условиями труда предоставляется бесплатно по установленным нормам лечебно - профилактическое питание.Статья 152. Обеспечение работников горячих цехов газированной соленой водойАдминистрация предприятия, организации обязана бесплатно снабжать работников горячих цехов газированной соленой водой.Цеха и производственные участки, в которых организуется снабжение газированной соленой водой, устанавливаются органами санитарно - эпидемиологического надзора по согласованию с администрацией. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 153. Перерывы, включаемые в рабочее времяРаботникам, работающим в холодное время года на открытом воздухе или закрытых необогреваемых помещениях, грузчикам, занятым на погрузочно - разгрузочных работах, а также другим категориям работников в случаях, предусмотренных законодательством, предоставляются специальные перерывы для обогревания и отдыха, которые включаются в рабочее время. Администрация предприятия, организации обязана оборудовать помещения для обогревания и отдыха работников.Статья 154. Медицинские осмотры работников некоторых категорийРаботники, занятые на тяжелых работах и на работах с вредными или опасными условиями труда (в том числе и на подземных работах), а также на работах, связанных с движением транспорта, проходят обязательные предварительные при поступлении на работу и периодические (лица в возрасте до 21 года - ежегодные) медицинские осмотры для определения пригодности их к поручаемой работе и предупреждения профессиональных заболеваний.Работники предприятий пищевой промышленности, общественного питания и торговли, водопроводных сооружений, лечебно - профилактических и детских учреждений, а также некоторых других предприятий, учреждений, организаций проходят указанные медицинские осмотры в целях охраны здоровья населения, предупреждения возникновения и распространения заболеваний.Перечень вредных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся предварительные и периодические медицинские осмотры, и порядок их проведения устанавливаются Государственным комитетом санитарно - эпидемиологического надзора Российской Федерации и Министерством здравоохранения Российской Федерации.В случае необходимости по решению органов исполнительной власти местных Советов народных депутатов в отдельных организациях и на предприятиях могут вводиться дополнительные условия и показания к проведению медицинских осмотров. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 31.03.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 155. Перевод на более легкую работуРаботников, нуждающихся по состоянию здоровья в предоставлении более легкой работы, администрация предприятия, учреждения, организации обязана перевести, с их согласия, на такую работу в соответствии с медицинским заключением временно или без ограничения срока.Статья 156. Оплата труда работников, переведенных на более легкую работуПри переводе по состоянию здоровья на более легкую нижеоплачиваемую работу за работниками сохраняется прежний средний заработок в течение двух недель со дня перевода.Работникам, временно переведенным на другую нижеоплачиваемую работу в связи с заболеванием туберкулезом или профессиональным заболеванием, выдается за все время перевода, но не более чем за два месяца, пособие по больничному листку в таком размере, чтобы вместе с заработком по новой работе оно не превышало полного фактического заработка по прежней работе. Если другая работа не была предоставлена администрацией в срок, указанный в больничном листке, то за пропущенные вследствие этого дни пособие выплачивается на общих основаниях.Работникам, временно переведенным на нижеоплачиваемую работу в связи с увечьем или иным повреждением здоровья, связанным с работой, предприятие, учреждение, организация, ответственные за повреждение здоровья, выплачивают разницу между прежним заработком и заработком по новой работе. Такая разница выплачивается до восстановления трудоспособности или установления стойкой утраты трудоспособности либо инвалидности.Законодательством могут предусматриваться и другие случаи сохранения прежнего среднего заработка или выплаты пособия по государственному социальному страхованию при переводе по состоянию здоровья на более легкую нижеоплачиваемую работу. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 157. Применение труда инвалидовВ случаях, предусмотренных законодательством, администрация обязана принимать на работу в порядке трудоустройства инвалидов и устанавливать им в соответствии с медицинскими рекомендациями неполное рабочее время и другие льготные условия труда.Привлечение инвалидов к сверхурочной работе, работе в выходные дни и ночное время допускается только с их согласия и при условии, если такая работа не запрещена медицинскими рекомендациями.Статья 158. Перевозка в лечебные учреждения работников, заболевших на месте работыПеревозка в лечебные учреждения работников, заболевших на месте работы, производится транспортными средствами или за счет предприятия, учреждения, организации, где работает заболевший работник.Статья 159. Материальная ответственность предприятий, учреждений, организаций за ущерб, причиненный работникам повреждением их здоровьяПредприятия, учреждения, организации несут в соответствии с законодательством материальную ответственность за ущерб, причиненный работникам увечьем или иным повреждением здоровья, связанным с исполнением ими своих трудовых обязанностей. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)ГЛАВА XIТРУД ЖЕНЩИНСтатья 160. Работы, на которых запрещается применение труда женщинЗапрещается применение труда женщин на тяжелых работах и на работах с вредными условиями труда, а также на подземных работах, кроме некоторых подземных работ (нефизических работ или работ по санитарному и бытовому обслуживанию).Список тяжелых работ и работ с вредными условиями труда, на которых запрещается применение труда женщин, утверждается в порядке, установленном законодательством.Запрещается переноска и передвижение женщинами тяжестей, превышающих установленные для них предельные нормы.Статья 161. Ограничение труда женщин на работах в ночное времяПривлечение женщин к работам в ночное время не допускается, за исключением тех отраслей народного хозяйства, где это вызывается особой необходимостью и разрешается в качестве временной меры.Статья 162. Запрещение ночных, сверхурочных работ и направления в командировки беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до трех летНе допускается привлечение к работам в ночное время, к сверхурочным работам и работам в выходные дни и направление в командировки беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 163. Ограничение сверхурочных работ и направления в командировки женщин, имеющих детейЖенщины, имеющие детей в возрасте от трех до четырнадцати лет (детей - инвалидов - до шестнадцати лет), не могут привлекаться к сверхурочным работам или направляться в командировки без их согласия. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 163.1. Дополнительный выходной деньОдному из работающих родителей (опекуну, попечителю) для ухода за детьми - инвалидами и инвалидами с детства до достижения ими возраста 18 лет предоставляются четыре дополнительных оплачиваемых выходных дня в месяц, которые могут быть использованы одним из названных лиц либо разделены ими между собой по своему усмотрению. Оплата каждого дополнительного выходного дня производится в размере дневного заработка за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 15.02.95 № 14-ФЗ)Женщинам, работающим в сельской местности, предоставляется, по их желанию, один дополнительный выходной день в месяц без сохранения заработной платы. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 164. Перевод на более легкую работу беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора летБеременным женщинам в соответствии с медицинским заключением снижаются нормы выработки, нормы обслуживания либо они переводятся на другую работу, более легкую и исключающую воздействие неблагоприятных производственных факторов, с сохранением среднего заработка по прежней работе.До решения вопроса о предоставлении беременной женщине другой, более легкой и исключающей воздействие неблагоприятных производственных факторов работы она подлежит освобождению от работы с сохранением среднего заработка за все пропущенные вследствие этого рабочие дни за счет средств предприятия, учреждения, организации.Женщины, имеющие детей в возрасте до полутора лет, в случае невозможности выполнения прежней работы переводятся на другую работу с сохранением среднего заработка по прежней работе до достижения ребенком возраста полутора лет. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 29.09.87, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 165. Отпуска по беременности и родамЖенщинам предоставляются отпуска по беременности и родам продолжительностью семьдесят (в случае многоплодной беременности - восемьдесят четыре) календарных дней до родов и семьдесят (в случае осложненных родов - восемьдесят шесть, при рождении двух или более детей - сто десять) календарных дней после родов. (в ред. Федерального закона от 24.11.96 № 131-ФЗ)Отпуск по беременности и родам исчисляется суммарно и предоставляется женщине полностью независимо от числа дней, фактически использованных до родов. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 166. Присоединение к отпуску по беременности и родам и отпуску по уходу за ребенком ежегодного отпускаПеред отпуском по беременности и родам или непосредственно после него, либо по окончании отпуска по уходу за ребенком женщине, по ее заявлению, предоставляется ежегодный отпуск независимо от стажа работы на данном предприятии, в учреждении, организации. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 167. Отпуска по уходу за ребенком(в ред. Федерального закона от 24.08.95 № 152-ФЗ)По желанию женщин им предоставляется отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет.Отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет может быть использован полностью либо по частям также отцом ребенка, бабушкой, дедом или другими родственниками, опекуном, фактически осуществляющими уход за ребенком.По желанию женщины и лиц, указанных в части второй настоящей статьи, в период нахождения их в отпуске по уходу за ребенком они могут работать на условиях неполного рабочего времени или на дому.Отпуск по уходу за ребенком засчитывается в общий и непрерывный трудовой стаж, а также в стаж работы по специальности (кроме случаев назначения пенсии на льготных условиях).В стаж работы, дающий право на последующие ежегодные оплачиваемые отпуска, время отпуска по уходу за ребенком не засчитывается.За время отпуска по уходу за ребенком сохраняется место работы (должность).Статья 168. Отпуска женщинам, усыновившим детей(в ред. Федерального закона от 24.08.95 № 152-ФЗ)Женщинам, усыновившим детей, предоставляется отпуск по беременности и родам за период со дня усыновления и до истечения семидесяти дней (при усыновлении двух и более детей - ста десяти дней) со дня рождения детей и, по их желанию, отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет.Статья 169. Перерывы для кормления ребенкаЖенщинам, имеющим детей в возрасте до полутора лет, предоставляются помимо общего перерыва для отдыха и питания дополнительные перерывы для кормления ребенка.Эти перерывы предоставляются не реже чем через три часа, продолжительностью не менее тридцати минут каждый. При наличии двух или более детей в возрасте до полутора лет продолжительность перерыва устанавливается не менее часа.Перерывы для кормления ребенка включаются в рабочее время и оплачиваются по среднему заработку.Сроки и порядок предоставления перерывов устанавливаются администрацией совместно с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, учреждения, организации с учетом пожеланий матери. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 19.11.82, от 29.09.87)Статья 170. Гарантии при приеме на работу и увольнении беременных женщин и женщин, имеющих детейЗапрещается отказывать женщинам в приеме на работу и снижать им заработную плату по мотивам, связанным с беременностью или наличием детей. При отказе в приеме на работу, беременной женщине или женщине, имеющей ребенка в возрасте до трех лет, а одинокой матери - ребенка в возрасте до четырнадцати лет (ребенка - инвалида - до шестнадцати лет), администрация обязана сообщать ей причины отказа в письменной форме. Отказ в приеме на работу указанных женщин может быть обжалован в народный суд.Увольнение беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет (одиноких матерей - при наличии у них ребенка в возрасте до четырнадцати лет или ребенка - инвалида до шестнадцати лет), по инициативе администрации не допускается, кроме случаев полной ликвидации предприятия, учреждения, организации, когда допускается увольнение с обязательным трудоустройством. Обязательное трудоустройство указанных женщин осуществляется администрацией также в случаях их увольнения по окончании срочного трудового договора (контракта). На период трудоустройства за ними сохраняется средняя заработная плата, но не свыше трех месяцев со дня окончания срочного трудового договора (контракта). (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 170.1. Гарантии при прохождении обязательного диспансерного обследования беременными женщинами(введена Федеральным закона от 24.11.96 № 131-ФЗ)При прохождении обязательного диспансерного обследования в медицинских учреждениях за беременными женщинами сохраняется средний заработок по месту работы.Статья 171. Выдача беременным женщинам путевок в санатории и дома отдыха и оказание им материальной помощиАдминистрация предприятий, организаций по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, организации в случае необходимости может выдавать беременным женщинам путевки в санатории и дома отдыха бесплатно или на льготных условиях, а также оказывать им материальную помощь. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 20.12.83)Статья 172. Обслуживание женщин на предприятиях, в организациях с широким применением женского трудаНа предприятиях, в организациях с широким применением женского труда организуются детские ясли и сады, комнаты для кормления грудных детей, а также комнаты личной гигиены женщин.Статья 172.1. Гарантии и льготы лицам, воспитывающим детей без материГарантии и льготы, предоставляемые женщине в связи с материнством (ограничении труда на ночных и сверхурочных работах, ограничение привлечения к работам в выходные дни и направления в командировки, предоставление дополнительных отпусков, установление льготных режимов труда и другие гарантии и льготы, установленные действующим законодательством), распространяются на отцов, воспитывающих детей без матери (в случаях ее смерти, лишения родительских прав, длительного пребывания в лечебном учреждении и в других случаях отсутствия материнского попечения о детях), а также на опекунов (попечителей) несовершеннолетних. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)ГЛАВА XIIТРУД МОЛОДЕЖИСтатья 173. Возраст, с которого допускается прием на работу(в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Не допускается прием на работу лиц моложе 15 лет.Для подготовки молодежи к производственному труду допускается прием на работу обучающихся в общеобразовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального и среднего профессионального образования для выполнения легкого труда, не причиняющего вреда здоровью и не нарушающего процесса обучения, в свободное от учебы время по достижении ими 14-летнего возраста с согласия родителей, усыновителей или попечителя.Статья 174. Права несовершеннолетних в трудовых правоотношенияхНесовершеннолетние (лица, не достигшие восемнадцати лет) в трудовых правоотношениях приравниваются в правах к совершеннолетним, а в области охраны труда, рабочего времени, отпусков и некоторых других условий труда пользуются льготами, установленными настоящим Кодексом и другими актами трудового законодательства. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 175. Работы, на которых запрещается применение труда лиц моложе восемнадцати летЗапрещается применение труда лиц моложе 18 лет на тяжелых работах и на работах с вредными или опасными условиями труда, на подземных работах, а также на работах, выполнение которых может причинить вред их нравственному развитию (в игорном бизнесе, ночных кабаре и клубах, в производстве, перевозке и торговле спиртными напитками, табачными изделиями, наркотическими и токсическими препаратами). (в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Список работ, указанных в части первой настоящей статьи, утверждается Правительством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Запрещаются переноска и передвижение несовершеннолетними тяжестей, превышающих установленные для них предельные нормы.Статья 176. Медицинские осмотры молодежи(в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Лица моложе 21 года принимаются на работу лишь после предварительного обязательного медицинского осмотра.Работники в возрасте до 18 лет подлежат ежегодному обязательному медицинскому осмотру. Законодательством Российской Федерации может быть установлен более высокий возраст для прохождения ежегодных обязательных медицинских осмотров.Медицинские осмотры лиц моложе 21 года осуществляются за счет средств работодателя.Статья 177. Запрещение привлекать работников моложе восемнадцати лет к ночным и сверхурочным работамЗапрещается привлекать работников моложе восемнадцати лет к ночным и сверхурочным работам и к работам в выходные дни.Статья 178. Отпуска работникам моложе 18 лет(в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Работникам моложе 18 лет ежегодный оплачиваемый отпуск устанавливается продолжительностью не менее 31 календарного дня и может быть использован ими в любое удобное для них время года.Статья 179. Нормы выработки для молодых рабочихДля рабочих моложе восемнадцати лет нормы выработки устанавливаются, исходя из норм выработки для взрослых рабочих пропорционально сокращенной продолжительности рабочего времени для лиц, не достигших восемнадцати лет.Для молодых рабочих, поступающих на предприятие, в организацию по окончании общеобразовательных школ, профессионально - технических учебных заведений, а также прошедших профессиональное обучение на производстве, в предусмотренных законодательством случаях и размерах и на определяемые им сроки могут утверждаться пониженные нормы выработки. Эти нормы утверждаются администрацией предприятия, организации по согласованию с соответствующим выборным профсоюзным органом предприятия, организации. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 20.12.83, Закона РСФСР от 07.07.87)Статья 180. Оплата труда работников моложе восемнадцати лет при сокращенной продолжительности ежедневной работыЗаработная плата работникам моложе восемнадцати лет при сокращенной продолжительности ежедневной работы выплачивается в таком же размере, как работникам соответствующих категорий при полной продолжительности ежедневной работы.Труд работников моложе восемнадцати лет, допущенных к сдельным работам, оплачивается по сдельным расценкам, установленным для взрослых работников, с доплатой по тарифной ставке за время, на которое продолжительность их ежедневной работы сокращается по сравнению с продолжительностью ежедневной работы взрослых работников.Оплата труда учащихся общеобразовательных школ, профессионально - технических и средних специальных учебных заведений, работающих в свободное от учебы время, производиться пропорционально отработанному времени или в зависимости от выработки. Предприятия, учреждения, организации могут устанавливать учащимся доплаты к заработной плате за счет собственных средств. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 181. Квотирование рабочих мест для трудоустройства молодежи(в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Работодатель обязан принимать на работу выпускников общеобразовательных учреждений, образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования, а также лиц моложе 18 лет, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы (сирот, выпускников детских домов, детей, оставшихся без попечения родителей, и других), направляемых органами государственной службы занятости в порядке трудоустройства, в счет квоты, устанавливаемой органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.Отказ в приеме на работу в счет установленной квоты лицам, указанным в части первой настоящей статьи, запрещается и может быть обжалован ими в суд.За отказ в приеме на работу лиц, указанных в части первой настоящей статьи, работодатель несет ответственность в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.Статья 182. Обеспечение работой лиц, окончивших образовательные учреждения начального, среднего и высшего профессионального образования(в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Лица, окончившие образовательные учреждения начального, среднего и высшего профессионального образования, обеспечиваются работой в соответствии с полученной специальностью и квалификацией на основании договоров (контрактов), заключаемых ими с работодателями, или на основании договоров о подготовке специалистов, заключаемых образовательными учреждениями начального, среднего и высшего профессионального образования и работодателями.Органы исполнительной власти, в ведении которых находятся образовательные учреждения начального, среднего и высшего профессионального образования, и органы государственной службы занятости оказывают содействие в трудоустройстве выпускников образовательных учреждений начального, среднего и высшего профессионального образования с учетом их профессиональной подготовки и квалификации. По желанию выпускников указанных образовательных учреждений содействие в трудоустройстве им может оказываться негосударственными службами занятости.Отказ работодателя в приеме на работу выпускникам образовательных учреждений начального, среднего и высшего профессионального образования в соответствии с указанными в части первой настоящей статьи договорами (контрактами) может быть обжалован ими в суд.В случае отказа в приеме на работу выпускникам образовательных учреждений начального, среднего и высшего профессионального образования, прибывшим на работу в соответствии с названными договорами (контрактами), указанными в части первой настоящей статьи, работодатель несет ответственность в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.Статья 183. Дополнительные гарантии для работников моложе 18 лет при расторжении трудового договора (контракта)(в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Расторжение трудового договора (контракта) с работниками моложе 18 лет по инициативе работодателя помимо соблюдения общего порядка увольнения допускается только с согласия государственной инспекции труда субъекта Российской Федерации и районной (городской) комиссии по делам несовершеннолетних. При этом расторжение трудового договора (контракта) по основаниям, указанным в пунктах 1, 2 и 6 статьи 33 настоящего Кодекса, производится лишь в исключительных случаях и не допускается без последующего трудоустройства.ГЛАВА XIIIЛЬГОТЫ ДЛЯ РАБОТНИКОВ, СОВМЕЩАЮЩИХ РАБОТУ С ОБУЧЕНИЕМСтатья 184. Организация профессионального обучения на производствеДля профессиональной подготовки и повышения квалификации работников, особенно молодежи, администрация предприятий, учреждений, организаций организует индивидуальное, бригадное, курсовое и другие формы профессионального обучения на производстве за счет предприятия, учреждения, организации. (в ред. Закона РСФСР от 07.07.87)Статья 185. Обучение в пределах рабочего времениТеоретические занятия и производственное обучение при подготовке новых рабочих непосредственно на производстве путем индивидуального, бригадного и курсового обучения проводятся в пределах рабочего времени, установленного законодательством о труде для работников соответствующих возрастов, профессий и производств.Статья 186. Предоставление работы в соответствии с полученной квалификациейПо окончании профессионального обучения на производстве рабочему присваивается квалификация (разряд, класс, категория) по профессии согласно тарифно - квалификационному справочнику и предоставляется работа в соответствии с полученной квалификацией (разрядом, классом, категорией). (в ред. Закона РСФСР от 07.07.87)Статья 187. Создание необходимых условий для совмещения работы с обучениемРаботникам, проходящим профессиональное обучение на производстве или обучающимся в учебных заведениях без отрыва от производства, администрация обязана создавать необходимые условия для совмещения работы с обучением. (в ред. Закона РСФСР от 07.07.87)Статья 188. Поощрение работников, совмещающих работу с обучениемПри повышении квалификационных разрядов или при продвижении по работе должны учитываться успешное прохождение работниками профессионального обучения на производстве, общеобразовательная и профессиональная подготовка, а также получение ими высшего или среднего специального образования. (в ред. Закона РСФСР от 07.07.87)Статья 189. Льготы для работников, обучающихся в общеобразовательных школах и профессионально - технических учебных заведенияхДля работников, обучающихся без отрыва от производства в общеобразовательных школах и профессионально - технических учебных заведениях, устанавливается сокращенная рабочая неделя или сокращенная продолжительность ежедневной работы с сохранением заработной платы в установленном порядке; им предоставляются также и другие льготы. (в ред. Закона РСФСР от 07.07.87)Статья 190. Сокращение рабочего времени для обучающихся в общеобразовательных школахДля работников, успешно обучающихся без отрыва от производства в школах рабочей молодежи - вечерних (сменных) и заочных средних общеобразовательных школ, в период учебного года устанавливается рабочая неделя, сокращенная на один рабочий день или на соответствующее ему количество рабочих часов (при сокращении рабочего дня в течение недели), а для обучающихся в школах сельской молодежи - вечерних (сменных, сезонных) и заочных средних общеобразовательных школах - рабочая неделя, сокращенная на два рабочих дня или на соответствующее им количество рабочих часов (при сокращении рабочего дня в течение недели).Учащиеся указанных школ освобождаются от работы в течение учебного года не более чем на 36 рабочих дней при шестидневной рабочей неделе или на соответствующее им количество рабочих часов. При пятидневной рабочей неделе общее количество свободных от работы дней изменяется в зависимости от продолжительности рабочей смены при сохранении количества свободных от работы часов.За время освобождения от работы учащимся выплачивается пятьдесят процентов средней заработной платы по основному месту работы, но не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда.Администрация предприятий, учреждений, организаций имеет право предоставлять без ущерба для производственной деятельности работникам, обучающимся в школах рабочей и сельской молодежи, по их желанию, в период учебного года дополнительно еще один или два свободных от работы дня в неделю без сохранения заработной платы. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 191. Отпуска в связи с обучением в общеобразовательных школахРаботникам, обучающимся без отрыва от производства в школах рабочей и сельской молодежи - вечерних (сменных, сезонных) и заочных средних общеобразовательных школах, предоставляется на период сдачи выпускных экзаменов в XII классе отпуск продолжительностью 20 рабочих дней, а в IX классе - 8 рабочих дней, с сохранением средней заработной платы по основному месту работы.Для обучающихся без отрыва от производства в V, VI, VII, VIII, X и XI классах указанных школ устанавливаются на время сдачи ими переводных экзаменов от 4 до 6 свободных от работы дней с сохранением средней заработной платы по основному месту работы за счет сокращения общего количества дней (на 8 - 12 дней), предоставляемых в соответствии со статьей 190 настоящего Кодекса. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 192. Время предоставления ежегодных отпусков обучающимся в общеобразовательных школахПри предоставлении обучающимся без отрыва от производства в общеобразовательных школах ежегодных отпусков администрация предприятия, учреждения, организации обязана, по желанию учащихся, приурочивать эти отпуска ко времени экзаменов в школах.Статья 193. Ограничение привлечения обучающихся в общеобразовательных школах и профессионально - технических учебных заведениях к сверхурочным работам (в ред. Закона РСФСР от 07.07.87)Запрещается привлечение к сверхурочным работам в дни занятий работников, обучающихся без отрыва от производства в общеобразовательных школах и профессионально - технических учебных заведениях.Статья 194. Отпуска в связи с обучением в профессионально - технических учебных заведенияхРаботники, успешно обучающиеся без отрыва от производства в средних профессионально - технических училищах по вечерней (сменной) форме обучения, на вечерних (сменных) отделениях училищ, освобождаются от работы для подготовки и сдачи экзаменов на 30 рабочих дней в течение года, с сохранением за ними средней заработной платы по основному месту работы. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 195. Отпуска для сдачи вступительных экзаменов в высшие и средние специальные учебные заведенияРаботникам, допущенным к вступительным экзаменам в высшие и средние специальные учебные заведения, предоставляется отпуск без сохранения заработной платы.Допущенным к вступительным экзаменам в высшие учебные заведения (в том числе в заводы - втузы) предоставляется отпуск на 15 календарных дней, а в средние специальные учебные заведения - 10 календарных дней, не считая времени на проезд к месту нахождения учебного заведения и обратно.Статья 196. Льготы для работников, обучающихся в образовательных учреждениях начального, среднего и высшего профессионального образования(в ред. Федерального закона от 24.11.95 № 182-ФЗ)Работникам, обучающимся без отрыва от производства в образовательных учреждениях начального, среднего и высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, предоставляются оплачиваемые в установленном порядке отпуска в связи с обучением, а также другие льготы.Ежегодные оплачиваемые отпуска указанным работникам по их желанию предоставляются в любое время года.Статья 197. Сокращение рабочего времени для обучающихся в вечерних и заочных высших и средних специальных учебных заведенияхСтуденты вечерних и заочных высших учебных заведений и учащиеся вечерних и заочных средних специальных учебных заведений на период 10 учебных месяцев перед началом выполнения дипломного проекта (работы) или сдачи государственных экзаменов имеют право при шестидневной рабочей неделе на один свободный от работы день в неделю для подготовки к занятиям с оплатой его в размере пятидесяти процентов получаемой заработной платы, но не ниже минимальной. При пятидневной рабочей неделе количество свободных от работы дней изменяется в зависимости от продолжительности рабочей смены при сохранении количества свободных от работы часов.Администрация предприятий, учреждений, организаций вправе предоставлять в течение указанных 10 учебных месяцев дополнительно, по желанию студентов и учащихся, еще один-два свободных от работы дня в неделю без сохранения заработной платы.Статья 198. Отпуска в связи с обучением в вечерних и заочных высших и средних специальных учебных заведенияхСтудентам, успешно обучающимся в вечерних высших учебных заведениях, на период выполнения лабораторных работ, сдачи зачетов и экзаменов ежегодно предоставляется отпуск на первом и втором курсах - 20 календарных дней, на третьем и последующих курсах - 30 календарных дней. Учащимся, успешно обучающимся в вечерних средних специальных учебных заведениях, на период выполнения лабораторных работ, сдачи зачетов и экзаменов ежегодно предоставляется отпуск на первом и втором курсах - 10 календарных дней, на третьем и последующих - 20 календарных дней.Студентам и учащимся, успешно обучающимся в заочных высших и средних специальных учебных заведениях, на период выполнения лабораторных работ, сдачи зачетов и экзаменов ежегодно предоставляется отпуск на первом и втором курсах - 30 календарных дней, на третьем и последующих курсах - 40 календарных дней.Студентам и учащимся вечерних и заочных высших и средних специальных учебных заведений на период сдачи государственных экзаменов предоставляется отпуск 30 календарных дней.Студентам вечерних и заочных высших учебных заведений на период подготовки и защиты дипломного проекта (работы) предоставляется отпуск продолжительностью в 4 месяца, а учащимся вечерних и заочных средних специальных учебных заведений - 2 месяца.За время отпусков, предоставляемых в связи с обучением в вечерних и заочных высших и средних специальных учебных заведениях, за работниками сохраняется средняя заработная плата. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 199. Отпуск для ознакомления с работой по избранной специальности и подготовки материалов к дипломному проектуАдминистрация предприятий, учреждений, организаций по рекомендации соответствующих учебных заведений вправе предоставлять обучающимся на последних курсах вечерних и заочных высших и средних специальных учебных заведений дополнительный месячный отпуск без сохранения заработной платы для ознакомления непосредственно на производстве с работой по избранной специальности и подготовки материалов к дипломному проекту. На период отпуска студенты и учащиеся зачисляются на стипендию на общих основаниях.Статья 200. Оплата проезда к месту нахождения заочного учебного заведенияАдминистрация предприятий, учреждений, организаций оплачивает обучающимся в заочных высших и средних специальных учебных заведениях проезд к месту нахождения учебного заведения и обратно для выполнения лабораторных работ и сдачи зачетов и экзаменов один раз в год в размере пятидесяти процентов стоимости проезда.Кроме того, в таком же размере производится оплата проезда для подготовки и защиты дипломного проекта (работы) или сдачи государственных экзаменов.ГЛАВА XIVТРУДОВЫЕ СПОРЫСтатья 201. Органы, рассматривающие трудовые спорыТрудовые споры, возникающие между работником и администрацией предприятия, учреждения, организации, по вопросам применения законодательных и иных нормативных актов о труде, коллективного договора и других соглашений о труде, а также условий трудового договора (контракта) рассматриваются:1) комиссиями по трудовым спорам;2) районными (городскими) народными судами.Трудовые споры по вопросам установления условий труда рассматриваются в соответствии со статьями 219 и 220 настоящего Кодекса. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 202. Порядок рассмотрения трудовых споровПорядок рассмотрения трудовых споров регулируется настоящим Кодексом и иными законодательными актами, а порядок рассмотрения дел по трудовым спорам в районных (городских) народных судах определяется, кроме того, Гражданским процессуальным кодексом РСФСР. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 203. Организации и комиссии по трудовым спорамКомиссия по трудовым спорам избирается общим собранием (конференцией) трудовым коллективом предприятия, учреждения, организации с числом работающих не менее 15 человек.Избранными в состав комиссии считаются кандидатуры, получившие большинство голосов и за которых проголосовало более половины присутствующих на общем собрании (конференции).Порядок избрания, численность и состав комиссии, срок ее полномочий определяются общим собранием (конференцией) трудового коллектива предприятия, учреждения, организации.Комиссия по трудовым спорам избирает из своего состава председателя, заместителей председателя и секретаря комиссии.По решению общего собрания (конференции) трудового коллектива предприятия, учреждения, организации могут быть созданы комиссии по трудовым спорам в подразделениях. Эти комиссии избираются коллективами подразделений и действуют на тех же основаниях, что и комиссии по трудовым спорам предприятий, учреждений, организаций. В комиссиях по трудовым спорам подразделений могут рассматриваться трудовые споры в пределах полномочий этих подразделений. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 204. Компетенция комиссий по трудовым спорамКомиссия по трудовым спорам является первичным органом по рассмотрению трудовых споров, возникающих на предприятиях, учреждениях, организациях (подразделениях), за исключением споров, по которым настоящим Кодексом и другими законодательными актами установлен иной порядок их рассмотрения.Трудовой спор подлежит рассмотрению в комиссии по трудовым спорам, если работник самостоятельно или с участием представляющей его интересы профсоюзной организации не урегулировал разногласия при непосредственных переговорах с администрацией. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 205. Срок обращения в комиссию по трудовым спорамРаботник может обратиться в комиссию по трудовым спорам в трехмесячный срок со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.В случае пропуска по уважительным причинам установленного срока комиссия по трудовым спорам может его восстановить и разрешить спор по существу.Заявление работника, поступившее в комиссию по трудовым спорам, подлежит обязательной регистрации. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 206. Порядок рассмотрения трудового спора в комиссииКомиссия по трудовым спорам обязана рассмотреть трудовой спор в десятидневный срок со дня подачи заявления. Спор рассматривается в присутствии работника, подавшего заявление, и представителя администрации. Рассмотрение спора в отсутствие работника допускается лишь по его письменному заявлению. В случае неявки работника на заседание комиссии рассмотрение заявления откладывается. В случае вторичной неявки работника без уважительных причин комиссия может вынести решение о снятии данного заявления с рассмотрения, что не лишает работника права подать заявление повторно.Комиссия по трудовым спорам имеет право вызывать на заседание свидетелей, приглашать специалистов, представителей профессиональных союзов, действующих на предприятии, в учреждении, организации. По требованию комиссии администрация обязана представлять необходимые расчеты и документы.Заседание комиссии по трудовым спорам считается правомочным, если на нем присутствует не менее половины избранных в ее состав членов. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 207. Порядок принятия решения комиссией по трудовым спорамКомиссия по трудовым спорам принимает решение большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии. Член комиссии, не согласный с решением большинства, обязан подписать протокол заседания комиссии, но вправе изложить в нем свое особое мнение.Копии решения комиссии вручаются работнику и администрации в трехдневный срок со дня принятия решения. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 208. Перенесение рассмотрения трудового спора в районный (городской) народный суд и обжалование решения комиссии по трудовым спорамЕсли комиссия по трудовым спорам в десятидневный срок не рассмотрела трудовой спор, кроме случаев, указанных в части первой статьи 206 настоящего Кодекса, заинтересованный работник вправе перенести его рассмотрение в районный (городской) народный суд.Решение комиссии по трудовым спорам может быть обжаловано заинтересованным работником или администрацией в районный (городской) народный суд в десятидневный срок со дня вручения им копий решения комиссии. Пропуск указанного срока не является основанием для отказа в приеме заявления. Признав причины пропуска уважительными, суд может восстановить этот срок и рассмотреть спор по существу. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 209. Исполнение решений комиссии по трудовым спорамРешение комиссии по трудовым спорам (кроме решений о восстановлении на работе) подлежит исполнению администрацией предприятия, учреждения, организации в трехдневный срок по истечении десяти дней, предусмотренных на обжалование.Порядок исполнения решения комиссии по трудовым спорам о восстановлении на работе незаконно переведенного работника регулируется статьей 215 настоящего Кодекса.В случае неисполнения администрацией предприятия, учреждения, организации решения комиссии в установленный срок работнику выдается комиссией по трудовым спорам удостоверение, имеющее силу исполнительного листа.Удостоверение не выдается, если работник или администрация обратились в установленный срок с заявлением о разрешении трудового спора в районный (городской) народный суд.На основании удостоверения, выданного комиссией по трудовым спорам и предъявленного не позднее трехмесячного срока со дня его получения в районный (городской) народный суд, судебный исполнитель приводит решение комиссии по трудовым спорам в исполнение в принудительном порядке.В случае пропуска работником установленного трехмесячного срока по уважительным причинам комиссия по трудовым спорам, выдавшая удостоверение, может восстановить этот срок. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 210. Трудовые споры, рассматриваемые в районных (городских) народных судахВ районных (городских) народных судах рассматриваются трудовые споры:по заявлению работника, администрации или соответствующего профессионального союза, защищающего интересы работника, являющегося членом этого профсоюза, когда они не согласны с решением комиссии по трудовым спорам;по заявлению прокурора, если решение комиссии по трудовым спорам противоречит законодательству.Непосредственно в районных (городских) народных судах, рассматриваются трудовые споры по заявлениям:работников предприятий, учреждений, организаций, где комиссии по трудовым спорам не избираются или почему-либо не созданы; работников о восстановлении на работе независимо от оснований прекращения трудового договора (контракта), об изменении даты и формулировки причины увольнения, об оплате за время вынужденного прогула или выполнения нижеоплачиваемой работы;администрации о возмещении работником материального ущерба, причиненного предприятию, учреждению, организации (статья 122). Непосредственно в районных (городских) народных судах рассматриваются также споры об отказе в приеме на работу:лиц, приглашенных в порядке перевода с другого предприятия, из учреждения, организации;молодых специалистов, окончивших высшее или среднее специальное учебное заведение и направленных в установленном порядке на работу на данное предприятие, в учреждение, организацию;других лиц, с которыми администрация предприятия, учреждения, организации в соответствии с законодательством была обязана заключить трудовой договор. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 211. Сроки обращения за разрешением трудового спора в районный (городской) народный судЗаявление о разрешении трудового спора подается в районный (городской) народный суд в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по делам об увольнении - в месячный срок со дня вручения копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.Для обращения администрации в суд по вопросам взыскания с работника материального ущерба, причиненного предприятию, учреждению, организации, устанавливается срок в один год со дня обнаружения причиненного работником ущерба.В случае пропуска по уважительным причинам сроков, установленных в настоящей статье, они могут быть восстановлены судом. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 212. Освобождение работников от судебных расходовРаботники при обращении в районный (городской) народный суд по требованиям, вытекающим из трудовых правоотношений, освобождаются от уплаты судебных расходов в доход государства. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 213. Вынесение решений по спорам об увольнении и переводе на другую работуВ случае увольнения без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения либо незаконного перевода на другую работу работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим трудовой спор.При вынесении решения о восстановлении на работе орган, рассматривающий трудовой спор, одновременно принимает решение о выплате работнику среднего заработка за время вынужденного прогула или разницы в заработке за время выполнения нижеоплачиваемой работы, но не более чем за один год.По просьбе работника орган, рассматривающий трудовой спор, может ограничиться вынесением решения о взыскании в его пользу указанных выше компенсаций и об изменении формулировки основания увольнения на увольнение по собственному желанию.В случае признания формулировки причины увольнения неправильной или не соответствующей действующему законодательству орган, рассматривающий трудовой спор, обязан изменить ее и указать в решении причину увольнения в точном соответствии с формулировкой действующего законодательства и со ссылкой на соответствующую статью (пункт) закона. Если неправильная или не соответствующая действующему законодательству формулировка причины увольнения в трудовой книжке препятствовала поступлению работника на новую работу, орган, рассматривающий трудовой спор, одновременно принимает решение о выплате ему среднего заработка за время вынужденного прогула, но не более чем за один год. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 214. Возложение материальной ответственности на должностное лицо, виновное в незаконном увольнении или переводеСуд возлагает на должностное лицо, виновное в незаконном увольнении или переводе работника на другую работу, обязанность возместить ущерб, причиненный предприятию, учреждению, организации в связи с оплатой за время вынужденного прогула или за время выполнения нижеоплачиваемой работы. Такая обязанность возлагается, если увольнение или перевод произведены с явным нарушением закона или если администрация задержала исполнение решения суда о восстановлении работника на работе.Размер возмещения ущерба не может превышать трех месячных окладов должностного лица. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 215. Исполнение решений о восстановлении на работеРешение о восстановлении на работе незаконно уволенного или переведенного на другую работу работника, принятое органом по рассмотрению трудовых споров, подлежит немедленному исполнению.При задержке администрацией предприятия, учреждения, организации исполнения решения суда о восстановлении на работе незаконно уволенного или переведенного на другую работу работника суд, принявший решение о восстановлении работника на работе, выносит определение о выплате ему среднего заработка или разницы в заработке за все время задержки. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 216. Удовлетворение денежных требований работникаПри рассмотрении трудовых споров о денежных требованиях, кроме требований о выплате работнику среднего заработка за время вынужденного прогула или разницы в заработке за время выполнения нижеоплачиваемой работы (статья 213), орган, рассматривающий спор, имеет право вынести решение о выплате работнику причитающихся сумм не более чем за три года. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 217. Ограничение взыскания сумм, выплаченных по решению органов, рассматривающих трудовые спорыОбратное взыскание с работника сумм, выплаченных ему по решению комиссии по трудовым спорам предприятия, учреждения, организации, а также по судебному решению по трудовому спору, при отмене решения в порядке надзора допускается только в тех случаях, когда отмененное решение было основано на сообщенных работником ложных сведениях или представленных им подложных документах. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 218. Особенности рассмотрения трудовых споров работников отдельных категорийОсобенности рассмотрения трудовых споров руководящих работников, избираемых, утверждаемых или назначаемых на должности высшими органами государственной власти и управления Российской Федерацией и республик в составе Российской Федерации, а также судей, прокуроров, их заместителей и помощников по вопросам увольнения, перевода на другую работу, оплаты за время вынужденного прогула или выполнения нижеоплачиваемой работы и наложения дисциплинарных взысканий устанавливаются законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 219. Рассмотрение споров об установлении новых или изменении существующих условий трудаТрудовые споры об установлении работнику новых или изменении существующих условий труда разрешаются администрацией и соответствующим профсоюзным органом в пределах предоставленных им прав. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 220. Порядок рассмотрения коллективных трудовых споров (конфликтов)Коллективные трудовые споры (конфликты), возникающие между администрацией предприятия, учреждения, организации и трудовым коллективом (коллективом подразделения) или профсоюзом по вопросам установления новых или изменения существующих условий труда и быта, заключения и исполнения коллективного договора и иных соглашений, рассматриваются в соответствии с законодательством о порядке разрешения коллективных трудовых споров (конфликтов). (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 221. Исчисление сроков, предусмотренных настоящим КодексомТечение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение или прекращение трудовых прав и обязанностей, начинается на следующий день после календарной даты, которой определено его начало.Сроки, исчисляемые годами, месяцами, неделями, истекают в соответствующее число последнего года, месяца или недели срока. В срок, исчисляемый в календарных неделях или днях, включаются и нерабочие дни.Если последний день срока приходится на нерабочей день, то днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 222. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 223. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 224. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.ГЛАВА XVПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ СОЮЗЫ, УЧАСТИЕ РАБОТНИКОВ В УПРАВЛЕНИИ ПРЕДПРИЯТИЯМИ, УЧРЕЖДЕНИЯМИ, ОРГАНИЗАЦИЯМИ(в ред. Указа Президиума ВС РФ от 18.01.85)Статья 225. Право работников на объединение в профессиональные союзыРаботникам обеспечивается право на объединение в профессиональные союзы.Профессиональные союзы действуют в соответствии с принимаемыми ими уставами и не подлежат регистрации в государственных органах.Государственные органы, предприятия, учреждения, организации обязаны всемерно содействовать профессиональным союзам в их деятельности. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 226. Права профессиональных союзовПрофессиональные союзы представляют интересы своих членов по вопросам труда и другим социально - экономическим вопросам.Установление условий труда и заработной платы, применение законодательства о труде в случаях, предусмотренных законодательством, осуществляются с участием профессиональных союзов.Профессиональные союзы осуществляют надзор и контроль за соблюдением законодательства о труде и правил по охране труда, контролируют жилищно - бытовое обслуживание работников.Профессиональные союзы управляют государственным социальным страхованием, а также находящимися в их ведении санаториями, профилакториями и домами отдыха, культурно - просветительными, туристскими и спортивными учреждениями.Профессиональные союзы в лице их федеральных органов обладают правом законодательной инициативы. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 227. Право работников участвовать в управлении предприятиями, учреждениями, организациямиРаботники имеют право участвовать в управлении предприятиями, учреждениями, организациями через общие собрания (конференции) трудового коллектива, советы трудового коллектива, профессиональные союзы и иные органы, уполномоченные коллективом, вносить предложения об улучшении работы предприятия, учреждения, организации, а также по вопросам социально - культурного и бытового обслуживания. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 228. Обязанности администрации по созданию условий, обеспечивающих участие работников в управлении предприятиями, учреждениями, организациямиАдминистрация предприятий, учреждений, организаций обязана создавать условия, обеспечивающие участие работников в управлении предприятиями, учреждениями, организациями.Должностные лица предприятий, учреждений, организаций обязаны в установленный срок рассматривать критические замечания и предложения работников и сообщать им о принятых мерах. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 18.01.85)Статья 229. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 230. Права соответствующего выборного профсоюзного органа предприятия, учреждения, организацииПрава соответствующего выборного профсоюзного органа предприятия, учреждения, организации и гарантии его деятельности определяются законодательством, уставом, коллективными договорами и соглашениями. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 231. Полномочия профсоюзных органов при осуществлении ими контроля за соблюдением законодательства о труде и за жилищно - бытовым обслуживанием работниковДля осуществления контроля за соблюдением законодательства о труде, правил по охране труда, за выполнением коллективных договоров и за жилищно - бытовым обслуживанием работников члены соответствующих выборных профсоюзных органов предприятий, учреждений, организаций и вышестоящих профсоюзных органов, а также другие правомочные представители этих органов имеют право:беспрепятственно посещать и осматривать цеха, отделы, мастерские и другие места работы на предприятии, в учреждении, организации;требовать от администрации предприятия, учреждения, организации соответствующие документы, сведения и объяснения, а также проверять расчеты по заработной плате;проверять работу предприятий торговли и общественного питания, а также работу поликлиник, детских яслей и садов, общежитий, бань и других коммунально - бытовых предприятий, обслуживающих работников данного предприятия, учреждения, организации.Профсоюзные органы в случае необходимости вносят в соответствующие организации предложения о привлечении к дисциплинарной ответственности руководящих работников, которые нарушают законодательство о труде и правила по охране труда. Эти организации обязаны в месячный срок сообщить профсоюзному органу о принятых мерах. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82)Статья 232. Отчисление денежных средств предприятиями и организациями профсоюзным органам на культурно - массовую и физкультурную работуПредприятия и организации обязаны отчислять денежные средства профсоюзным органам на культурно - массовую и физкультурную работу.Статья 233. Предоставление соответствующим выборным профсоюзным органам предприятий, учреждений, организаций помещений, транспортных средств и средств связиПредприятие, учреждение, организация обязаны предоставить соответствующему выборному профсоюзному органу предприятия, учреждения, организации бесплатно необходимые помещения со всем оборудованием, отоплением, освещением, уборкой и охраной для работы самого органа и для проведения собраний работников.Администрация предоставляет соответствующему выборному профсоюзному органу предприятия, учреждения, организации бесплатно транспортные средства и средства связи. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82)Статья 234. Предоставление соответствующим выборным профсоюзным органам предприятий, учреждений, организаций зданий, помещений, сооружений, садов и парков для ведения культурно - просветительной, оздоровительной, физкультурной и спортивной работыЗдания, помещения, сооружения, сады и парки, предназначенные для ведения культурно - просветительной, оздоровительной, физкультурной и спортивной работы среди работников предприятия, учреждения, организации и членов их семей, а также пионерские лагеря находятся на балансе предприятия, учреждения, организации и передаются в бесплатное пользование соответствующему выборному профсоюзному органу предприятия, учреждения, организации. Арендованные предприятием, учреждением, организацией здания, помещения и сооружения, предназначенные для указанных целей, также передаются в бесплатное пользование соответствующему выборному профсоюзному органу.Хозяйственное содержание, ремонт, отопление, освещение, уборка, охрана, а также оборудование зданий, помещений и сооружений, указанных в настоящей статье, и пионерских лагерей производятся за счет предприятия, учреждения, организации. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 19.11.82, от 20.12.83)Статья 235. Дополнительные гарантии для выборных профсоюзных работников и членов советов трудовых коллективовРаботники, избранные в состав профсоюзных органов и не освобожденные от производственной работы, не могут быть переведены на другую работу, подвергнуты дисциплинарному взысканию без предварительного согласия профсоюзного органа, членами которого они являются, руководители выборных профсоюзных органов в подразделениях предприятия, учреждения, организации - без предварительного согласия соответствующего выборного профсоюзного органа на предприятии, в учреждении, организации, а руководители выборных профсоюзных органов на предприятии, в учреждении, организации, профорганизаторы - органа соответствующего объединения профессиональных союзов.Увольнение по инициативе администрации работников, избранных в состав профсоюзных органов и не освобожденных от производственной работы, допускается помимо соблюдения общего порядка увольнения, лишь с предварительного согласия профсоюзного органа, членами которого они являются, профгрупоргов - соответствующего выборного профсоюзного органа подразделения предприятия, учреждения, организации (при его отсутствии - соответствующего выборного профсоюзного органа на предприятии, в учреждении, организации), а председателей и членов выборных профсоюзных органов на предприятии, в учреждении, организации, профорганизаторов - с предварительного согласия соответствующего объединения профессиональных союзов.Членам выборных профсоюзных органов, не освобожденным от производственной работы, может предоставляться на условиях, предусмотренных коллективным договором, соглашением, свободное от работы время с сохранением среднего заработка для выполнения общественных обязанностей.Работникам, освобожденным от производственной работы вследствие избрания на выборные должности в профсоюзных органах, предоставляется после окончания их выборных полномочий прежняя работа (должность), а при ее отсутствии - другая равноценная работа (должность) на том же или, с согласия работника, на другом предприятии, в учреждении, организации. При невозможности предоставления соответствующей работы (должности) по прежнему месту работы администрация, а в случае ликвидации предприятия, учреждения, организации профессиональный союз сохраняет за работником его средний заработок на период трудоустройства, но не свыше шести месяцев, а в случае учебы или переквалификации - на срок до одного года.Увольнение по инициативе администрации лиц, избиравшихся в состав профсоюзных органов, не допускается в течение двух лет после окончания выборных полномочий, кроме случаев полной ликвидации предприятия, учреждения, организации или совершения работником виновных действий, за которые законодательством предусмотрена возможность увольнения. В этих случаях увольнение производится в порядке, установленном частью второй настоящей статьи.Члены совета трудового коллектива не могут быть по инициативе администрации переведены на другую работу или подвергнуты дисциплинарному взысканию без согласия совета трудового коллектива. Увольнение членов совета трудового коллектива по инициативе администрации, помимо соблюдения общего порядка увольнения, допускается лишь с согласия совета трудового коллектива. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)ГЛАВА XV-AТРУДОВОЙ КОЛЛЕКТИВСтатья 235.1. Полномочия трудового коллективаТрудовой коллектив предприятия независимо от его организационно - правовой формы:решает вопрос о необходимости заключения с администрацией коллективного договора, рассматривает и утверждает его проект;рассматривает и решает вопросы самоуправления трудового коллектива в соответствии с уставом предприятия;определяет перечень и порядок предоставления работникам предприятия социальных льгот из фондов трудового коллектива;определяет и регулирует формы и условия деятельности на предприятии общественных организаций;решает иные вопросы в соответствии с коллективным договором.Трудовой коллектив государственного или муниципального предприятия, а также предприятия, в имуществе которого вклад государства или местного Совета народных депутатов составляет более 50 процентов:рассматривает и утверждает совместно с учредителем изменения и дополнения, вносимые в устав предприятия;определяет совместно с учредителем предприятия условия контракта при найме руководителя;принимает решение о выделении из состава предприятия одного или нескольких структурных подразделений для создания нового предприятия;участвует в решении вопроса об изменении формы собственности предприятия в соответствии и в пределах, установленных законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.Порядок и формы осуществления полномочий трудового коллектива определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации. На государственных и муниципальных предприятиях, а также на предприятиях, в имуществе которых вклад государства или местного Совета народных депутатов составляет более 50 процентов, полномочия трудового коллектива осуществляются общим собранием (конференцией) и его выборным органом - советом трудового коллектива.Взаимоотношения трудового коллектива с работодателем, охрана труда, социальное развитие, участие работников в прибыли предприятия регулируются законодательством Российской Федерации, уставом и коллективным договором. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 235.2. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 235.3. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 235.4. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 235.5. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 235.6. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 235.7. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.Статья 235.8. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.ГЛАВА XVIГОСУДАРСТВЕННОЕ СОЦИАЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕСтатья 236. Распространение социального страхования на всех работниковВсе работники подлежат обязательному государственному социальному страхованию.Статья 237. Взносы на государственное социальное страхованиеВзносы на государственное социальное страхование уплачиваются предприятиями, учреждениями, организациями, отдельными гражданами, использующими труд наемных работников в личном хозяйстве, а также работниками из своего заработка.Неуплата работодателями взносов на государственное социальное страхование не лишает работников права на обеспечение за счет средств государственного социального страхования.Размеры страховых взносов и порядок их уплаты устанавливаются законом. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 238. Виды обеспечения по государственному социальному страхованиюРаботники, а в соответствующих случаях и их семьи, обеспечиваются за счет средств государственного социального страхования:пособиями по временной нетрудоспособности, а женщины, кроме того, пособиями по беременности и родам, а также единовременным пособием за постановку на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности; (в ред. Федерального закона от 24.08.95 № 152-ФЗ)пособиями по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет;пособиями по случаю рождения ребенка; пенсиями по старости, по инвалидности и по случаю потерикормильца, а некоторые категории работников - также пенсиями за выслугу лет.В случае смерти работника или члена его семьи за счет средств государственного социального страхования выдается пособие на погребение.Средства государственного социального страхования используются также в установленном порядке на оплату санаторно - курортного лечения, отдыха, лечебного (диетического) питания застрахованных, содержание оздоровительных лагерей для их детей, другие мероприятия по государственному социальному страхованию. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 239. Пособие по временной нетрудоспособностиПособие по временной нетрудоспособности выдается при болезни, трудовом или ином увечье, в том числе при бытовой травме, при уходе за больным членом семьи, карантине и протезировании.Пособие по временной нетрудоспособности вследствие трудового увечья и профессионального заболевания выдается в размере полного заработка, а в остальных случаях в размере от 60 до 100 процентов заработка в зависимости от продолжительности непрерывного трудового стажа, числа несовершеннолетних детей - иждивенцев и других обстоятельств.Минимальный размер пособия по временной нетрудоспособности устанавливается на уровне 90 процентов минимальной оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 240. Обеспечение пособиями по беременности и родамПособия по беременности и родам выплачиваются в течение всего отпуска по беременности и родам в размере полного заработка. (в ред. Указов Президиума ВС РФ от 20.09.73, от 12.08.80)Статья 240.1. Условия выдачи и размеры пособий по государственному социальному страхованиюУсловия выдачи и размеры пособий по государственному социальному страхованию устанавливаются законом. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 241. Пенсионное обеспечениеПенсии работникам и членам их семей назначаются в соответствии с Законом РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР". (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 242. Пенсии по старостиПенсия по старости устанавливается работникам на общих основаниях: мужчинам - по достижении 60 лет и при общем трудовом стаже не менее 25 лет, женщинам - по достижении 55 лет и при общем трудовом стаже не менее 20 лет.Отдельным категориям застрахованных пенсия по старости устанавливается при пониженном пенсионном возрасте, а в соответствующих случаях - и при пониженном трудовом стаже.Размер пенсии по старости составляет от 55 до 75 процентов заработка в зависимости от продолжительности трудового стажа. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 243. Пенсия по инвалидностиПенсия по инвалидности устанавливается работникам при наступлении инвалидности вследствие трудового увечья и профессионального заболевания независимо от продолжительности трудовой деятельности, а при наступлении инвалидности вследствие других причин - при соответствующем общем трудовом стаже, продолжительность которого зависит от возраста застрахованного ко времени наступления инвалидности.Размер пенсии при полной инвалидности (инвалидность I и II групп) составляет 75 процентов заработка, а при частичной (инвалидность III группы) - 30 процентов заработка.Минимальный размер пенсии при полной инвалидности устанавливается не ниже минимального размера пенсии по старости, а при частичной инвалидности - 2/3 минимального размера этой пенсии.Максимальный размер пенсии при полной инвалидности устанавливается на уровне максимального размера пенсии по старости, а при частичной - на уровне минимального размера такой пенсии. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 243.1. Пенсия по случаю потери кормильцаПенсия по случаю потери кормильца устанавливается нетрудоспособным членам семьи работника, умершего вследствие трудового увечья или профессионального заболевания, независимо от продолжительности его трудовой деятельности, а при наступлении смерти вследствие других причин - при соответствующем трудовом стаже, продолжительность которого зависит от возраста застрахованного ко дню смерти.Размер пенсии на каждого нетрудоспособного члена семьи - 30 процентов заработка умершего кормильца.Минимальный размер пенсии на каждого нетрудоспособного члена семьи умершего кормильца - 2/3 минимального размера пенсии по старости. Максимальный размер пенсии на каждого нетрудоспособного члена семьи умершего кормильца равен минимальному размеру пенсии по старости. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 243.2. Пособие на погребениеВ случае смерти застрахованного или члена его семьи выдается пособие на погребение.Размер пособия на погребение работника устанавливается Законом Российской Федерации "О ритуальном пособии". (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)ГЛАВА XVIIНАДЗОР И КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ТРУДЕСтатья 244. Органы надзора и контроля за соблюдением законодательства о трудеНадзор и контроль за соблюдением законодательства о труде и охране труда осуществляют: (в ред. Федерального закона от 18.07.95 № 109-ФЗ)1) государственный надзор и контроль на предприятиях, в учреждениях, организациях независимо от форм собственности и подчиненности специально уполномоченные на то государственные органы и инспекции в соответствии с федеральными законами; (в ред. Федерального закона от 18.07.95 № 109-ФЗ)2) профессиональные союзы, а также состоящие в их ведении техническая и правовая инспекции труда - согласно положениям об этих инспекциях. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Части 2, 3, 4 исключены. - Федеральный закон от 18.07.95 № 109-ФЗ.Статья 245. Государственный надзор за безопасным ведением работ в промышленностиГосударственный надзор за соблюдением правил по безопасному ведению работ в отдельных отраслях промышленности и на некоторых объектах осуществляется (наряду с технической инспекцией профессиональных союзов) Государственным комитетом Российской Федерации по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и горному надзору (Госгортехнадзор России) и его местными органами.Указанный надзор осуществляется в угольной, горнорудной, горнохимической, нерудной, нефтедобывающей и газодобывающей, химической, металлургической и нефтегазоперерабатывающей промышленности, в геолого - разведочных экспедициях и партиях, а также при устройстве и эксплуатации подъемных сооружений, котельных установок и сосудов, работающих под давлением, трубопроводов для пара и горячей воды, объектов, связанных с добычей, транспортировкой, хранением и использованием газа, при ведении взрывных работ в промышленности. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 246. Государственный энергетический надзорГосударственный надзор за проведением мероприятий, обеспечивающих безопасное обслуживание электрических и теплоиспользующих установок, осуществляется органами Государственного энергетического надзора Российской Федерации. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 247. Государственный санитарно - эпидемиологический надзорГосударственный санитарно - эпидемиологический надзор за соблюдением предприятиями, учреждениями, организациями гигиенических норм, санитарно - гигиенических и санитарно - противоэпидемических правил осуществляется Государственным комитетом санитарно - эпидемиологического надзора Российской Федерации (Госкомсанэпиднадзор России) и территориальными учреждениями государственной санитарно - эпидемиологической службы. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 247.1. Государственный надзор за ядерной и радиационной безопасностьюГосударственный надзор за соблюдением правил по ядерной и радиационной безопасности осуществляется Государственным комитетом по надзору за ядерной и радиационной безопасностью при Президенте Российской Федерации (Госатомнадзор России). (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 248. Общественный контроль за соблюдением законодательства о трудеОбщественный контроль за соблюдением законодательства о труде и правил по охране труда осуществляется профессиональными союзами, а также общественными инспекторами и комиссиями соответствующего выборного профсоюзного органа предприятия, учреждения, организации.Общественный санитарный контроль осуществляется общественными санитарными инспекторами на предприятиях, в учреждениях, организациях. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 19.11.82, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 249. Ответственность за нарушение законодательства о трудеДолжностные лица, виновные в нарушении законодательства о труде и правил по охране труда, в невыполнении обязательств по коллективным договорам и соглашениям по охране труда или в воспрепятствовании деятельности профессиональных союзов, несут ответственность (дисциплинарную, административную, уголовную) в порядке, установленном законодательством. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)ГЛАВА XVIIIОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ТРУДА ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ РАБОТНИКОВСтатья 250. Льготы в области труда для некоторых категорий работниковЗаконодательством Российской Федерации могут устанавливаться льготы в области труда для работников, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также для некоторых других категорий работников.В районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях администрация предприятия, учреждения, организации не вправе без согласия соответствующего выборного профсоюзного органа отказать работнику по истечении срока договора (контракта) в заключении договора на новый или неопределенный срок, если численность или штат работников не сокращается. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 05.02.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 251. Льготы в области труда для работников, работающих в районах Крайнего Севера и в приравненных к ним местностяхВсем работникам предприятий, учреждений, организаций, находящихся в районах Крайнего Севера и в приравненных к ним местностях, предоставляются следующие льготы в области труда:1) выплачивается надбавка к месячному заработку, размер которой возрастает с увеличением стажа непрерывной работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;2) предоставляются дополнительные отпуска сверх установленных ежегодных отпусков:в районах Крайнего Севера - продолжительностью 18 рабочих дней;в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, - продолжительностью 12 рабочих дней;3) разрешается полное или частичное соединение отпусков не более чем за три года. При этом отпуска за каждый год работы продолжительностью не менее 6 рабочих дней должны быть использованы не позже чем в течение одного года после наступления права на отпуск. Время, необходимое для проезда к месту использования отпуска и обратно, один раз в три года, не засчитывается в срок отпуска. Стоимость проезда к месту использованию отпуска и обратно один раз в три года оплачивается предприятием, учреждением, организацией;4) в случае временной утраты трудоспособности предприятие, учреждение, организация доплачивают разницу между размером пособия по социальному страхованию и фактическим заработком (включая надбавки). При этом пособие вместе с доплатой не должно превышать максимального размера пособия по социальному страхованию, установленного законодательством;5) работникам, проработавшим в районах Крайнего Севера не менее 15 календарных лет, а в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, - не менее 20 календарных лет, пенсии по старости назначаются мужчинам - по достижении 55 лет и женщинам - по достижении 50 лет.Работникам, заключившим срочные трудовые договоры (контракты) о работе на Крайнем Севере и в приравненных к ним местностях на срок три года, а на островах Северного Ледовитого океана - два года, предоставляются, кроме того, дополнительные льготы. Круг работников, с которыми заключаются срочные трудовые договоры (контракты) с предоставлением дополнительных льгот, и виды этих льгот устанавливаются законодательством. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 31.03.88, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 252. Особенности регулирования труда в отдельных отраслях народного хозяйстваЗаконодательством могут устанавливаться особенности регулирования труда для работников транспорта, связи, сельского хозяйства, лесной промышленности и лесного хозяйства и других отраслей народного хозяйства, вытекающие из особых условий труда в этих отраслях. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 253. Особые условия труда сезонных, временных и некоторых других категорий работниковЗаконодательством могут устанавливаться особые условия труда работников, занятых на сезонных и временных работах, совместителей, надомников, а также лиц, работающих у граждан по договорам (контрактам) (домашних работниц и других). (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 254. Дополнительные основания для прекращения трудового договора (контракта) некоторых категорий работников при определенных условияхПомимо оснований, предусмотренных в статьях 29 и 33 настоящего Кодекса, трудовой договор (контракт) некоторых категорий работников может быть прекращен в случаях:1) однократного грубого нарушения трудовых обязанностей руководителем предприятия, учреждения, организации (филиала, представительства, отделения и другого обособленного подразделения) и его заместителями;2) совершения виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему со стороны администрации;3) совершения работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка, несовместимого с продолжением данной работы;4) предусмотренных контрактом, заключаемым с руководителем предприятия.Законодательством могут устанавливаться дополнительные основания прекращения трудового договора (контракта) некоторых категорий работников при нарушении установленных правил приема на работу и в других случаях. (в ред. Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 255. Материальная ответственность работников в случаях, когда фактический размер ущерба превышает его номинальный размерПределы материальной ответственности работников за ущерб, причиненный предприятию, учреждению, организации хищением, умышленной порчей, недостачей или утратой отдельных видов имущества и других ценностей, а также в тех случаях, когда фактический размер ущерба превышает его номинальный размер, устанавливаются законодательством. (в ред. Указа Президиума ВС РФ от 28.05.86, Закона РФ от 25.09.92 № 3543-1)Статья 256. Исключена. - Закон РФ от 25.09.92 № 3543-1.КОДЕКС МУ, свод уголовного права Др. Китая. Составлен приблизительно в 10 в. до н. э.КОДЕКС РСФСР ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ(утвержден ВС РСФСР 20.06.84)(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 20.02.85, от 01.10.85, от 30.01.86, от 28.05.86, от 06.08.86, от 03.02.87, от 29.05.87, от 05.06.87, от 29.06.87, от 16.11.87, от 15.03.88, от 30.03.88, от 29.07.88, от 11.08.88, от 21.11.88, от 07.03.89, от 05.04.89, от 11.12.89, от 02.01.90, от 27.02.90, Законов РСФСР от 16.10.90 № 243-1, от 21.03.91 № 945-1, от 25.04.91 № 1101-1, от 05.12.91 № 1982-1, от 13.12.91 № 2034-1, Законов РФ от 13.03.92 № 2509-1, от 18.03.92 № 2540-1, от 14.07.92 № 3293-1, от 24.12.92 № 4217-1, от 01.07.93 № 5304-1, от 16.07.93 № 5451-1, от 27.08.93 № 5668-1;  Федеральных законов  от 27.01.95 № 10-ФЗ, от 02.02.95 № 12-ФЗ,  от 07.03.95 № 28-ФЗ,  от 28.04.95 № 66-ФЗ, от 19.06.95 № 89-ФЗ,  от 18.07.95 № 105-ФЗ, от 18.07.95 № 109-ФЗ, от 19.07.95 № 110-ФЗ, от 19.07.95 № 113-ФЗ, от 20.12.95 № 203-ФЗ, от 09.01.96 № 2-ФЗ,   от 27.05.96 № 56-ФЗ,  от 15.06.96 № 73-ФЗ, от 30.07.96 № 103-ФЗ, от 06.08.96 № 108-ФЗ, от 26.11.96 № 137-ФЗ, от 20.01.97 № 20-ФЗ, от 29.01.97 № 24-ФЗ)   Статьей 1 Закона РФ от 14.07.92 №3293-1 установлено впредь до принятия Основ законодательства Российской Федерации об административных правонарушениях руководствоваться следующим порядком перерасчета размеров штрафов, выраженных в твердых суммах:если верхний предел штрафа не превышает: - десяти рублей, считать его равным одной десятой минимального месячного размера оплаты труда, установленного законодательством Российской Федерации на момент совершения правонарушения, при этом размер налагаемого штрафа не может быть ниже двадцати пяти рублей;- тридцати рублей, считать его равным одной третьей минимального размера оплаты труда, при этом размер налагаемого штрафа не может быть ниже пятидесяти рублей;- пятидесяти рублей, считать его равным одной второй минимального размера оплаты труда, при этом размер налагаемого штрафа не может быть ниже одной десятой минимального размера оплаты труда;- ста рублей, считать его равным одному минимальному размеру оплаты труда, при этом размер налагаемого штрафа не может быть ниже одной третьей минимального размера оплаты труда;- двухсот рублей, считать его равным двум минимальным размерам оплаты труда, при этом размер налагаемого штрафа не может быть ниже одной второй минимального размера оплаты труда;- трехсот рублей, считать его равным трем минимальным размерам оплаты труда, при этом размер налагаемого штрафа не может быть ниже одного минимального размера оплаты труда;- пятисот рублей, считать его равным пяти минимальным размерам оплаты труда, при этом размер налагаемого штрафа не может быть ниже двух минимальных размеров оплаты труда;- тысячи рублей, считать его равным семи минимальным размерам оплаты труда, при этом размер налагаемого штрафа не может быть ниже трех минимальных размеров оплаты труда;- трех тысяч рублей, считать его равным десяти минимальным размерам оплаты труда, при этом размер налагаемого штрафа не может быть ниже четырех минимальных размеров оплаты труда.------------------------------------------------------------------Раздел I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯГлава 1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯСтатья 1. Задачи законодательства РСФСР об административных правонарушенияхЗаконодательство РСФСР об административных правонарушениях имеет задачей охрану общественного строя СССР, социалистической собственности, социально - экономических, политических и личных прав и свобод граждан, а также прав и законных интересов предприятий, учреждений и организаций, установленного порядка управления, государственного и общественного порядка, укрепление социалистической законности, предупреждение правонарушений, воспитание граждан в духе точного и неуклонного соблюдения Конституции СССР, Конституции РСФСР и советских законов, уважения к правам, чести и достоинству других граждан, к правилам социалистического общежития, добросовестного выполнения своих обязанностей, ответственности перед обществом.Статья 2. Законодательство Союза ССР и РСФСР об административных правонарушенияхЗаконодательство Союза ССР и РСФСР об административных правонарушениях состоит из Основ законодательства Союза ССР и союзных республик об административных правонарушениях, определяющих принципы и устанавливающих общие положения этого законодательства, и издаваемых в соответствии с ними законодательных актов СССР и постановлений Совета Министров СССР, настоящего Кодекса и иных законодательных актов РСФСР и постановлений Совета Министров РСФСР об административных правонарушениях.Законодательные акты Союза ССР и РСФСР, постановления Совета Министров СССР и Совета Министров РСФСР об административных правонарушениях до включения их в установленном порядке в настоящий Кодекс применяются на территории РСФСР непосредственно.Положения настоящего Кодекса распространяются и на правонарушения, ответственность за совершение которых предусмотрена законодательством, еще не включенным в настоящий Кодекс.Статья 3. Компетенция Союза ССР в области законодательства об административных правонарушенияхВ соответствии с Основами законодательства Союза ССР и союзных республик об административных правонарушениях ведению Союза ССР в области законодательства об административных правонарушениях подлежат:определение принципов и установление общих положений законодательства Союза ССР и союзных республик об административных правонарушениях;установление административной ответственности за нарушение правил: по стандартизации и качеству продукции; выпуска в обращение и содержания средств измерений и пользования ими; учета и статистики; безопасности движения и пользования средствами железнодорожного, воздушного, морского и трубопроводного транспорта; воинского учета; режима Государственной границы Российской Федерации; пограничного режима (в части режима территориальных и внутренних вод Российской Федерации, российской части вод пограничных рек, озер и иных водоемов); паспортной системы; правил приобретения, хранения и использования оружия, взрывчатых, радиоактивных веществ и других объектов разрешительной системы; правил по охране территории СССР от заноса и распространения карантинных и других инфекционных болезней; таможенных правил и правил по борьбе с контрабандой; правил обращения валюты; правил пребывания в СССР иностранных граждан и лиц без гражданства; (в ред. Федерального закона от 02.02.95 №12-ФЗ)определение, в случае необходимости, порядка рассмотрения дел об отдельных видах административных правонарушений, ответственность за которые устанавливается законодательством Союза ССР.Ведению Союза ССР подлежит также законодательство об административных правонарушениях и по другим вопросам, имеющим общесоюзное значение. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 4. Компетенция РСФСР в области законодательства об административных правонарушенияхВедению Российской Советской Федеративной Социалистической Республики подлежат:законодательство об административных правонарушениях по вопросам, не относящимся к ведению Союза ССР;установление круга вопросов, по которым местные Советы народных депутатов, кроме поселковых и сельских, могут принимать в пределах, определяемых законодательными актами, решения, за нарушение которых предусматривается административная ответственность.Статья 5. Компетенция АССР в области законодательства об административных правонарушенияхВедению автономной республики в области законодательства об административных правонарушениях в соответствии с законодательством Союза ССР и РСФСР подлежат:установление административной ответственности по вопросам охраны общественного порядка, если они не урегулированы настоящим Кодексом, а также по вопросам борьбы со стихийными бедствиями и эпидемиями;установление правил, за нарушение которых наступает административная ответственность по статьям 85, 101, статье 111.2, частям второй и третьей статьи 111.3, статьям 111.4, 112.1 (в части судов, поднадзорных государственным инспекциям по маломерным судам, и баз (сооружений) для их стоянок), статьям 144, 149 настоящего Кодекса. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 6. Полномочия местных Советов народных депутатов и их исполнительных комитетов в области административных правонарушенийКраевые, областные, Московский, Ленинградский городские Советы народных депутатов, Советы народных депутатов автономных областей и автономных округов в пределах, определяемых законодательными актами, могут:принимать решения, предусматривающие за их нарушение административную ответственность, по вопросам охраны общественного порядка, если они не урегулированы настоящим Кодексом, а также по вопросам борьбы со стихийными бедствиями и эпидемиями;устанавливать правила, за нарушение которых наступает административная ответственность по статьям 85, 101, 144, 149 настоящего Кодекса. Устанавливать (кроме Советов народных депутатов автономных округов) также правила, за нарушение которых наступает административная ответственность по статье 111.2, частям второй и третьей статьи 111.3, статьям 111.4 и 112.1 (в части судов, поднадзорных государственным инспекциям по маломерным судам, и баз (сооружений) для их стоянок) настоящего Кодекса.Районные, городские, районные в городах Советы народных депутатов в пределах, определяемых законодательными актами, могут:принимать решения, предусматривающие за их нарушение административную ответственность, по вопросам борьбы со стихийными бедствиями и эпидемиями;устанавливать правила, за нарушение которых наступает административная ответственность по статье 101 настоящего Кодекса.Исполнительные комитеты краевых, областных, Московского, Ленинградского городских Советов народных депутатов, Советов народных депутатов автономных областей и автономных округов, районных, городских, районных в городах Советов народных депутатов могут принимать решения, предусматривающие за их нарушение административную ответственность, по вопросам борьбы со стихийными бедствиями и эпидемиями, а также устанавливать в пределах их компетенции правила, за нарушение которых наступает административная ответственность по статье 101 настоящего Кодекса. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 7. Предупреждение административных правонарушенийГосударственные органы, общественные организации, трудовые коллективы разрабатывают и осуществляют мероприятия, направленные на предупреждение административных правонарушений, выявление и устранение причин и условий, способствующих их совершению, на воспитание граждан в духе высокой сознательности и дисциплины, строгого соблюдения советских законов.Советы народных депутатов, обеспечивая в соответствии с Конституцией СССР и Конституцией РСФСР соблюдение законов, охрану государственного и общественного порядка, прав граждан, координируют на своей территории работу всех государственных и общественных органов по предупреждению административных правонарушений, руководят деятельностью органов внутренних дел, административных комиссий, комиссий по делам несовершеннолетних и других подотчетных им органов, призванных вести борьбу с административными правонарушениями.Статья 8. Обеспечение социалистической законности при применении мер воздействия за административные правонарушенияНикто не может быть подвергнут мере воздействия в связи с административным правонарушением иначе, как на основаниях и в порядке, установленных законодательством.Производство по делам об административных правонарушениях осуществляется на основе строгого соблюдения социалистической законности.Применение уполномоченными на то органами и должностными лицами мер административного воздействия производится в пределах их компетенции, в точном соответствии с законодательством.Соблюдение требований законодательства при применении мер воздействия за административные правонарушения обеспечивается систематическим контролем со стороны вышестоящих органов и должностных лиц, прокурорским надзором, правом обжалования, другими установленными законодательством способами.Статья 9. Действие законодательства об ответственности за административные правонарушенияЛицо, совершившее административное правонарушение, подлежит ответственности на основании законодательства, действующего во время и по месту совершения правонарушения.Акты, смягчающие или отменяющие ответственность за административные правонарушения, имеют обратную силу, то есть распространяются и на правонарушения, совершенные до издания этих актов. Акты, устанавливающие или усиливающие ответственность за административные правонарушения, обратной силы не имеют.Производство по делам об административных правонарушениях ведется на основании законодательства, действующего во время и по месту рассмотрения дела о правонарушении.Раздел II АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ И АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬI. ОБЩАЯ ЧАСТЬГлава 2 АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ И АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬСтатья 10. Понятие административного правонарушенияАдминистративным правонарушением (проступком) признается посягающее на государственный или общественный порядок, социалистическую собственность, права и свободы граждан, на установленный порядок управления противоправное, виновное (умышленное или неосторожное) действие либо бездействие, за которое законодательством предусмотрена административная ответственность.Административная ответственность за правонарушения, предусмотренные настоящим Кодексом, наступает, если эти нарушения по своему характеру не влекут за собой в соответствии с действующим законодательством уголовной ответственности.Статья 11. Совершение административного правонарушения умышленноАдминистративное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия или бездействия, предвидело его вредные последствия и желало их или сознательно допускало наступление этих последствий.Статья 12. Совершение административного правонарушения по неосторожностиАдминистративное правонарушение признается совершенным по неосторожности, если лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления вредных последствий своего действия либо бездействия, но легкомысленно рассчитывало на их предотвращение либо не предвидело возможности наступления таких последствий, хотя должно было и могло их предвидеть.Статья 13. Возраст, по достижении которого наступает административная ответственностьАдминистративной ответственности подлежат лица, достигшие к моменту совершения административного правонарушения шестнадцатилетнего возраста.Статья 14. Ответственность несовершеннолетнихК лицам в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, совершившим административные правонарушения, применяются меры, предусмотренные Положением о комиссиях по делам несовершеннолетних, утвержденным Президиумом Верховного Совета РСФСР.В случае совершения лицами в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет административных правонарушений, предусмотренных статьями 49, 114 - 122, 148, 158, 159, 165, 165.8, 172 - 175, 183, 183.1, 183.2, 183.3 настоящего Кодекса, они подлежат административной ответственности на общих основаниях. С учетом характера совершенного правонарушения и личности нарушителя дела в отношении указанных лиц (за исключением лиц, совершивших правонарушение, предусмотренное статьей 165 настоящего Кодекса) могут быть переданы, а предусмотренные статьей 49 настоящего Кодекса, как правило, подлежат передаче на рассмотрение районных (городских), районных в городах комиссий по делам несовершеннолетних. (в ред. Федерального закона от 02.02.95 №12-ФЗ)Несовершеннолетние в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет могут подлежать административной ответственности на общих основаниях и в других случаях, прямо предусмотренных законодательными актами СССР.Статья 15. Ответственность должностных лицДолжностные лица подлежат административной ответственности за административные правонарушения, связанные с несоблюдением установленных правил в сфере охраны порядка управления, государственного и общественного порядка, природы, здоровья населения и других правил, обеспечение выполнения которых входит в их служебные обязанности.Статья 16. Ответственность военнослужащих и иных лиц, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов, за совершение административных правонарушенийВоеннослужащие и призванные на сборы военнообязанные, а также лица рядового и начальствующего составов органов внутренних дел несут ответственность за административные правонарушения по дисциплинарным уставам. За нарушение правил режима Государственной границы Российской Федерации, пограничного режима, режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, правил дорожного движения, правил охоты, рыболовства и охраны рыбных запасов, таможенных правил и за контрабанду эти лица несут административную ответственность на общих основаниях. К указанным лицам не могут быть применены исправительные работы и административный арест, а к военнослужащим, кроме того, штраф и лишение права управления транспортными средствами. (в ред. Федеральных законов от 27.01.95 №10-ФЗ, от 02.02.95 №12-ФЗ - "Собрание законодательства РФ", 30.01.95, №5, ст. 346; 06.02.95, №6, ст. 453)Другие, кроме указанных в части первой настоящей статьи, лица, на которых распространяется действие дисциплинарных уставов или специальных положений о дисциплине, в случаях, прямо предусмотренных ими, несут за совершение административных правонарушений дисциплинарную ответственность, а в остальных случаях - административную ответственность на общих основаниях.В случаях, указанных в части первой настоящей статьи, органы (должностные лица), которым предоставлено право налагать административные взыскания, могут вместо наложения взысканий передавать материалы о правонарушениях соответствующим органам для решения вопроса о привлечении виновных к дисциплинарной ответственности.Работники железнодорожного, морского, речного транспорта и гражданской авиации, на которых распространяется действие уставов о дисциплине, несут в соответствии с этими уставами дисциплинарную ответственность за совершение ими при исполнении служебных обязанностей следующих административных правонарушений:работники железнодорожного транспорта - нарушений, предусмотренных частями второй, третьей, четвертой и пятой статьи 103, статьями 104, 104.1 и частью первой статьи 126 настоящего Кодекса;работники морского транспорта - нарушений, предусмотренных статьями 104.1, 109, 109.1, 110 и частью второй статьи 126 настоящего Кодекса;работники речного транспорта - нарушений, предусмотренных статьями 104.1, 110 - 111.3 и частью второй статьи 126 настоящего Кодекса;работники гражданской авиации - нарушений, предусмотренных статьями 105 - 108 настоящего Кодекса. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88, Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 17. Ответственность иностранных граждан и лиц без гражданстваНаходящиеся на территории РСФСР иностранные граждане и лица без гражданства подлежат административной ответственности на общих основаниях с гражданами СССР. Вопрос об ответственности за административные правонарушения, совершенные на территории РСФСР иностранными гражданами, которые согласно действующим законам и международным договорам СССР пользуются иммунитетом от административной юрисдикции Союза ССР и РСФСР, разрешается дипломатическим путем.Физические лица иностранных государств и лица без гражданства, совершившие административные правонарушения на континентальном шельфе Российской Федерации, подлежат административной ответственности на общих основаниях с физическими лицами Российской Федерации. (часть 2 введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Статья 18. Крайняя необходимостьНе подлежит административной ответственности лицо, хотя и совершившее действие, предусмотренное настоящим Кодексом или другими нормативными актами, устанавливающими административную ответственность за административные правонарушения, но действовавшее в состоянии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, угрожающей государственному или общественному порядку, социалистической собственности, правам и свободам граждан, установленному порядку управления, если эта опасность при данных обстоятельствах не могла быть устранена другими средствами и если причиненный вред является менее значительным, чем предотвращенный вред.Статья 19. Необходимая оборонаНе подлежит административной ответственности лицо, хотя и совершившее действие, предусмотренное настоящим Кодексом или другими нормативными актами, устанавливающими административную ответственность за административные правонарушения, но действовавшее в состоянии необходимой обороны, то есть при защите государственного или общественного порядка, социалистической собственности, прав и свобод граждан, установленного порядка управления от противоправного посягательства путем причинения посягающему вреда, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой обороны.Статья 20. НевменяемостьНе подлежит административной ответственности лицо, которое во время совершения противоправного действия либо бездействия находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло отдавать себе отчет в своих действиях или руководить ими вследствие хронической душевной болезни, временного расстройства душевной деятельности, слабоумия или иного болезненного состояния.Статья 21. Передача материалов об административном правонарушении на рассмотрение товарищеского суда, общественной организации или трудового коллективаЛицо, совершившее административное правонарушение, освобождается от административной ответственности с передачей материалов на рассмотрение товарищеского суда, общественной организации или трудового коллектива, если с учетом характера совершенного правонарушения и личности правонарушителя к нему целесообразно применить меру общественного воздействия.В отношении лиц, освобожденных по указанным в части первой настоящей статьи основаниям от административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных статьями 117, 120, 124, 147, 151, 160 - 163 настоящего Кодекса, материалы могут быть также переданы на рассмотрение комиссии по борьбе с пьянством, образованной на предприятии, в учреждении, организации и их структурных подразделениях.О мерах общественного воздействия, примененных к лицам, совершившим правонарушения, предусмотренные статьями 49, 117, 120, 124, 147, 151, 153, 158, 160 - 163 настоящего Кодекса, администрация, комиссия по борьбе с пьянством, образованная на предприятии, в учреждении, организации и их структурных подразделениях, товарищеский суд или общественная организация обязаны в десятидневный срок сообщить органу (должностному лицу), направившему материал. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 22. Возможность освобождения от административной ответственности при малозначительности правонарушенияПри малозначительности совершенного административного правонарушения орган (должностное лицо), уполномоченный решать дело, может освободить нарушителя от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.Глава 3 АДМИНИСТРАТИВНОЕ ВЗЫСКАНИЕСтатья 23. Цели административного взысканияАдминистративное взыскание является мерой ответственности и применяется в целях воспитания лица, совершившего административное правонарушение, в духе соблюдения советских законов, уважения к правилам социалистического общежития, а также предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.Статья 24. Виды административных взысканийЗа совершение административных правонарушений могут применяться следующие административные взыскания:1) предупреждение;2) штраф;3) возмездное изъятие предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения;4) конфискация предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения;5) лишение специального права, предоставленного данному гражданину (права управления транспортными средствами, права охоты, права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств); (в ред. Федерального закона от 06.08.96 №108-ФЗ)6) исправительные работы;7) административный арест;8) административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства. (пп. 8 введен Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ)Административные взыскания, перечисленные в пунктах 3 - 6, 8 настоящей статьи, могут быть установлены только законодательными актами Союза ССР и РСФСР, а административный арест - только законодательными актами СССР. В исключительных случаях, определяемых законодательными актами СССР, административный арест может устанавливаться и законодательными актами РСФСР. (в ред. Федерального закона от 02.02.95 №12-ФЗ)Законодательными актами Союза ССР и РСФСР могут быть установлены и иные, кроме указанных в настоящей статье, виды административных взысканий в соответствии с принципами и общими положениями Основ законодательства Союза ССР и союзных республик об административных правонарушениях.Часть 4 исключена. - Федеральный закон от 02.02.95 №12-ФЗ. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 29.07.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №31, ст. 1005)Статья 25. Основные и дополнительные административные взысканияВозмездное изъятие и конфискация предметов, административное выдворение могут применяться в качестве как основных, так и дополнительных административных взысканий; другие административные взыскания, указанные в части первой статьи 24 настоящего Кодекса, могут применяться только в качестве основных. (в ред. Федерального закона от 02.02.95 №12-ФЗ)За одно административное правонарушение может быть наложено основное либо основное и дополнительное взыскание.Статья 26. ПредупреждениеПредупреждение как мера административного взыскания выносится в письменной форме. В предусмотренных законодательством случаях предупреждение оформляется иным установленным способом. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 05.04.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, №15, ст. 369)Статья 27. Штраф(в ред. Закона РФ от 01.07.93 №5304-1)Штраф есть денежное взыскание, налагаемое за административные правонарушения в случаях и пределах, предусмотренных настоящим Кодексом, выражающееся в величине, кратной минимальному размеру месячной оплаты труда (без учета районных коэффициентов), установленному законодательством Российской Федерации (далее в настоящем Кодексе - минимальный размер оплаты труда) на момент окончания или пресечения правонарушения, а также в величине, кратной стоимости похищенного, утраченного, поврежденного имущества либо размеру незаконного дохода, полученного в результате административного правонарушения.Штраф устанавливается в пределах от одной десятой до ста минимальных размеров оплаты труда, а равно до десятикратной величины стоимости похищенного, утраченного, поврежденного имущества либо размера незаконного дохода, полученного в результате административного правонарушения.В исключительных случаях в связи с выполнением обязательств, вытекающих из международных договоров, и особой необходимостью усиления административной ответственности законами Российской Федерации может быть установлен штраф в большем размере, чем предусматривается в части второй настоящей статьи. Статья 28. Возмездное изъятие предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушенияВозмездное изъятие предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения, состоит в его принудительном изъятии и последующей реализации с передачей вырученной суммы бывшему собственнику за вычетом расходов по реализации изъятого предмета.Возмездное изъятие огнестрельного оружия и боевых припасов не может применяться к лицам, для которых охота является основным источником существования.Порядок применения возмездного изъятия и виды предметов, подлежащих изъятию, устанавливаются законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР.Статья 29. Конфискация предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушенияКонфискация предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения, состоит в принудительном безвозмездном обращении этого предмета в собственность государства. Конфискован может быть лишь предмет, находящийся в личной собственности нарушителя, если иное не предусмотрено законодательными актами СССР.Конфискация огнестрельного оружия и боевых припасов, других орудий охоты не может применяться к лицам, для которых охота является основным источником существования.Порядок применения конфискации, перечень предметов, не подлежащих конфискации, устанавливаются законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 30. Лишение специального права, предоставленного данному гражданинуЛишение специального права, предоставленного данному гражданину (права управления транспортными средствами, права охоты, права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств), применяется на срок до трех лет за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом. Срок лишения такого права не может быть менее пятнадцати дней, если иное не установлено законодательными актами Союза ССР и РСФСР. (в ред. Федерального закона от 06.08.96 №108-ФЗ)Лишение права управления средствами транспорта не может применяться к лицам, которые пользуются этими средствами в связи с инвалидностью, за исключением случаев управления в состоянии опьянения, невыполнения требования работника милиции об остановке транспортного средства, оставления в нарушение установленных правил места дорожно - транспортного происшествия, участником которого они являются, уклонения от прохождения в установленном порядке освидетельствования на состояние опьянения.Лишение права охоты не может применяться к лицам, для которых охота является основным источником существования. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 31. Исправительные работыИсправительные работы применяются на срок до двух месяцев с отбыванием их по месту постоянной работы лица, совершившего административное правонарушение, и с удержанием до двадцати процентов его заработка в доход государства. Исправительные работы назначаются районным (городским) народным судом (народным судьей). Срок исправительных работ не может быть менее пятнадцати дней, если иное не установлено законодательными актами Союза ССР и РСФСР.Статья 32. Административный арестАдминистративный арест устанавливается и применяется лишь в исключительных случаях за отдельные виды административных правонарушений на срок до пятнадцати суток. Административный арест назначается районным (городским) народным судом (народным судьей).Административный арест не может применяться к беременным женщинам, женщинам имеющим детей в возрасте до двенадцати лет, к лицам, не достигшим восемнадцати лет, к инвалидам первой и второй групп.Статья 32.1. Административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства(введена Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ)Административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства заключается в принудительном и контролируемом их перемещении через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации,- контролируемом самостоятельном выезде выдворяемых из Российской Федерации.Глава 4 НАЛОЖЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯСтатья 33. Общие правила наложения взыскания за административное правонарушениеВзыскание за административное правонарушение налагается в пределах, установленных нормативным актом, предусматривающим ответственность за совершенное правонарушение, в точном соответствии с Основами законодательства Союза ССР и союзных республик об административных правонарушениях, настоящим Кодексом и другими актами об административных правонарушениях.При наложении взыскания учитываются характер совершенного правонарушения, личность нарушителя, степень его вины, имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность.Статья 34. Обстоятельства, смягчающие ответственность за административное правонарушениеОбстоятельствами, смягчающими ответственность за административное правонарушение, признаются:1) чистосердечное раскаяние виновного;2) предотвращение виновным вредных последствий правонарушения, добровольное возмещение ущерба или устранение причиненного вреда;3) совершение правонарушения под влиянием сильного душевного волнения либо при стечении тяжелых личных или семейных обстоятельств;4) совершение правонарушения несовершеннолетним;5) совершение правонарушения беременной женщиной или женщиной, имеющей ребенка в возрасте до одного года. Законодательством Союза ССР и РСФСР могут быть предусмотрены и иные обстоятельства, смягчающие ответственность за административное правонарушение.Орган (должностное лицо), решающий дело об административном правонарушении, может признать смягчающими и обстоятельства, не указанные в законодательстве.Статья 35. Обстоятельства, отягчающие ответственность за административное правонарушениеОбстоятельствами, отягчающими ответственность за административное правонарушение, признаются:1) продолжение противоправного поведения, несмотря на требование уполномоченных на то лиц прекратить его;2) повторное в течение года совершение однородного правонарушения, за которое лицо уже подвергалось административному взысканию; совершение правонарушения лицом, ранее совершившим преступление;3) вовлечение несовершеннолетнего в правонарушение;4) совершение правонарушения группой лиц;5) совершение правонарушения в условиях стихийного бедствия или при других чрезвычайных обстоятельствах;6) совершение правонарушения в состоянии опьянения.Орган (должностное лицо), налагающий административное взыскание, в зависимости от характера административного правонарушения может не признать данное обстоятельство отягчающим.Статья 36. Наложение административных взысканий при совершении нескольких административных правонарушенийПри совершении одним лицом двух или более административных правонарушений административное взыскание налагается за каждое правонарушение в отдельности.Если лицо совершило несколько административных правонарушений, дела о которых одновременно рассматриваются одним и тем же органом (должностным лицом), взыскание налагается в пределах санкции, установленной за более серьезное нарушение. В этом случае к основному взысканию может быть присоединено одно из дополнительных взысканий, предусмотренных статьями об ответственности за любое из совершенных правонарушений.Статья 37. Исчисление сроков административного взысканияСрок административного ареста исчисляется сутками, исправительных работ - месяцами или днями, лишения специального права - годами, месяцами или днями.Статья 38. Сроки наложения административного взысканияАдминистративное взыскание может быть наложено не позднее двух месяцев со дня совершения правонарушения, а при длящемся правонарушении - двух месяцев со дня его обнаружения.В случае отказа в возбуждении уголовного дела либо прекращения уголовного дела, но при наличии в действиях нарушителя признаков административного правонарушения административное взыскание может быть наложено не позднее месяца со дня принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела либо о его прекращении.Указанные в настоящей статье сроки не распространяются на случаи применения конфискации предметов контрабанды, производимой на основе Таможенного кодекса СССР.Статья 39. Срок, по истечении которого лицо считается не подвергавшимся административному взысканиюЕсли лицо, подвергнутое административному взысканию, в течение года со дня окончания исполнения взыскания не совершило нового административного правонарушения, то это лицо считается не подвергавшимся административному взысканию.Статья 40. Возложение обязанности возместить причиненный ущербЕсли в результате совершения административного правонарушения причинен имущественный ущерб гражданину, предприятию, учреждению или организации, то административная комиссия, исполнительный комитет поселкового, сельского Совета народных депутатов, комиссия по делам несовершеннолетних, народный судья при решении вопроса о наложении взыскания за административное правонарушение вправе одновременно решить вопрос о возмещении виновным имущественного ущерба, если его сумма не превышает пятидесяти рублей, а районный (городской) народный суд - независимо от размера ущерба.В других случаях вопрос о возмещении имущественного ущерба, причиненного административным правонарушением, решается в порядке гражданского судопроизводства.II. ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬГлава 5 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ПРАВА ГРАЖДАН И ЗДОРОВЬЕ НАСЕЛЕНИЯСтатья 40.1. Воспрепятствование осуществлению гражданином Российской Федерации своих избирательных прав либо работе избирательной комиссии (в ред. Федерального закона от 28.04.95 №66-ФЗ)Воспрепятствование свободному осуществлению гражданином Российской Федерации своих избирательных прав либо права участвовать в референдуме, а равно нарушение тайны голосования - влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - от двадцати до ста минимальных размеров оплаты труда.Воспрепятствование должностными лицами работе избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума) либо вмешательство должностных лиц в работу указанных комиссий или в деятельность членов избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума), связанную с исполнением ими своих обязанностей,- влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста минимальных размеров оплаты труда.Непредставление избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума) должностными лицами необходимых для ее работы сведений и материалов или невыполнение ими решения комиссии, принятого в пределах ее полномочий,- влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.2. Проведение агитации в период ее запрещения(в ред. Федерального закона от 28.04.95 №66-ФЗ)Проведение агитации в связи с выборами (референдумом) в период ее запрещения федеральным законом, законом или иным нормативным правовым актом законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации - влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.3. Распространение ложных сведений о кандидате(в ред. Федерального закона от 28.04.95 №66-ФЗ)Распространение о кандидате в депутаты или на выборную должность путем опубликования либо иным способом ложных сведений в целях влияния на исход выборов - влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - от двадцати до ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.4. Нарушение прав члена избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума), наблюдателя или иностранного (международного) наблюдателя (в ред. Федерального закона от 28.04.95 №66-ФЗ)Нарушение установленных законом прав члена избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума), доверенного лица избирательного объединения или кандидата в депутаты, наблюдателя или иностранного (международного) наблюдателя - влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.5. Нарушение права граждан на ознакомление со списком избирателей (в ред. Федерального закона от 28.04.95 №66-ФЗ)Нарушение членом избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума) права граждан на ознакомление со списком избирателей (списком лиц, имеющих право на участие в референдуме), либо нерассмотрение в установленный законом срок заявления о неправильности в списке избирателей, либо отказ выдать гражданину ответ в письменной форме с изложением мотивов отклонения заявления о внесении исправления в список избирателей (список лиц, имеющих право на участие в референдуме), либо неисполнение решения суда об исправлении списка избирателей (списка лиц, имеющих право на участие в референдуме) в установленный срок - влечет наложение на виновного члена избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума) штрафа в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.6. Выдача гражданам избирательных бюллетеней (бюллетеней для голосования) в целях предоставления им возможности голосования за других лиц(введена Федеральным законом от 28.04.95 №66-ФЗ)Выдача членом избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума) гражданам избирательных бюллетеней (бюллетеней для голосования) в целях предоставления им возможности голосования за других лиц - влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.7. Отказ работодателя в предоставлении отпуска для участия в выборах (референдуме)(введена Федеральным законом от 28.04.95 №66-ФЗ)Отказ администрации (работодателя) предоставить зарегистрированному кандидату в депутаты или на выборную должность, доверенному лицу кандидата либо члену избирательной комиссии предусмотренный законом отпуск для участия в подготовке и проведении выборов в органы государственной власти и в органы местного самоуправления (референдума) - влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.8. Нарушение условий проведения предвыборной агитации через средства массовой информации(введена Федеральным законом от 28.04.95 №66-ФЗ)Нарушение средством массовой информации, журналистом условий проведения предвыборной агитации, предусмотренных избирательным законодательством (законодательством о референдуме),- влечет наложение на главного редактора, иное ответственное лицо либо журналиста штрафа в размере от десяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.9. Изготовление или распространение анонимных агитационных материалов(введена Федеральным законом от 28.04.95 №66-ФЗ)Изготовление или распространение в период подготовки и проведения выборов в органы государственной власти и в органы местного самоуправления (референдума) агитационных печатных материалов, не содержащих информацию об организациях и о лицах, ответственных за их выпуск,- влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.10. Умышленное уничтожение, повреждение агитационных печатных материалов(введена Федеральным законом от 28.04.95 №66-ФЗ)Умышленное уничтожение, повреждение портретов кандидатов в депутаты или на выборную должность, плакатов с их биографиями, иных агитационных печатных материалов, вывешенных на зданиях, сооружениях и иных объектах с согласия собственника или иного владельца этих объектов,- влекут наложение штрафа в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.11. Непредставление или неопубликование отчетов о расходовании средств на подготовку и проведение выборов (референдума)(введена Федеральным законом от 28.04.95 №66-ФЗ)Непредставление кандидатом, лицом, избранным депутатом или на выборную должность, либо избирательным объединением (избирательным блоком) сведений о размерах поступлений (пожертвований) в избирательные фонды и об источниках создания избирательных фондов, а также отчета обо всех произведенных затратах на проведение выборов - влечет наложение штрафа на кандидата, лицо, избранное депутатом или на выборную должность, либо уполномоченного представителя избирательного объединения в размере от десяти до ста минимальных размеров оплаты труда.Неопубликование председателем избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума) или заменяющим его лицом в установленный законом срок отчета о расходовании бюджетных средств, выделенных на подготовку и проведение выборов в органы государственной власти или в органы местного самоуправления (референдума), а также сведений и отчетов, указанных в части первой настоящей статьи,- влечет наложение штрафа в размере до пятнадцати минимальных размеров оплаты труда.Статья 40.12. Незаконное принятие пожертвований кандидатом либо избирательным объединением (избирательным блоком)(введена Федеральным законом от 28.04.95 №66-ФЗ)Незаконное принятие кандидатом в депутаты или на выборную должность либо избирательным объединением (избирательным блоком) пожертвований в любой форме от иностранного государства, иностранного гражданина или иностранной организации, от международной организации или международного общественного объединения, от российских юридических лиц с иностранным участием - влечет наложение штрафа на кандидата либо уполномоченного представителя избирательного объединения (избирательного блока) в сумме, равной трехкратному размеру пожертвования, и конфискацию предметов пожертвования.Статья 40.13. Непредоставление либо неопубликование сведений об итогах голосования или о результатах выборов(введена Федеральным законом от 28.04.95 №66-ФЗ)Непредоставление председателем участковой избирательной комиссии для ознакомления гражданину Российской Федерации или иностранному (международному) наблюдателю сведений об итогах голосования, обязательных для предоставления в соответствии с действующим законодательством,- влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда.То же деяние, совершенное председателем территориальной избирательной комиссии, а также нарушение им сроков опубликования либо неполное опубликование установленных избирательным законодательством (законодательством о референдуме) сведений об итогах голосования на выборах (референдуме) - влекут наложение штрафа в размере от десяти до пятнадцати минимальных размеров оплаты труда.Те же деяния, совершенные председателем окружной избирательной комиссии, а также нарушение им сроков опубликования либо неполное опубликование установленных избирательным законодательством (законодательством о референдуме) сведений о результатах выборов (референдума) - влекут наложение штрафа в размере от пятнадцати до двадцати минимальных размеров оплаты труда.Те же деяния, совершенные председателем избирательной комиссии субъекта Российской Федерации,- влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Те же деяния, совершенные Председателем Центральной избирательной комиссии Российской Федерации,- влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 41. Нарушение законодательства о труде и законодательства об охране труда (в ред. Федерального закона от 18.07.95 №109-ФЗ)Нарушение должностным лицом предприятия, учреждения, организации независимо от форм собственности законодательства Российской Федерации о труде и законодательства Российской Федерации об охране труда - влечет наложение штрафа в размере до ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 41.1. Ответственность за уклонение от участия в переговорах по коллективному договору, соглашению(введена Федеральным законом от 18.07.95 №109-ФЗ)Уклонение от участия в переговорах по заключению, изменению или дополнению коллективного договора, соглашения или нарушение сроков проведения указанных переговоров, необеспечение работы соответствующей комиссии в определенные сторонами сроки - влекут наложение штрафа на лиц, уполномоченных на ведение переговоров, в размере от десяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 41.2. Необоснованный отказ от заключения коллективного договора, соглашения(введена Федеральным законом от 18.07.95 №109-ФЗ)Необоснованный отказ от заключения коллективного договора, соглашения - влечет наложение штрафа на лиц, уполномоченных заключить коллективный договор, соглашение, в размере до ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 41.3. Ответственность за невыполнение или нарушение коллективного договора, соглашения(введена Федеральным законом от 18.07.95 №109-ФЗ)Невыполнение или нарушение обязательств по коллективному договору, соглашению - влечет наложение штрафа на лиц, виновных в невыполнении обязательств по коллективному договору, соглашению, в размере до ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 41.4. Ответственность за непредоставление информации, необходимой для проведения коллективных переговоров и осуществления контроля за выполнением коллективных договоров, соглашений(введена Федеральным законом от 18.07.95 №109-ФЗ)Непредоставление информации, необходимой для проведения коллективных переговоров и осуществления контроля за выполнением коллективных договоров, соглашений,- влечет наложение штрафа на лиц, виновных в непредоставлении информации, в размере до трех минимальных размеров оплаты труда.Статья 42. Нарушение санитарно - гигиенических и санитарно - противоэпидемических правил и нормНарушение санитарно - гигиенических и санитарно - противоэпидемических правил и норм (кроме правил и норм по охране атмосферного воздуха) - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 43. Нарушение санитарно - гигиенических и санитарно - противоэпидемических правил на транспортеНарушение установленных на железнодорожном, морском и речном транспорте санитарно - гигиенических и санитарно - противоэпидемических правил - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от десяти до пятидесяти рублей.Нарушение установленных на воздушном транспорте санитарно - гигиенических и санитарно - противоэпидемических правил - влечет наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и на должностных лиц - от десяти до пятидесяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 44. Незаконные приобретение или хранение наркотических средств в небольших размерах либо потребление наркотических средств без назначения врачаНезаконные приобретение или хранение без цели сбыта наркотических средств в небольших размерах - влечет наложение штрафа в размере до ста рублей либо исправительные работы на срок от одного до двух месяцев с удержанием двадцати процентов заработка, а в исключительных случаях, если по обстоятельствам дела и с учетом личности нарушителя применение этих мер будет признано недостаточным,- административный арест на срок до пятнадцати суток.Примечание. Лицо, добровольно сдавшее имевшееся у него в небольших размерах наркотическое средство, которое оно приобрело или хранило без цели сбыта, освобождается от административной ответственности за действия, предусмотренные настоящей статьей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 29.07.87 и Закона РСФСР от 05.12.91 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №27, ст. 961; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №52, ст. 1867)Статья 45. Сокрытие источника заражения венерической болезнью и контактов больных, создающих опасность зараженияСокрытие больными венерическим заболеванием источника заражения, а также лиц, имевших с ними контакты, создающие опасность заражения венерической болезнью,- влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Глава 6 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ СОБСТВЕННОСТЬСтатья 46. Нарушение права государственной собственности на недраСамовольное пользование недрами, совершение сделок, в прямой или скрытой форме нарушающих право государственной собственности на недра,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Статья 46.1. Самовольная добыча янтаря(введена Законом РФ от 18.03.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, №17, ст. 894)Самовольная добыча янтаря с месторождений или мест промышленной разработки, а равно сбыт незаконно добытого янтаря в натуральном или переработанном виде,- влекут наложение штрафа в размере от трех до десяти ставок минимальной заработной платы, установленной законодательством, с конфискацией незаконно добытого.Статья 47. Нарушение права государственной собственности на водыСамовольный захват водных объектов, самовольное водопользование, переуступка права водопользования, а также совершение других сделок, в прямой или скрытой форме нарушающих право государственной собственности на воды,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Статья 48. Нарушение права государственной собственности на лесаСамовольная переуступка права лесопользования, а также совершение других сделок, в прямой или скрытой форме нарушающих право государственной собственности на леса,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Статья 48.1. Нарушение права государственной собственности на животный мир(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Самовольная переуступка права пользования объектами животного мира, а также совершение других сделок, в прямой или скрытой форме нарушающих право государственной собственности на животный мир, а равно самовольное пользование объектами животного мира, на пользование которыми требуется получение разрешения,- влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до ста рублей.Статья 49. Мелкое хищение государственного или общественного имуществаМелкое хищение государственного или общественного имущества путем кражи, присвоения, растраты, злоупотребления служебным положением или мошенничества - влечет наложение штрафа в размере до пятикратной стоимости похищенного, но не менее пятидесяти рублей или исправительные работы на срок от одного до двух месяцев с удержанием двадцати процентов заработка.То же деяние, повлекшее разукомплектование автомобилей, тракторов, сельскохозяйственной и другой техники при перевозках железнодорожным, водным и иным транспортом, а также в местах постоянного или временного хранения,- влечет наложение штрафа в размере от трехкратной до восьмикратной стоимости похищенного, но не менее ста рублей.Примечание. Хищение государственного или общественного имущества признается мелким, если стоимость похищенного не превышает минимального размера оплаты труда, установленного законодательством РСФСР. При этом кроме стоимости похищенного учитывается также количество похищенных предметов в натуре (вес, объем) и значимость их для народного хозяйства. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 28.05.86 и Закона РСФСР от 05.12.91 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №52, ст. 1867)Статья 49.1. Уклонение от возмещения имущественного ущерба, причиненного преступлением предприятиям, учреждениям, организациям(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 28.05.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638)Уклонение от возмещения имущественного ущерба, причиненного преступлением предприятиям, учреждениям, организациям, лица, обязанного по приговору или решению суда возместить такой ущерб,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей или исправительные работы на срок до двух месяцев с удержанием двадцати процентов заработка.Глава 7 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯВ ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ, ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫСтатья 50. Бесхозяйственное использование земельБесхозяйственное использование земель, невыполнение обязательных мероприятий по улучшению земель и охране почв от ветровой, водной эрозии и других процессов, ухудшающих состояние почв, использование земельных участков не в соответствии с теми целями, для которых они предоставлены,- влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 51. Порча сельскохозяйственных и других земельПорча сельскохозяйственных и других земель, загрязнение их производственными и иными отходами и сточными водами - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 52. Несвоевременный возврат временно занимаемых земель или неприведение их в состояние, пригодное для использования по назначениюНесвоевременный возврат временно занимаемых земель или невыполнение обязанностей по приведению их в состояние, пригодное для использования по назначению,- влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до пятидесяти рублей.Статья 53. Самовольное отступление от проектов внутрихозяйственного землеустройстваОтступление без надлежащего разрешения от утвержденных в установленном порядке проектов внутрихозяйственного землеустройства - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до пятидесяти рублей.Статья 54. Уничтожение межевых знаковУничтожение гражданами межевых знаков границ землепользований - влечет наложение штрафа в размере до десяти рублей.Статья 55. Нарушение требований по охране недр и гидроминеральных ресурсовСамовольная застройка площадей залегания полезных ископаемых, невыполнение правил охраны недр и требований по охране окружающей природной среды, зданий и сооружений от вредного влияния работ, связанных с пользованием недрами, уничтожение или повреждение наблюдательных режимных скважин на подземные воды, а также маркшейдерских и геодезических знаков - влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Выборочная отработка богатых участков месторождений, приводящая к необоснованным потерям балансовых запасов полезных ископаемых, сверхнормативные потери и сверхнормативное разубоживание полезных ископаемых при добыче, порча месторождений полезных ископаемых и другие нарушения требований рационального использования их запасов - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Утрата маркшейдерской документации, невыполнение требований по приведению ликвидируемых или консервируемых горных выработок и буровых скважин в состояние, обеспечивающее безопасность населения, а также требований по сохранению месторождений, горных выработок и буровых скважин на время консервации - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 56. Нарушение правил и требований проведения работ по геологическому изучению недрНарушение правил и требований проведения работ по геологическому изучению недр, могущее привести или приведшее к недостоверной оценке разведанных запасов полезных ископаемых или условий для строительства и эксплуатации предприятий по добыче полезных ископаемых, а также подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, утрата геологической документации, дубликатов проб полезных ископаемых и керна, которые необходимы при дальнейшем геологическом изучении недр и разработке месторождений,- влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 56.1. Незаконная выдача лицензии (разрешения), а равно произвольное изменение условий выданной лицензии (разрешения) на осуществление деятельности на континентальном шельфе Российской Федерации(введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Незаконная выдача лицензии на региональное геологическое изучение, поиск, разведку и разработку минеральных ресурсов или промысел живых ресурсов на континентальном шельфе Российской Федерации - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда.Незаконная выдача разрешения на проведение буровых работ, создание искусственных островов, установок и сооружений, прокладку подводных кабелей или трубопроводов, используемых для разведки и разработки минеральных ресурсов, проведение ресурсных или морских научных исследований, захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе Российской Федерации - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда.Произвольное изменение условий выданной лицензии (разрешения) на региональное геологическое изучение, поиск, разведку и разработку минеральных ресурсов или промысел живых ресурсов, проведение буровых работ, создание искусственных островов, установок и сооружений, прокладку подводных кабелей или трубопроводов, используемых для разведки и разработки минеральных ресурсов, проведение ресурсных или морских научных исследований, захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе Российской Федерации - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до двухсот минимальных размеров оплаты труда.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частями первой, второй или третьей настоящей статьи,- влекут наложение штрафа на должностных лиц в размере до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда.Статья 56.2. Нарушение действующих стандартов (норм, правил) или условий лицензии, регламентирующих разрешенную деятельность на континентальном шельфе Российской Федерации(введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Нарушение действующих стандартов (норм, правил) безопасного проведения поиска, разведки и разработки минеральных ресурсов или промысла живых ресурсов либо условий лицензии на региональное геологическое изучение, поиск, разведку и разработку минеральных ресурсов или промысел живых ресурсов, а также невыполнение требований рационального использования и охраны минеральных ресурсов или рационального промысла и защиты живых ресурсов континентального шельфа Российской Федерации - влечет наложение штрафа в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения или без таковой.Нарушение правил вывода подводных кабелей или трубопроводов на территорию Российской Федерации, которое может привести к порче месторождений полезных ископаемых, причинить вред жизни или здоровью людей, нанести ущерб живым ресурсам, морской флоре или фауне либо создать помехи другим законным видам деятельности на континентальном шельфе Российской Федерации,- влечет наложение штрафа в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения или без таковой.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частями первой или второй настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от одной до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения.Статья 56.3. Нарушение правил проведения ресурсных или морских научных исследований на континентальном шельфе Российской Федерации(введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Нарушение правил проведения ресурсных или морских научных исследований, предусмотренных разрешением или международными договорами Российской Федерации, которое создало или могло создать помехи законным видам деятельности на континентальном шельфе Российской Федерации, а равно самовольное изменение программы морских научных исследований на континентальном шельфе Российской Федерации - влечет наложение штрафа в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения, а также полученных результатов исследований или без таковой.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за нарушение, предусмотренное частью первой настоящей статьи, а равно нанесшие ущерб живым ресурсам, морской флоре или фауне,- влекут наложение штрафа в размере от одной до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения, а также полученных результатов исследований.Статья 57. Нарушение правил охраны водных ресурсовЗагрязнение и засорение вод, нарушение водоохранного режима на водосборах, вызывающее их загрязнение, водную эрозию почв и другие вредные явления,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Ввод в эксплуатацию предприятий, коммунальных и других объектов без сооружений и устройств, предотвращающих загрязнение и засорение вод или их вредное воздействие,- влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 57.1. Нарушение правил захоронения отходов и других материалов на континентальном шельфе Российской Федерации(введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Нарушение правил захоронения с судов и иных плавучих средств, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений отходов и других материалов, которое способно привести к порче месторождений полезных ископаемых, причинить вред жизни или здоровью людей, нанести ущерб живым ресурсам, морской флоре или фауне либо создать помехи другим законным видам деятельности на континентальном шельфе Российской Федерации,- влечет наложение штрафа в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения или без таковой.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за нарушение, предусмотренное частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от одной до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения.Статья 58. Невыполнение обязанностей по регистрации в судовых документах операций с вредными веществами и смесямиНевыполнение капитаном или другими лицами командного состава судна или другого плавучего средства предусмотренных действующим законодательством обязанностей по регистрации в судовых документах операций с веществами, вредными для здоровья людей или для живых ресурсов моря, либо смесями, содержащими такие вещества свыше установленных норм, внесение указанными лицами в судовые документы неверных записей об этих операциях или незаконный отказ предъявить такие документы соответствующим должностным лицам - влечет наложение штрафа в размере до ста рублей.Статья 59. Нарушение правил водопользованияЗабор воды с нарушением планов водопользования, самовольное производство гидротехнических работ, бесхозяйственное использование воды (добытой или отведенной из водных объектов), нарушение правил ведения первичного учета количества забираемых из водных объектов и сбрасываемых в них вод и определения качества сбрасываемых вод - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 60. Повреждение водохозяйственных сооружений и устройств, нарушение правил их эксплуатацииПовреждение водохозяйственных сооружений и устройств - влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Нарушение правил эксплуатации водохозяйственных сооружений и устройств - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 61. Незаконное использование земель государственного лесного фондаИспользование участков земель государственного лесного фонда для раскорчевки, возведения построек, переработки древесины, устройства складов и т.п. без надлежащего разрешения на использование этих участков - влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Статья 62. Нарушение установленного порядка использования лесосечного фонда, заготовки и вывозки древесины, заготовки живицыНарушение установленного порядка использования лесосечного фонда, заготовки и вывозки древесины и заготовки живицы - влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Статья 63. Незаконная порубка и повреждение деревьев и кустарников, уничтожение и повреждение лесных культур и молоднякаНезаконная порубка и повреждение деревьев и кустарников, уничтожение или повреждение лесных культур, сеянцев либо саженцев в лесных питомниках и на плантациях, а также молодняка естественного происхождения и самосева на площадях, предназначенных под лесовосстановление,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Статья 64. Уничтожение или повреждение подроста в лесахУничтожение или повреждение подроста в лесах - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 65. Осуществление лесных пользований не в соответствии с целями или требованиями, предусмотренными в лесорубочном билете (ордере) или лесном билетеОсуществление лесных пользований не в соответствии с целями или требованиями, предусмотренными в лесорубочном билете (ордере) или лесном билете,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 66. Нарушение правил восстановления и улучшения лесов, использования ресурсов спелой древесиныНарушение правил и инструкций по восстановлению, улучшению состояния и породного состава лесов, повышению их продуктивности, а также по использованию ресурсов спелой древесины - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 67. Повреждение сенокосов и пастбищных угодий на землях государственного лесного фондаПовреждение сенокосов и пастбищных угодий на землях государственного лесного фонда - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 68. Самовольное сенокошение и пастьба скота, самовольный сбор дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягодСамовольное сенокошение и пастьба скота в лесах и на землях государственного лесного фонда, не покрытых лесом, самовольный сбор дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягод и т.п. на участках, где это запрещено или допускается только по лесным билетам,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 69. Сбор дикорастущих плодов, орехов и ягод с нарушением установленных сроковСбор дикорастущих плодов, орехов, ягод и т.п. с нарушением установленных сроков их сбора - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 70. Ввод в эксплуатацию производственных объектов без устройств, предотвращающих вредное воздействие на лесаВвод в эксплуатацию новых и реконструированных предприятий, цехов, агрегатов, транспортных путей, коммунальных и других объектов, не обеспеченных устройствами, предотвращающими вредное воздействие на состояние и воспроизводство лесов,- влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до пятидесяти рублей.Статья 71. Повреждение леса сточными водами, химическими веществами, вредными выбросами, отходами и отбросамиПовреждение леса сточными водами, химическими веществами, промышленными и коммунально - бытовыми выбросами, отходами и отбросами, влекущее его усыхание или заболевание,- влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 72. Засорение лесов бытовыми отходами и отбросамиЗасорение лесов бытовыми отходами и отбросами - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 73. Уничтожение или повреждение лесоосушительных канав, дренажных систем и дорог на землях государственного лесного фондаУничтожение или повреждение лесоосушительных канав, дренажных систем и дорог на землях государственного лесного фонда - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 74. Уничтожение и повреждение отграничительных знаков в лесахУничтожение и повреждение отграничительных знаков в лесах - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 75. Уничтожение полезной для леса фауныУничтожение полезной для леса фауны - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 76. Нарушение требований пожарной безопасности в лесахНарушение требований пожарной безопасности в лесах - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Уничтожение или повреждение леса в результате поджога или небрежного обращения с огнем, а также нарушение требований пожарной безопасности в лесах, повлекшее возникновение лесного пожара либо распространение его на значительной площади,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Статья 77. Выброс загрязняющих веществ в атмосферу с превышением нормативов или без разрешения и вредное физическое воздействие на атмосферный воздухПревышение нормативов предельно допустимых выбросов или временно согласованных выбросов загрязняющих веществ в атмосферу; превышение нормативов предельно допустимых вредных физических воздействий на атмосферный воздух; выброс загрязняющих веществ в атмосферу без разрешения специально уполномоченных на то государственных органов; вредное физическое воздействие на атмосферный воздух без разрешения специально уполномоченных на то государственных органов в случаях, когда получение такого разрешения необходимо в соответствии с законодательством Союза ССР,- влечет предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 78. Ввод в эксплуатацию предприятий без соблюдения требований по охране атмосферного воздухаВвод в эксплуатацию новых и реконструированных предприятий, сооружений и других объектов, не удовлетворяющих требованиям по охране атмосферного воздуха,- влечет предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 79. Нарушение правил эксплуатации, а также неиспользование оборудования для очистки выбросов в атмосферуНарушение правил эксплуатации, а также неиспользование установленных сооружений, оборудования, аппаратуры для очистки и контроля выбросов в атмосферу - влечет предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 80. Выпуск в эксплуатацию транспортных и других передвижных средств с превышением нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросахВыпуск в эксплуатацию автомобилей, самолетов, судов и других передвижных средств и установок, у которых содержание загрязняющих веществ в выбросах, а также уровень шума, производимого ими при работе, превышают установленные нормативы,- влечет предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 81. Эксплуатация автомототранспортных и других передвижных средств с превышением нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросахЭксплуатация гражданами автомототранспортных и других передвижных средств и установок, у которых содержание загрязняющих веществ в выбросах, а также уровень шума, производимого ими при работе, превышают установленные нормативы,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати рублей.Статья 82. Несоблюдение требований по охране атмосферного воздуха при складировании и сжигании промышленных и бытовых отходовНарушение правил складирования промышленных и бытовых отходов, несоблюдение требований по охране атмосферного воздуха при сжигании указанных отходов - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до ста рублей.Статья 83. Нарушение правил транспортировки, хранения и применения средств защиты растений и других препаратов, повлекшее или могущее повлечь загрязнение атмосферного воздухаНарушение правил транспортировки, хранения и применения средств защиты растений, стимуляторов их роста, минеральных удобрений и других препаратов, повлекшее или могущее повлечь загрязнение атмосферного воздуха,- влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до ста рублей.Статья 84. Невыполнение предписаний органов, осуществляющих контроль за охраной атмосферного воздухаНевыполнение предписаний органов, осуществляющих государственный контроль за охраной атмосферного воздуха, об устранении нарушений правил по охране атмосферного воздуха - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 84.1. Нарушение правил транспортировки, хранения и применения средств защиты растений и других препаратов, причинившее ущерб животному миру(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Нарушение правил транспортировки, хранения и применения средств защиты растений, стимуляторов их роста, минеральных удобрений и других препаратов, причинившее ущерб животному миру,- влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до ста рублей.Статья 84.2. Нарушение правил охраны среды обитания животных, правил создания зоологических коллекций и торговли ими, а равно самовольное переселение, акклиматизация и скрещивание животных(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Нарушение правил охраны среды обитания и путей миграции животных, правил создания, пополнения, хранения, использования и учета зоологических коллекций, правил торговли зоологическими коллекциями, а также правил пересылки и вывоза за границу объектов животного мира и зоологических коллекций, а равно самовольное переселение, акклиматизация и скрещивание животных,- влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до ста рублей.Статья 84.3. Нарушение порядка осуществления пользования животным миром, а также незаконный ввоз животных или растений, признанных наносящими ущерб сохранению видов животных, занесенных в Красную книгу(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Нарушение установленного порядка осуществления пользования животным миром в заповедниках и на других особо охраняемых территориях, а также незаконный ввоз в СССР животных или растений, признанных наносящими ущерб сохранению видов животных, занесенных в Красную книгу СССР или Красную книгу РСФСР,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Статья 84.4. Уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения животных или совершение иных действий, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания таких животных(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения животных, относящихся к видам животных, занесенным в Красную книгу СССР или Красную книгу РСФСР, или уничтожение их кладок, яиц, жилищ и других сооружений, или совершение иных действий, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания таких животных, либо добывание этих животных с нарушением условий, указанных в разрешении на добывание,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей с конфискацией находящихся в личной собственности нарушителя предметов, явившихся орудием совершения указанных нарушений, или без таковой.Статья 84.5. Невыполнение законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Российской Федерации(введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Невыполнение законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Российской Федерации об остановке судна, а равно воспрепятствование осуществлению этими должностными лицами возложенных на них полномочий, в том числе на осмотр судна,- влечет наложение штрафа в размере до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения или без таковой.Те же действия, продолжающиеся более одного часа либо совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию,- влекут наложение штрафа в размере от двух до трех тысяч минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения.Статья 84.6. Незаконная передача минеральных и живых ресурсов континентального шельфа Российской Федерации(введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Незаконная передача минеральных и живых ресурсов континентального шельфа Российской Федерации физическим или юридическим лицам иностранных государств, а равно иностранным государствам - влечет наложение штрафа в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения или без таковой.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за нарушение, предусмотренное частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от пятисот до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда с конфискацией судна и орудий совершения правонарушения.Статья 85. Нарушение правил охоты и рыболовства, а также правил осуществления других видов пользования животным миромНарушение правил охоты, рыболовства и охраны рыбных запасов, а также правил осуществления других видов пользования животным миром - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до ста рублей, с конфискацией находящихся в личной собственности нарушителя ружей и других орудий добывания животных и иных предметов, явившихся орудием совершения указанных нарушений, или без таковой.Грубое нарушение правил охоты (охота без надлежащего на то разрешения, или в запрещенных местах, либо в запрещенные сроки, запрещенными орудиями или способами), а также систематическое нарушение других правил охоты - влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей с конфискацией находящихся в личной собственности нарушителя ружей и других орудий охоты или без таковой, либо лишение граждан и должностных лиц права охоты на срок до трех лет с конфискацией ружей и других орудий охоты или без таковой. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 86. Нарушение правил китобойного промыслаНарушение должностными лицами правил китобойного промысла - влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей. Грубое нарушение должностными лицами правил китобойного промысла - влечет наложение штрафа в размере до ста рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 87. Нарушение правил охраны и использования памятников истории и культурыНарушение правил охраны и использования памятников истории и культуры - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до ста рублей.Глава 8 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯВ ОБЛАСТИ ПРОМЫШЛЕННОСТИ, ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕПЛОВОЙ И ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИСтатья 88. Нарушение правил, норм и инструкций по безопасному ведению работ в отраслях промышленностиНеоднократное нарушение должностными лицами правил, норм и инструкций по безопасному ведению работ в отраслях промышленности и на объектах, подконтрольных органам госгортехнадзора,- влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей. Нарушение правил, норм и инструкций по безопасному ведению работ на объектах, подконтрольных органам госатомэнергонадзора,- влечет предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 89. Нарушение правил, норм и инструкций по хранению, использованию и учету взрывчатых материалов в отраслях промышленностиНарушение должностными лицами правил, норм и инструкций по хранению, использованию и учету взрывчатых материалов в отраслях промышленности и на объектах, подконтрольных органам госгортехнадзора,- влечет наложение штрафа в размере до ста рублей.Статья 90. Расточительное расходование электрической и тепловой энергииРасточительное расходование электрической и тепловой энергии, то есть систематическая, без производственной необходимости недогрузка или использование на холостом ходу электродвигателей, электропечей и другого электро- и теплооборудования; систематическая прямая потеря сжатого воздуха, воды и тепла, вызванная неисправностью арматуры, трубопроводов, теплоизоляции трубопроводов, печей и теплоиспользующего оборудования; использование без разрешения энергоснабжающей организации электрической энергии для отопления служебных и других помещений, а также для не предусмотренных производственным процессом целей; бесхозяйственное использование электрической энергии для освещения - влечет предупреждение или наложение штрафа на руководителей предприятий, учреждений, организаций, главных инженеров, главных энергетиков (главных механиков) предприятий, начальников цехов, руководителей административно - хозяйственных служб учреждений и организаций в размере до пятидесяти рублей.Статья 91. Повреждение электрических сетей напряжением до 1000 вольтПовреждение электрических сетей напряжением до 1000 вольт (воздушных, подземных и подводных линий электропередачи, вводных и распределительных устройств), которое вызвало перерыв в обеспечении потребителей электрической энергией и причинение ущерба народному хозяйству,- влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до двадцати пяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 92. Нарушение правил охраны электрических сетей напряжением свыше 1000 вольтНарушение правил охраны электрических сетей напряжением свыше 1000 вольт, которое вызвало или могло вызвать перерыв в обеспечении потребителей электрической энергией, повреждение электрических сетей или причинение иного ущерба народному хозяйству,- влечет предупреждение и наложение штрафа на граждан в размере от десяти до пятидесяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - от двадцати до ста рублей.Статья 93. Нарушения, связанные с использованием газаПуск газа на газоиспользующие установки без разрешения органов государственного газового надзора, либо превышение выделенных фондов на газ или несоблюдение установленного режима потребления газа, либо потребление газа на газоиспользующих установках без утвержденных удельных норм расхода газа или превышение этих удельных норм - влечет предупреждение или наложение штрафа на руководителей, заместителей руководителей, главных энергетиков (главных механиков), начальников цехов и служб предприятий, объединений, учреждений и организаций в размере до ста рублей.Статья 94. Эксплуатация газоиспользующих установок без учета расхода газаЭксплуатация газоиспользующих установок без учета расхода газа или без учета тепловой энергии и продукции, вырабатываемых с применением газа, либо отсутствие (неисправность) предусмотренных проектом газоиспользующей установки средств автоматического регулирования процессов горения газа, или приборов теплотехнического контроля, или теплоутилизационного оборудования, обеспечивающих рациональное и эффективное использование газа,- влечет предупреждение или наложение штрафа на руководителей, заместителей руководителей, главных энергетиков (главных механиков), начальников цехов и служб предприятий, объединений, учреждений и организаций в размере до ста рублей.Статья 95. Неподготовленность к работе резервного топливного хозяйстваНеподготовленность к работе предусмотренного для газопотребляющего предприятия, объединения, учреждения и организации резервного топливного хозяйства или неподготовленность газоиспользующих установок к работе на установленных резервных видах топлива - влечет предупреждение или наложение штрафа на руководителей, заместителей, главных энергетиков (главных механиков), начальников цехов и служб предприятий, объединений, учреждений и организаций в размере до ста рублей.Статья 95.1. Нарушение правил пользования энергией или газом в быту(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 28.05.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638)Самовольное использование в корыстных целях электрической либо тепловой энергии или газа, а равно нарушение правил пользования электрической либо тепловой энергией или газом в быту, не причинившие существенного вреда,- влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей.Статья 95.2. Повреждение газопроводов при производстве работ(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 03.02.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №7, ст. 201)Повреждение газопроводов (кроме магистральных) и их оборудования при производстве работ - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Глава 9 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ, НАРУШЕНИЯ ВЕТЕРИНАРНО - САНИТАРНЫХ ПРАВИЛСтатья 96. Потрава посевов, порча или уничтожение находящегося в поле собранного урожая сельскохозяйственных культур, повреждение насаждений колхозов, совхозов и других государственных и общественных хозяйствПотрава посевов, порча, уничтожение находящегося в поле собранного урожая сельскохозяйственных культур, повреждение насаждений колхозов, совхозов и других государственных и общественных хозяйств скотом или птицей - влечет наложение штрафа на граждан в размере до двадцати пяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Совершение повторной потравы посевов, порчи или уничтожения находящегося в поле собранного урожая сельскохозяйственных культур, повторного повреждения насаждений колхозов, совхозов и других государственных и общественных хозяйств скотом или птицей в течение года после наложения штрафа за такое же правонарушение - влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей.Проезд по посевам или насаждениям на автомобиле, тракторе, комбайне или другой машине - влечет наложение штрафа в размере до десяти рублей.Проезд по посевам или насаждениям на гужевом транспорте - влечет наложение штрафа в размере до пяти рублей.(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 16.11.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №47, ст. 1616)Статья 97. Нарушение правил по борьбе с карантинными вредителями, болезнями растений и сорнякамиНарушение правил по борьбе с карантинными вредителями, болезнями растений и сорняками - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до тридцати рублей.Статья 98. Вывоз материалов, не прошедших карантинную проверку и соответствующую обработкуВывоз из пограничных морских и речных портов (с пристаней), с железнодорожных станций, автовокзалов (автостанций), из аэропортов и других пограничных пунктов завезенных из зарубежных стран материалов, не прошедших карантинную проверку и соответствующую обработку,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 99. Непринятие землепользователями мер по борьбе с сорнякамиНепринятие землепользователями мер по борьбе с сорняками - влечет предупреждение. Непринятие мер по борьбе с сорняками в течение года после предупреждения - влечет наложение штрафа на граждан в размере от пяти до десяти рублей и на должностных лиц - от двадцати до тридцати рублей. Злостное непринятие мер по борьбе с сорняками - влечет наложение штрафа на граждан в размере от десяти до двадцати рублей и на должностных лиц - от сорока до пятидесяти рублей.Статья 99.1. Непринятие мер к обеспечению охраны наркотикосодержащих посевов(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 29.06.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №27, ст. 961)Непринятие мер к обеспечению установленного режима охраны посевов конопли и масличного мака, мест хранения и переработки урожая этих культур, а равно непринятие мер к уничтожению пожнивных остатков и отходов производства, содержащих наркотические вещества,- влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 99.2. Незаконные посев или выращивание масличного мака или конопли(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 29.06.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №27, ст. 961)Незаконные посев или выращивание масличного мака, а также конопли, кроме запрещенной к возделыванию индийской, южной маньчжурской, южной чуйской, южной архонской и южной краснодарской,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двадцати до ста рублей.Статья 100. Нарушение правил эксплуатации тракторов, иных самоходных машин и оборудования, поднадзорных органам гостехнадзора(в ред. Федерального закона от 20.01.97 №20-ФЗ)Нарушение правил эксплуатации тракторов, иных самоходных машин и оборудования, поднадзорных органам гостехнадзора, за исключением правонарушений, предусмотренных статьями 80, 81, 114, 119, 123 и 124 настоящего Кодекса,- влечет наложение штрафа на граждан в размере от одного до трех минимальных размеров оплаты труда и на должностных лиц, ответственных за эксплуатацию тракторов, иных самоходных машин и оборудования,- от трех до пяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 100.1. Систематическое нарушение правил эксплуатации тракторов, иных самоходных машин и оборудования, поднадзорных органам гостехнадзора(введена Федеральным законом от 20.01.97 №20-ФЗ)Систематическое нарушение правил эксплуатации тракторов, иных самоходных машин и оборудования, поднадзорных органам гостехнадзора, то есть совершение в течение года нескольких правонарушений, предусмотренных статьями 80, 81, 100, 114, частями первой и второй статьи 119, статьями 123 и 124 настоящего Кодекса,- влечет лишение права граждан на управление тракторами и иными самоходными машинами на срок от трех до шести месяцев и наложение штрафа на должностных лиц, ответственных за эксплуатацию тракторов, иных самоходных машин и оборудования, в размере от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 100.2. Невыполнение законных предписаний государственных инженеров - инспекторов гостехнадзора(введена Федеральным законом от 20.01.97 №20-ФЗ)Невыполнение законных предписаний государственных инженеров - инспекторов гостехнадзора - влечет наложение штрафа на руководителей организаций в размере от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 101. Нарушение правил по карантину животных и других ветеринарно - санитарных правилНарушение правил по карантину животных и других ветеринарно - санитарных правил, предусмотренных Ветеринарным уставом Союза ССР, а также решений местных Советов народных депутатов и их исполнительных комитетов по вопросам борьбы с эпизоотиями - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 102. Нарушение правил содержания собак и кошекНарушение правил содержания собак и кошек в городах и других населенных пунктах - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до двадцати рублей.Те же нарушения, повлекшие причинение ущерба здоровью или имуществу граждан,- влекут наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 102.1. Жестокое обращение с животными(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №14, ст. 397)Жестокое обращение с животными, повлекшее их гибель или увечье, а равно истязание животных - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Глава 10 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ НА ТРАНСПОРТЕ И В ОБЛАСТИ ДОРОЖНОГО ХОЗЯЙСТВА И СВЯЗИСтатья 103. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном транспортеНарушение правил проезда гужевым транспортом и прогона скота через железнодорожные пути, выпаса скота вблизи от железнодорожных путей - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от двадцати до пятидесяти рублей.Повреждение железнодорожного пути, защитных лесонасаждений, снегозащитных ограждений и других путевых объектов, сооружений и устройств сигнализации и связи - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от двадцати до пятидесяти рублей.Несоблюдение установленных габаритов при погрузке и выгрузке грузов - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере от двадцати до пятидесяти рублей.Подкладывание на железнодорожные пути предметов, которые могут вызвать нарушение движения поездов,- влечет наложение штрафа в размере до десяти рублей.Проход по железнодорожным путям в неустановленных местах - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 104. Нарушение правил пользования средствами железнодорожного транспортаСамовольный проезд в грузовых поездах, посадка и высадка на ходу поезда, проезд на подножках и крышах вагонов, самовольная без надобности остановка поездов - влекут наложение штрафа в размере до десяти рублей. Выбрасывание мусора и иных предметов из окон и дверей вагонов поездов - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 104.1. Повреждение транспортных средств общего пользования и их внутреннего оборудования (Примечание)Повреждение транспортных средств общего пользования - пассажирских вагонов и локомотивов на железнодорожном транспорте, судов на морском и речном транспорте, автобусов, троллейбусов, трамваев и маршрутных такси, а также повреждение их внутреннего оборудования - влечет наложение штрафа в размере от трех до десяти минимальных размеров оплаты труда в РСФСР. (в ред. Закона РСФСР от 13.12.91 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1992, №3, ст. 86)(Примечание) Установить, что протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 104.1 Кодекса РСФСР Об административных правонарушениях, составляются уполномоченными на то сотрудниками милиции, органами железнодорожного, морского и речного транспорта. (Закон РСФСР от 13.12.91 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1992, №3, ст. 86)Статья 105. Нарушение правил безопасности полетовРазмещение в районе аэродрома каких-либо знаков и устройств, сходных с маркировочными знаками и устройствами, принятыми для опознавания аэродромов, или сжигание пиротехнических изделий без разрешения администрации аэропорта, аэродрома, или устройство объектов, способствующих массовому скоплению птиц, опасных для полетов воздушных судов,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и на должностных лиц - от десяти до пятидесяти рублей.Невыполнение правил о размещении ночных и дневных маркировочных знаков или устройств на зданиях и сооружениях - влечет наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и на должностных лиц - от десяти до пятидесяти рублей.Повреждение аэродромного оборудования, аэродромных знаков, воздушных судов и их оборудования - влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Проход или проезд без надлежащего разрешения по территории аэропортов (кроме аэровокзалов), аэродромов, объектов радио- и светообеспечения полетов - влечет наложение штрафа в размере до тридцати рублей.Статья 106. Нарушение правил перевозки опасных веществ и предметов на воздушном транспортеНарушение правил перевозки опасных веществ или предметов на воздушном транспорте - влечет наложение штрафа на граждан в размере от десяти до пятидесяти рублей, с возмездным изъятием или конфискацией указанных веществ и предметов или без таковых, и на должностных лиц - в размере от двадцати до пятидесяти рублей.Статья 107. Нарушение правил поведения на воздушном суднеНевыполнение лицами, находящимися на воздушном судне, распоряжений командира судна - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей.Нарушение правил фотографирования, киносъемки и пользования средствами радиосвязи с борта воздушного судна - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до тридцати рублей с конфискацией пленки.Статья 108. Нарушение правил международных полетовНарушение правил международных полетов - влечет наложение штрафа в размере от ста до двухсот рублей.Статья 109. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность движения на морском транспортеНарушение на морском транспорте правил входа судов в порт и выхода их из порта, движения и стоянки судов в портовых водах - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от двадцати до пятидесяти рублей.Проведение без надлежащего разрешения водолазных работ в портовых водах или несоблюдение правил подачи сигналов во время этих работ - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере от двадцати до пятидесяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 109.1. Повреждение на морском транспорте сооружений и устройств сигнализации и связи(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Повреждение на морском транспорте сооружений и устройств сигнализации и связи - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от двадцати до пятидесяти рублей.Статья 110. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность пассажиров на судах морского и речного транспорта, а также маломерных судахНарушение правил, обеспечивающих безопасность пассажиров при посадке на суда, в пути следования и при высадке их с судов морского и речного транспорта, а также маломерных судов,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от двадцати до пятидесяти рублей.Примечание. Под маломерным судном в статьях 110 - 111.4 настоящего Кодекса следует понимать самоходные суда с главным двигателем мощностью менее 75 л.с. и несамоходные суда валовой вместимостью менее 80 регистровых тонн, принадлежащие гражданам моторные суда (независимо от мощности двигателей), парусные суда, а также несамоходные суда (гребные лодки грузоподъемностью 100 и более килограммов, байдарки - 150 и более килограммов и надувные суда - 225 и более килограммов). (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 и от 05.04.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12; ст. 341, 1989, №15, ст. 369)Статья 111. Нарушение правил, обеспечивающих безопасность эксплуатации судов на внутренних водных путяхПроизводство без надлежащего разрешения водолазных работ или несоблюдение правил подачи сигналов во время этих работ, нарушение порядка установки и устройства запаней и лесных гаваней, устройство заколов и иных приспособлений для ловли рыбы в неустановленных для этой цели местах без согласования с техническими участками пути - влекут наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от двадцати до пятидесяти рублей.Уничтожение, повреждение, срыв, самовольная перестановка плавучих и береговых средств навигационного оборудования, связи и сигнализации, нарушение правил содержания, эксплуатации и установленного режима работы навигационного оборудования на мостах, плотинах и других гидротехнических сооружениях, установка без надлежащего разрешения (согласования) знаков, сооружений, источников звуковых и световых сигналов, создающих помехи в опознании навигационных знаков и сигналов,- влекут наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от десяти до пятидесяти рублей.Выбрасывание за борт судна мусора и иных предметов - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 111.1. Нарушение правил выпуска судна в плавание или допуск к управлению судном лиц, не имеющих соответствующего диплома (свидетельства, удостоверения)(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Выпуск (направление) судна (кроме маломерного) в плавание без документов, удостоверяющих принадлежность судна, годность его к плаванию, с неукомлектованным экипажем, при несоответствии технического состояния судна имеющимся документам, с нарушением установленных правил загрузки, норм пассажировместимости, ограничений по району и условиям плавания, а также допуск к управлению судном или его механизмами и оборудованием лиц, не имеющих соответствующего диплома (свидетельства, удостоверения),- влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере от десяти до пятидесяти рублей.Выпуск в плавание маломерных судов, не зарегистрированных в установленном порядке, или не прошедших технического осмотра (освидетельствования), или имеющих неисправности, с которыми запрещена их эксплуатация, или не укомплектованных снаряжением, или переоборудованных без соответствующего разрешения, а также допуск к управлению маломерными судами лиц, не имеющих права управления этими судами,- влечет наложение штрафа на должностных лиц, ответственных за эксплуатацию маломерных судов, в размере от десяти до пятидесяти рублей.Статья 111.2. Нарушение правил эксплуатации судов, а также управление судном лицом, не имеющим права управления(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Управление судном, в том числе маломерным, не зарегистрированным в установленном порядке, или не прошедшим технического осмотра (освидетельствования), или не несущим бортовых номеров и обозначений, или переоборудованным без соответствующего разрешения, или имеющим неисправности, с которыми запрещена его эксплуатация, или с нарушением правил загрузки, норм пассажировместимости, ограничений по району и условиям плавания - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от трех до тридцати рублей.Управление судном, в том числе маломерным, лицом, не имеющим права управления этим судном, или передача управления таким судном лицу, не имеющему права управления,- влечет наложение штрафа в размере до тридцати рублей.Статья 111.3. Нарушение правил плавания, погрузки и разгрузки судов(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Нарушение судоводителями судов (кроме маломерных) правил движения и стоянки судов в плесе, на рейдах и портах, буксировки составов и плотов, подачи звуковых и световых сигналов, несения судовых огней и знаков, правил погрузки и разгрузки судов, а также повреждение портовых и гидротехнических сооружений и оборудования - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти рублей или лишение права управления судном на срок до одного года.Превышение судоводителями маломерных судов установленной скорости, несоблюдение требований навигационных знаков, преднамеренная остановка или стоянка судна в запрещенных местах, повреждение гидротехнических сооружений или технических средств и знаков судоходной и навигационной обстановки, нарушение правил маневрирования, подачи звуковых сигналов, несения бортовых огней и знаков - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до тридцати рублей или лишение права управления маломерным судном на срок до одного года.Нарушение судоводителями маломерных судов иных правил пользования маломерными судами - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти рублей.Статья 111.4. Управление судном судоводителем или иным лицом в состоянии опьянения(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Управление судном, в том числе маломерным, судоводителем в состоянии опьянения, а также передача управления таким судном судоводителю, находящемуся в состоянии опьянения,- влекут наложение штрафа в размере пятидесяти рублей или лишение судоводителя права управления судном на срок от одного года до трех лет.Уклонение судоводителей от прохождения в соответствии с установленным порядком освидетельствования на состояние опьянения - влечет наложение штрафа в размере пятидесяти рублей или лишение судоводителя права управления судном на срок от одного года до трех лет.Управление судном, в том числе маломерным, на внутренних водных путях лицом, не имеющим права управления этим судном и находящимся в состоянии опьянения, или передача управления судном лицу, находящемуся в состоянии опьянения,- влечет наложение штрафа в размере пятидесяти рублей.Допуск к управлению судном, в том числе маломерным, лиц, находящихся в состоянии опьянения,- влечет наложение штрафа на должностных лиц, ответственных за эксплуатацию судов, в размере ста рублей.Статья 112. Нарушение правил погрузки, разгрузки и складирования грузов в речных портах и на пристаняхНарушение правил погрузки, разгрузки и складирования грузов в речных портах и на пристанях - влечет наложение штрафа в размере до десяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 112.1. Нарушение правил пользования базами (сооружениями) для стоянок маломерных судов, поднадзорных государственным инспекциям по маломерным судам(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Эксплуатация баз (сооружений) для стоянок маломерных судов без разрешения органов государственной инспекции по маломерным судам или нарушение норм базирования маломерных судов, условий и технических требований для безопасной эксплуатации баз (сооружений), а равно содержание на указанных базах (сооружениях) не зарегистрированных в установленном порядке маломерных судов - влечет наложение штрафа на должностных лиц, ответственных за эксплуатацию баз (сооружений) для стоянок маломерных судов, в размере от пятидесяти до ста рублей.Статья 112.2. Курение в неустановленных местах на железнодорожном транспорте и на судах морского и речного транспорта(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Курение в вагонах (в том числе в тамбурах) пригородных поездов, в неустановленных для курения местах в поездах местного и дальнего сообщения, в метрополитенах, а также курение в неустановленных местах на судах морского и речного транспорта - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пяти рублей.Статья 113. Нарушение правил пожарной безопасности на железнодорожном, морском, речном и воздушном транспортеНарушение установленных на железнодорожном, морском и речном транспорте правил пожарной безопасности - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от десяти до пятидесяти рублей.Нарушение установленных на воздушном транспорте правил пожарной безопасности - влечет наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и на должностных лиц - от десяти до пятидесяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 114. Нарушение правил регистрации и эксплуатации транспортных средствНарушение правил регистрации транспортных средств - влечет наложение штрафа на граждан в размере от 0,1 до 0,3 и на должностных лиц - от 0,5 до одного минимального размера оплаты труда.Управление транспортными средствами водителями, не имеющими при себе документов, предусмотренных правилами дорожного движения, а равно управление транспортными средствами, не зарегистрированными в установленном порядке, или не прошедшими государственного технического осмотра, или имеющими неисправности, при наличии которых в соответствии с правилами дорожного движения запрещается их эксплуатация, за исключением неисправностей, указанных в части третьей настоящей статьи,- влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от 0,1 до 0,2 минимального размера оплаты труда.Управление транспортными средствами, имеющими неисправности тормозной системы, рулевого управления или неисправное тягово - сцепное устройство (в составе автопоезда),- влечет наложение штрафа в размере от 0,2 до 0,3 минимального размера оплаты труда.Управление водителями зарегистрированными транспортными средствами без государственных номерных знаков, а равно с подложными номерными знаками - влечет наложение штрафа в размере от 0,5 до одного минимального размера оплаты труда.Управление водителями транспортными средствами с нестандартными, нечитаемыми или установленными с нарушением требований правил дорожного движения номерными знаками - влечет наложение штрафа в размере от 0,1 до 0,3 минимального размера оплаты труда.Примечание. Под транспортными средствами в статьях 114 - 121, 123, 124 настоящего Кодекса следует понимать автомобили, трактора, иные самоходные машины, трамваи и троллейбусы, а также мотоциклы и другие механические транспортные средства. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 114.1. Нарушение правил установки устройств для подачи специальных световых и звуковых сигналов(введена Законом РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Установка на автотранспортных средствах устройств для подачи специальных световых и звуковых сигналов без разрешения Государственной автомобильной инспекции, установка на автомобилях спереди красных огней, красных светоотражающих приспособлений или красных светоотражающих материалов, а равно незаконное использование цветографических схем автомобилей оперативных служб - влечет наложение штрафа на должностных лиц, ответственных за эксплуатацию транспортных средств, в размере от одного до трех минимальных размеров оплаты труда, а на водителей транспортных средств - наложение штрафа в размере от 0,5 до одного минимального размера оплаты труда.Статья 115. Нарушение водителями транспортных средств правил дорожного движенияПревышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину от 10 до 30 км/ч, несоблюдение требований дорожных знаков и разметки проезжей части, кроме случаев, указанных в части второй настоящей статьи, нарушение правил проезда пешеходных переходов, расположения транспортных средств на проезжей части, остановки, стоянки, буксировки, перевозки грузов, пользования внешними световыми приборами, звуковыми сигналами, ремнями безопасности или мотошлемами - влечет предупреждение либо наложение штрафа в размере до 0,2 минимального размера оплаты труда.Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения более чем на 30 км/ч, проезд на запрещающий сигнал светофора или регулировщика, несоблюдение требований дорожных знаков "Въезд запрещен", "Движение запрещено", "Опасность", пересечение сплошной линии разметки, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений, нарушение правил движения через железнодорожные переезды, кроме указанных в части третьей настоящей статьи, нарушение правил обгона, разворота, а также перевозки людей, непредоставление преимущества в движении водителям транспортных средств или пешеходам, имеющим такое право,- влечет наложение штрафа в размере от 0,2 до 0,5 минимального размера оплаты труда.Движение через железнодорожный переезд при закрытом либо закрывающемся шлагбауме, запрещающем сигнале светофора либо запрещающем сигнале дежурного по переезду,- влечет наложение штрафа в размере от 0,5 до двух минимальных размеров оплаты труда.Нарушение водителями иных правил дорожного движения, кроме предусмотренных статьями 114, 114.1, 117, 118, 121 настоящего Кодекса и частями первой, второй и третьей настоящей статьи,- влечет предупреждение. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 116. Исключена. - Закон РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97.Статья 117. Управление транспортными средствами водителями, находящимися в состоянии опьяненияУправление транспортными средствами водителями, находящимися в состоянии опьянения, а равно передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения,- влечет наложение штрафа в размере от одного до двух минимальных размеров оплаты труда или лишение водителей права управления транспортными средствами на срок один год.Те же действия, совершенные повторно в течение года,- влекут наложение штрафа в размере от двух до четырех минимальных размеров оплаты труда или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до трех лет. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 118. Нарушение водителями правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее причинение легких телесных повреждений или материального ущербаНарушение водителями правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее причинение материального ущерба,- влечет наложение штрафа в размере от 0,1 до одного минимального размера оплаты труда.Нарушение водителями правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее причинение легких телесных повреждений,- влечет наложение штрафа в размере от 0,5 до двух минимальных размеров оплаты труда или лишение права управления транспортными средствами сроком от трех до шести месяцев. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 118.1. Систематическое нарушение водителями правил дорожного движения(введена Законом РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Систематическое нарушение водителями правил дорожного движения, то есть совершение ими в течение года нескольких нарушений, предусмотренных статьями 114, 115, частью первой статьи 118, которые в сумме оцениваются пятнадцатью и более баллами,- влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от трех до шести месяцев.Примечание. При наложении на водителя административного взыскания одновременно дается оценка нарушению в баллах в следующем порядке: за нарушение, предусмотренное частью первой статьи 118,- пять баллов, частями третьей и четвертой статьи 114, частью третьей статьи 115 - четыре балла, частью второй статьи 114 и частью второй статьи 115 - три балла, частями первой и пятой статьи 114, частью первой статьи 115 - два балла, частью четвертой статьи 115 - один балл.Статья 119. Управление транспортными средствами лицами, не имеющими права управленияУправление транспортными средствами лицами, не имеющими права управления этими средствами, а равно передача управления транспортным средством лицу, не имеющему права управления,- влекут наложение штрафа в размере от 0,3 до 0,5 минимального размера оплаты труда.Управление транспортными средствами лицами, лишенными права управления,- влечет наложение штрафа в размере от 0,5 до одного минимального размера оплаты труда.Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств лицами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи, повлекшее причинение материального ущерба,- влечет наложение штрафа в размере от одного до двух минимальных размеров оплаты труда.Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств лицами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи, повлекшее причинение легких телесных повреждений,- влечет наложение штрафа в размере от двух до трех минимальных размеров оплаты труда. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 05.04.89 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, №15, ст. 369; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 120. Управление транспортными средствами лицами, не имеющими права управления транспортными средствами и находящимися в состоянии опьяненияУправление транспортными средствами лицами, не имеющими права управления транспортными средствами и находящимися в состоянии опьянения,- влечет наложение штрафа в размере от двух до трех минимальных размеров оплаты труда.Те же действия, совершенные повторно в течение года,- влекут наложение штрафа в размере от трех до четырех минимальных размеров оплаты труда.Управление транспортными средствами лицами, лишенными права управления транспортными средствами и находящимися в состоянии опьянения,- влечет наложение штрафа в размере от трех до пяти минимальных размеров оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 121. Исключена. - Закон РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97.Статья 121.1. Групповое передвижение, создающее помехи для дорожного движения(введена Законом РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Участие водителей транспортных средств в групповом передвижении по дорогам, улицам городов и других населенных пунктов, создающем помехи для дорожного движения, или с нарушением правил пользования звуковыми сигналами - влечет наложение штрафа в размере от 0,5 до одного минимального размера оплаты труда.Статья 122. Нарушение правил дорожного движения пешеходами и иными участниками дорожного движенияНарушение пешеходами правил дорожного движения - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере0,1 минимального размера оплаты труда.Нарушение правил дорожного движения лицами, управляющими мопедами, велосипедами, а также нарушение правил дорожного движения возчиками, пассажирами или другими лицами, непосредственно участвующими в процессе дорожного движения,- влечет наложение штрафа в размере от 0,1 до 0,2 минимального размера оплаты труда.Нарушение правил дорожного движения, совершенное в состоянии опьянения лицами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи,- влечет наложение штрафа в размере от 0,1 до 0,5 минимальных размеров оплаты труда.Нарушение правил дорожного движения лицами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи, повлекшее причинение материального ущерба,- влечет наложение штрафа в размере от 0,1 до 0,5 минимального размера оплаты труда.Нарушение правил дорожного движения лицами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи, повлекшее причинение легких телесных повреждений,- влечет наложение штрафа в размере от 0,2 до одного минимального размера оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 123. Выпуск на линию транспортных средств, имеющих неисправности, и иные нарушения правил эксплуатации транспортных средствВыпуск на линию транспортных средств, имеющих неисправности, с которыми запрещена их эксплуатация, или переоборудованных без соответствующего разрешения, или не зарегистрированных в установленном порядке, или не прошедших государственного технического осмотра,- влечет наложение штрафа на руководителей предприятий, учреждений, организаций или иных должностных лиц, ответственных за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, в размере 0,3 минимального размера оплаты труда. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 05.04.89 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, №15, ст. 369; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 124. Допуск к управлению транспортными средствами водителей, находящихся в состоянии опьянения, или лиц, не имеющих права управления транспортным средствомДопуск к управлению транспортными средствами водителей, находящихся в состоянии опьянения, или лиц, не имеющих права управления транспортным средством,- влечет наложение штрафа на должностных лиц, ответственных за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, в размере от одного до трех минимальных размеров оплаты труда. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398, Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 125. Исключена. - Закон РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97.Статья 126. Нарушение правил перевозки опасных веществ и предметов на железнодорожном, морском, речном и автомобильном транспорте и электротранспортеНарушение правил перевозки на железнодорожном транспорте опасных веществ или предметов ручной кладью - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти рублей.Нарушение правил перевозки на морском и речном транспорте опасных веществ или предметов - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - от двадцати до пятидесяти рублей.Провоз в троллейбусе, трамвае, автобусе, маршрутном такси, а также сдача в багаж или в камеру хранения взрывчатых, легковоспламеняющихся, отравляющих и ядовитых веществ и предметов - влечет наложение штрафа в размере до десяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 126.1. Нарушение правил перевозки опасных, крупногабаритных и тяжеловесных грузов на автомобильном транспорте(введена Законом РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Нарушение правил перевозки опасных, крупногабаритных и тяжеловесных грузов на автомобильном транспорте - влечет наложение на водителей транспортных средств, осуществляющих перевозку, штрафа в размере от 0,5 до одного минимального размера оплаты труда, а на должностных лиц, ответственных за перевозку, штрафа в размере от одного до двух минимальных размеров оплаты труда.Статья 127. Провоз ручной клади сверх установленных норм и неоплаченного багажаПровоз ручной клади сверх установленных норм на железнодорожном, морском и речном транспорте - влечет наложение штрафа в размере пяти рублей. Неоплаченный провоз багажа в троллейбусе, трамвае, автобусе городского и пригородного сообщения и маршрутном такси - влечет наложение штрафа в размере одного рубля за каждое место багажа, но не более десяти рублей. Неоплаченный провоз багажа в автобусе междугородного сообщения - влечет наложение штрафа в размере пяти рублей за каждое место багажа, но не более десяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВСРСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 128. Безбилетный проездБезбилетный проезд пассажиров, провоз без билета детей в возрасте от десяти до шестнадцати лет:1) в пригородных поездах - влечет наложение штрафа в размере пяти рублей;2) в поездах местного и дальнего сообщения - влечет наложение штрафа в размере десяти рублей;3) на судах морского транспорта пригородных линий и судах речного транспорта пригородного и внутригородского сообщения - влечет наложение штрафа в размере пяти рублей;4) на судах морского и речного транспорта местных и дальних (транзитных) линий - влечет наложение штрафа в размере десяти рублей;5) на судах речного транспорта на переправах - влечет наложение штрафа в размере одного рубля.Безбилетный полет пассажиров - влечет наложение штрафа в размере до двадцати рублей.Провоз без билета детей в возрасте от пяти до десяти лет:1) в пригородных поездах - влечет наложение штрафа в размере двух рублей;2) в поездах местного и дальнего сообщения - влечет наложение штрафа в размере трех рублей;3) на судах морского транспорта пригородных линий и судах речного транспорта пригородного и внутригородского сообщения - влечет наложение штрафа в размере двух рублей;4) на судах морского и речного транспорта местных и дальних (транзитных) линий - влечет наложение штрафа в размере трех рублей;5) на судах речного транспорта на переправах - влечет наложение штрафа в размере одного рубля.Безбилетный проезд пассажиров в троллейбусе, трамвае, автобусе городского и пригородного сообщения, маршрутном такси - влечет наложение штрафа в размере трех рублей. Безбилетный проезд в автобусе междугородного сообщения - влечет наложение штрафа в размере пяти рублей.(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 129. Нарушение правил обеспечения сохранности грузов на железнодорожном, морском, речном и автомобильном транспортеПовреждение подвижного состава, контейнеров, плавучих и других транспортных средств, предназначенных для перевозки грузов, а также перевозочных приспособлений - влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей. Повреждение пломб и запорных устройств грузовых вагонов, автомобилей, автомобильных прицепов, контейнеров, трюмов и других грузовых помещений плавучих средств, срыв с них пломб, повреждение отдельных грузовых мест и их упаковки, пакетов, ограждений грузовых дворов, железнодорожных станций, грузовых автомобильных станций, контейнерных пунктов (площадок), портов (пристаней) и складов, которые используются для выполнения операций, связанных с грузовыми перевозками, а также пребывание без надлежащего разрешения на территории грузовых дворов, контейнерных пунктов (площадок), грузовых районов (участков) портов (пристаней), шлюзов и указанных выше складов - влечет наложение штрафа в размере до тридцати рублей.Статья 130. Нарушение правил, направленных на обеспечение сохранности грузов на воздушном транспортеПовреждение пломб и запорных устройств контейнеров, срыв с них пломб, повреждение отдельных грузовых мест и их упаковки, пакетов, а также ограждений складов, которые используются для выполнения операций, связанных с перевозкой грузов на воздушном транспорте,- влечет наложение штрафа в размере до тридцати рублей.Повреждение контейнеров и транспортных средств, предназначенных для перевозки грузов на воздушном транспорте,- влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Статья 131. Повреждение дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооруженийПовреждение дорог, железнодорожных переездов, других дорожных сооружений или технических средств регулирования дорожного движения, а также умышленное создание помех для дорожного движения, в том числе путем загрязнения дорожного покрытия,- влекут наложение штрафа на граждан в размере от 0,1 до 0,3 минимального размера оплаты труда, а на должностных лиц - от 0,3 до 0,5 минимального размера оплаты труда. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 05.04.89 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, №15, ст. 369; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 132. Нарушение правил по охране полосы отвода автомобильных дорогРаспашка участков, покос травы, порубка и повреждение насаждений, снятие дерна и выемка грунта, спуск канализационных, промышленных, мелиоративных и сточных вод в водоотводные сооружения и резервы на полосе отвода автомобильной дороги без согласования с дорожными органами, а также разведение огня на полосе отвода и ближе 100 метров от деревянных мостов, курение на деревянных мостах с деревянными настилами - влечет наложение штрафа в размере до десяти рублей.Статья 133. Нарушение землепользователями правил по охране автомобильных дорог и дорожных сооруженийНарушение землепользователями участков, прилегающих к полосе отвода автомобильных дорог, в пределах населенных пунктов на дорогах общегосударственного и республиканского значения обязанностей по устройству, ремонту и регулярной очистке пешеходных дорожек и переходных мостиков в границах закрепленных за ними участков, а также обязанностей по содержанию в технически исправном состоянии и чистоте выездов с закрепленных участков или подъездных путей на автомобильную дорогу общего пользования, включая переездные мостики,- влечет наложение штрафа в размере до десяти рублей.Статья 134. Нарушение правил ремонта и содержания дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооруженийНарушение правил ремонта и содержания дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений в безопасном для движения состоянии или непринятие мер к своевременному устранению помех для движения, запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения,- влечет наложение штрафа на должностных лиц, ответственных за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений, в размере от 0,5 до одного минимального размера оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 134.1. Невыполнение предписаний Государственной автомобильной инспекции (введена Законом РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Невыполнение предписаний Государственной автомобильной инспекции об устранении нарушений правил, нормативов и стандартов, относящихся к обеспечению безопасности дорожного движения,- влечет наложение штрафа на руководителей предприятий, учреждений, организаций или иных должностных лиц в размере одного минимального размера оплаты труда.Повторное в течение года невыполнение ранее выданного предписания Государственной автомобильной инспекции - влечет наложение штрафа на лиц, указанных в части первой настоящей статьи, в размере от двух до трех минимальных размеров оплаты труда.Статья 135. Нарушение правил охраны магистральных трубопроводовНарушение правил охраны магистральных трубопроводов - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 136. Самовольная установка или эксплуатация радиотрансляционного узла (в ред. Федерального закона от 06.08.96 №108-ФЗ)Установка или эксплуатация радиотрансляционного узла независимо от его мощности без получения специального разрешения - влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до шестидесяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией радиотрансляционного узла или без таковой.Статья 136.1. Самовольное подключение оконечного оборудования к сетям электросвязи (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Подключение оконечного оборудования к сетям электросвязи без получения специального разрешения - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от пятнадцати до шестидесяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией оконечного оборудования или без таковой.Статья 137. Изготовление, ввоз в Российскую Федерацию, приобретение, проектирование, строительство, установка, эксплуатация, а также продажа либо передача в постоянное или во временное пользование радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств, использование радиочастот без получения специального разрешения (в ред. Федерального закона от 06.08.96 №108-ФЗ)Изготовление, ввоз в Российскую Федерацию, приобретение, проектирование, строительство, установка, эксплуатация, а также продажа либо передача в постоянное или во временное пользование радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств, использование радиочастот без получения специального разрешения - влекут предупреждение или наложение штрафа в размере от двадцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств или без таковой.Примечание. В целях настоящего Кодекса под радиоэлектронными средствами понимаются технические средства, состоящие из одного или нескольких радиопередающих или радиоприемных устройств или их комбинации и вспомогательного оборудования, предназначенные для передачи и приема радиоволн; под высокочастотными устройствами понимаются оборудование или приборы, предназначенные для генерирования и местного использования радиочастотной энергии в промышленных, научных, медицинских, бытовых или подобных целях, за исключением применения в области электросвязи.Не влечет административной ответственности использование радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств, предназначенных для индивидуального приема программ теле- и радиовещания, а также использование изделий бытовой электроники, не содержащих радиоизлучающих устройств.Статья 138. Нарушение правил регистрации, проектирования, строительства, установки, эксплуатации радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств (в ред. Федерального закона от 06.08.96 №108-ФЗ)Нарушение правил регистрации, проектирования, строительства, установки радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двадцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда.Нарушение правил эксплуатации радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств, правил радиообмена и использования радиочастот, несоблюдение государственных стандартов, норм и разрешенных в установленном порядке параметров на радиоизлучения - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств или без таковой.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частями первой или второй настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от сорока до ста минимальных размеров оплаты труда или лишение права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств на срок от одного года до трех лет, с конфискацией радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств или без таковой.Статья 139. Нарушение правил охраны линий связи и сооружений связи (в ред. Федерального закона от 06.08.96 №108-ФЗ)Нарушение правил охраны линий связи и сооружений связи, если это нарушение не вызвало прекращение связи,- влечет наложение штрафа в размере от двадцати до шестидесяти минимальных размеров оплаты труда.Нарушение правил охраны линий связи и сооружений связи, если это нарушение вызвало прекращение связи,- влечет наложение штрафа в размере от тридцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 139.1. Использование несертифицированных средств связи и предоставление несертифицированных услуг связи (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Использование на сетях связи (за исключением сетей связи, не имеющих выхода на взаимоувязанную сеть связи Российской Федерации) несертифицированных средств связи либо предоставление несертифицированных услуг связи, если такие услуги подлежат сертификации,- влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией несертифицированных средств связи или без таковой.Статья 139.2. Несоблюдение нормативных документов, регулирующих порядок эксплуатации электрической и почтовой связи (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Несоблюдение стандартов, норм, правил, инструкций и других нормативных документов, регулирующих порядок эксплуатации электрической и почтовой связи,- влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 139.3. Изготовление или эксплуатация технических средств, не соответствующих государственным стандартам или нормам на допускаемые уровни радиопомех (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Изготовление, реализация или эксплуатация технических средств, не соответствующих государственным стандартам или нормам на допускаемые уровни радиопомех,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двадцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией технических средств или без таковой.Примечание. Под техническими средствами в целях настоящей статьи понимаются изделия, оборудование, аппаратура и (или) их составные части, функционирующие на основании законов электротехники, радиотехники и (или) электроники и содержащие электронные компоненты и (или) схемы.Статья 139.4. Самовольное строительство или эксплуатация сооружений связи (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Строительство или эксплуатация сооружений связи без получения специального разрешения - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 139.5. Нарушение правил проектирования или строительства сооружений связи (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Нарушение правил проектирования или строительства сооружений связи - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 139.6. Осуществление деятельности в области связи без лицензии (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Осуществление деятельности в области связи без лицензии либо с нарушением условий лицензии - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от тридцати пяти до семидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 140. Повреждение телефонов - автоматов (в ред. Федерального закона от 06.08.96 №108-ФЗ)Повреждение телефонов - автоматов - влечет наложение штрафа в размере от тридцати пяти до семидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 140.1. Изготовление или сбыт поддельных государственных знаков почтовой оплаты или именных вещей (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных государственных знаков почтовой оплаты или именных вещей - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати пяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией поддельных государственных знаков почтовой оплаты и (или) именных вещей, а также средств их изготовления.Статья 140.2. Невыполнение предписаний органов государственного надзора за связью в Российской Федерации (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Невыполнение предписаний органов государственного надзора за связью в Российской Федерации - влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до тридцати пяти минимальных размеров оплаты труда.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за нарушение, предусмотренное частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от тридцати до ста минимальных размеров оплаты труда или лишение права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств на срок от одного года до трех лет.Статья 140.3. Воспрепятствование осуществлению должностными лицами органов государственного надзора за связью в Российской Федерации их служебных обязанностей (введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Невыполнение законных требований должностных лиц органов государственного надзора за связью в Российской Федерации, а равно воспрепятствование осуществлению этими должностными лицами возложенных на них служебных обязанностей - влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до семидесяти минимальных размеров оплаты труда.Глава 11 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЖИЛИЩНО - КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА И БЛАГОУСТРОЙСТВАСтатья 141. Нарушение порядка постановки на учет и сроков заселения жилых домов и жилых помещенийНарушение должностными лицами порядка постановки на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, снятия с учета и предоставления гражданам жилых помещений, несоблюдение установленных сроков заселения жилых домов и жилых помещений - влечет наложение штрафа в размере до ста рублей.Статья 142. Нарушение правил пользования жилыми помещениямиНарушение правил пользования жилыми помещениями, санитарного содержания мест общего пользования, лестничных клеток, лифтов, подъездов, придомовых территорий, нарушение правил эксплуатации жилых домов, жилых помещений и инженерного оборудования, бесхозяйственное их содержание, а также самовольное переоборудование и перепланировка жилых домов и жилых помещений, использование их не по назначению, порча жилых домов, жилых помещений, их оборудования и объектов благоустройства - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 143. Самовольное строительство хозяйственных и бытовых строенийСамовольное строительство гражданами хозяйственных и бытовых строений и сооружений - влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Статья 143.1. Нарушение правил строительства летних садовых домиков, а также организации и ведения коллективного садоводства (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 20.02.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №9, ст. 306)Осуществление гражданами строительства летних садовых домиков без надлежаще согласованного проекта или с отступлениями от норм, предусмотренных законодательством Союза ССР и РСФСР, действовавшим на начало строительства,- влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Нарушение правил приема в члены садоводческого товарищества; освоение земельного участка, предоставленного под коллективный сад, без проекта организации и застройки его территории либо с нарушением этого проекта; разрешение строительства летних садовых домиков без надлежаще согласованного проекта или с отступлениями от норм, предусмотренных законодательством Союза ССР и РСФСР, действовавшим на начало строительства, приемка таких домиков в эксплуатацию; осуществление строительства на территории коллективного сада строений и сооружений общего пользования без надлежаще согласованного проекта либо с отступлениями от него; незаконные отпуск строительных материалов, использование транспортных средств, механизмов, рабочей силы, привлечение неспециализированных строительных организаций к строительству объектов садоводческого товарищества - влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере до ста рублей.Статья 144. Нарушение правил благоустройства городов и других населенных пунктов (в ред. Федерального закона от 20.12.95 №203-ФЗ)Нарушение правил благоустройства территорий городов и других населенных пунктов, а также несоблюдение правил по обеспечению чистоты и порядка в городах и других населенных пунктах - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере от одного до трех минимальных размеров оплаты труда и наложение штрафа на должностных лиц - от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда.Те же действия (бездействие), совершенные лицом, которое в течение года подвергалось административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа на граждан в размере от трех до пяти минимальных размеров оплаты труда и на должностных лиц - от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда.Статья 145. Повреждение или самовольная вырубка зеленых насаждений в городахВсякое повреждение зеленых насаждений, их самовольная, без разрешения исполнительного комитета городского, районного в городе Совета народных депутатов вырубка или перенесение в другие места, допущенные при застройке отдельных участков, имеющих к моменту строительства зеленые насаждения, а также непринятие гражданами и должностными лицами мер к охране находящихся в их ведении зеленых насаждений, небрежное к ним отношение - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Глава 12 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИТОРГОВЛИ И ФИНАНСОВСтатья 146. Нарушение правил торговли (в ред. Закона РФ от 01.07.93 №5304-1)Продажа товаров на предприятиях и в организациях, осуществляющих торговлю, независимо от форм собственности, а также гражданами, зарегистрированными в качестве предпринимателей, в нарушение установленных правил реализации товаров - влечет наложение штрафа в размере от трех до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 146.3. Незаконная торговля товарами (иными предметами), свободная реализация которых запрещена или ограничена (введена Законом РФ от 01.07.93 №5304-1)Незаконная торговля товарами (иными предметами), свободная реализация которых запрещена или ограничена действующим законодательством,- влечет наложение штрафа от трех до ста минимальных размеров оплаты труда с конфискацией товаров или предметов продажи либо без таковой.Статья 146.4. Продажа товаров ненадлежащего качества или с нарушением санитарных правил (введена Законом РФ от 01.07.93 №5304-1)Продажа товаров, не соответствующих требованиям стандартов, технических условий и образцам (эталонам) по качеству, комплектности и упаковке, на предприятиях торговли независимо от форм собственности, а равно на иных предприятиях, осуществляющих реализацию товаров населению, или гражданами, зарегистрированными в качестве предпринимателей,- влечет наложение штрафа от трех до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда.Торговля продовольственными товарами в нарушение санитарных правил либо без сертификата и (или) знака соответствия, удостоверяющих их безопасность для жизни и здоровья потребителей,- (в ред. Федерального закона от 19.06.95 №89-ФЗ) влечет предупреждение либо наложение штрафа от пяти до ста минимальных размеров оплаты труда с конфискацией товаров или без таковой.Статья 146.5. Продажа товаров без документов (введена Законом РФ от 01.07.93 №5304-1)Продажа товаров или иных предметов на предприятиях торговли независимо от форм собственности, а равно на иных предприятиях, осуществляющих реализацию товаров населению, или гражданами, зарегистрированными в качестве предпринимателей, без документов, содержащих сведения об изготовителе, поставщике или продавце, а также без применения контрольно - кассовых машин - влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 146.6. Нарушение государственной дисциплины цен (введена Законом РФ от 01.07.93 №5304-1)Завышение государственных регулируемых цен (тарифов) на продукцию, товары, услуги, предельных цен (тарифов), установленных надбавок (наценок) к ценам (тарифам), нарушение порядка декларирования цен и тарифов или иное нарушение государственной дисциплины цен - влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 146.7. Продажа подакцизных товаров без маркировки марками установленных образцов (введена Федеральным законом от 30.07.96 №103-ФЗ)Продажа и (или) организация продажи гражданами или индивидуальными предпринимателями подлежащих маркировке марками установленных образцов подакцизных товаров без маркировки марками установленных образцов - влекут наложение штрафа в размере от десяти до ста минимальных размеров оплаты труда с конфискацией немаркированного товара.Те же действия, совершенные руководителями или должностными лицами предприятий (организаций), осуществляющих продажу подлежащих маркировке марками установленных образцов подакцизных товаров без маркировки марками установленных образцов,- влекут наложение штрафа в размере до ста минимальных размеров оплаты труда с конфискацией немаркированного товара.Статья 147. Нарушение правил торговли спиртными напиткамиНарушение работниками предприятий (организаций) торговли и общественного питания правил торговли водкой и другими спиртными напитками - влечет наложение штрафа в размере от ста до двухсот рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 27.02.90 - Ведомости ВС РСФСР, 1990, №10, ст. 287)Статья 148. Нарушение порядка продажи огнестрельного гладкоствольного охотничьего оружияПродажа работниками торговых предприятий (организаций) огнестрельного гладкоствольного охотничьего оружия и боевых припасов к нему гражданам, предприятиям, учреждениям и организациям, не имеющим разрешения органов внутренних дел,- влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за указанное нарушение,- влекут наложение штрафа в размере от тридцати до ста рублей.Статья 149. Нарушение правил торговли на колхозных рынкахНарушение правил торговли на колхозных рынках - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 150. Торговля с рук в неустановленных местахТорговля в городах с рук на улицах, площадях, во дворах, подъездах, скверах и в других неустановленных местах - влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей с конфискацией предметов торговли или без таковой.Торговля с рук в неустановленных местах промышленными товарами - влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до двухсот рублей с конфискацией предметов торговли. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 27.02.90 - Ведомости ВС РСФСР, 1990, №10, ст. 287)Статья 150.1. Нарушение порядка приобретения строительных материалов (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 28.05.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638)Нарушение гражданами установленного порядка приобретения (купли - продажи, мены, дарения) у других граждан строительных материалов - влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей с конфискацией незаконно приобретенных строительных материалов или без таковой.Статья 150.2. Незаконная продажа товаров или иных предметовНезаконная продажа гражданами товаров или иных предметов, не произведенных ими, по ценам, превышающим действующие государственные розничные цены на эти товары или предметы,- влечет наложение штрафа в размере от ста до двухсот рублей с конфискацией предметов торговли.То же действие, совершенное лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за указанное нарушение,- влечет наложение штрафа в размере от двухсот до пятисот рублей с конфискацией предметов торговли или исправительные работы на срок от одного до двух месяцев с удержанием двадцати процентов заработка с конфискацией предметов торговли. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 27.02.90 - Ведомости ВС РСФСР, 1990, №10, ст. 287)Статья 150.3. Обман потребителей в небольшом размере (введена Законом РФ от 01.07.93 №5304-1)Обмеривание, обвешивание, обсчет, введение в заблуждение относительно потребительских свойств, качества товара или иной обман потребителей в магазинах, на других предприятиях, осуществляющих реализацию товаров или оказывающих услуги населению, независимо от форм собственности, а равно гражданами, занимающимися предпринимательской деятельностью в сфере торговли (услуг), совершенные в небольшом размере,- влечет наложение штрафа от одного до тридцати минимальных размеров оплаты труда.Примечание. Обманом потребителей в небольшом размере, предусмотренным настоящей статьей, является обман, причинивший потребителям ущерб в сумме, не превышающей одной десятой части минимального размера оплаты труда.Статья 150.4. Продажа, сдача в прокат и иное незаконное использование экземпляров произведений или фонограмм (введена Федеральным законом от 19.07.95 №110-ФЗ)Продажа, сдача в прокат или иное незаконное использование в коммерческих целях экземпляров произведений или фонограмм в случаях, если:экземпляры произведений или фонограмм являются контрафактными в соответствии с законодательством Российской Федерации об авторском праве и смежных правах, или на экземплярах произведений или фонограмм указана ложная информация об их изготовителях и о местах производства, а также иная информация, которая может ввести в заблуждение потребителей, или на экземплярах произведений или фонограмм уничтожен либо изменен знак охраны авторского права или знак охраны смежных прав, проставленные обладателем авторских или смежных прав,- влечет наложение штрафа на граждан в размере от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц в размере от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда с конфискацией контрафактных экземпляров произведений или фонограмм.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года подвергалось административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа на граждан в размере от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц в размере от тридцати до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией контрафактных экземпляров произведений или фонограмм.Конфискованные в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи экземпляры произведений или фонограмм подлежат уничтожению в порядке, предусмотренном статьей 244 настоящего Кодекса, за исключением случаев их передачи обладателю авторских или смежных прав по его просьбе.Статья 151. Мелкая спекуляцияМелкая спекуляция, то есть скупка и перепродажа с целью наживы в небольших размерах товаров народного потребления и иных ценностей, если размер наживы не превышает ста рублей,- влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот рублей с конфискацией предметов спекуляции.Мелкая спекуляция, совершенная лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за указанное нарушение,- влечет наложение штрафа в размере от трехсот до одной тысячи рублей с конфискацией предметов спекуляции или исправительные работы на срок от одного до двух месяцев с удержанием двадцати процентов заработка с конфискацией предметов спекуляции. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 27.02.90 - Ведомости ВС РСФСР, 1990, №10, ст. 287)Статья 152. Скупка в государственных или кооперативных магазинах хлеба и других пищевых продуктов для скармливания скоту и птицеСкупка в государственных или кооперативных магазинах печеного хлеба, муки, крупы и других пищевых продуктов для кормления скота и птицы, а равно скармливание скоту и птице скупленных в магазинах печеного хлеба, муки, крупы и других пищевых продуктов - влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 28.05.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638)Статья 153. Незаконные операции с иностранной валютой и платежными документамиНезаконная скупка, продажа, обмен или использование в качестве средства платежа в небольших размерах иностранной валюты, платежных документов в иностранной валюте или банковских платежных документов в рублях, приобретаемых за иностранную валюту с правом обращения их в такую валюту, в том числе спекуляция этими ценностями, если стоимость предмета незаконной операции не превышает двадцати пяти рублей,- влечет наложение штрафа в размере до ста рублей с конфискацией валюты и платежных документов.Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания,- влекут наложение штрафа в размере до двухсот рублей с конфискацией валюты и платежных документов. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 29.05.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №23, ст. 800)Статья 154. Незаконная продажа платежных документов, приобретаемых за иностранную валюту без права обращения их в такую валютуНезаконная продажа платежных документов в рублях, приобретаемых за иностранную валюту без права обращения их в такую валюту, при отсутствии признаков спекуляции - влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей с конфискацией платежных документов.Статья 155. Незаконный отпуск или приобретение бензина или других горюче - смазочных материаловНезаконный отпуск или незаконное приобретение бензина или других горюче - смазочных материалов, принадлежащих государственным или общественным предприятиям, учреждениям и организациям, при отсутствии признаков хищения - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до ста рублей.Статья 156. Нарушение порядка занятия кустарно - ремесленными промыслами и другой индивидуальной трудовой деятельностьюНарушение порядка занятия кустарно - ремесленными промыслами и другой индивидуальной трудовой деятельностью - влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья или без таковой. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 28.05.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638)Статья 156.1. Уклонение от подачи декларации о доходах (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 28.05.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638)Уклонение от подачи декларации о доходах от занятия кустарно - ремесленным промыслом, другой индивидуальной трудовой деятельностью либо об иных доходах, облагаемых подоходным налогом, и в других случаях, когда подача декларации предусмотрена законодательством, либо несвоевременная подача декларации или включение в нее заведомо искаженных данных - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста рублей.Статья 156.2. Необеспечение маркировки марками установленных образцов при производстве подакцизных товаров (введена Федеральным законом от 30.07.96 №103-ФЗ)Необеспечение руководителями или должностными лицами организации - производителя маркировки марками установленных образцов при производстве подакцизных товаров, подлежащих маркировке марками установленных образцов,- влечет наложение штрафа в размере ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 157. Занятие запрещенными видами индивидуальной трудовой деятельностиЗанятие кустарно - ремесленным промыслом или другой индивидуальной трудовой деятельностью, относительно которых имеется специальное запрещение,- влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 28.05.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638)Статья 157.1. Непредставление сведений федеральному антимонопольному органу (введена Законом РФ от 13.03.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, №16, ст. 838)Непредставление в срок должностным лицом органа власти, управления или хозяйствующего субъекта по требованию федерального антимонопольного органа, его территориального управления документов либо иной информации, необходимой для осуществления их законной деятельности,- (в ред. Федерального закона от 09.01.96 №2-ФЗ) влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до шести минимальных размеров оплаты труда.Статья 157.2. Неисполнение предписаний федерального антимонопольного органа (введена Законом РФ от 13.03.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, №16, ст. 838)Неисполнение в срок должностным лицом органа власти, управления или хозяйствующего субъекта законных предписаний федерального антимонопольного органа, его территориального управления - (в ред. Федерального закона от 09.01.96 №2-ФЗ) влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до восьми минимальных размеров оплаты труда.Статья 157.3. Осуществление подлежащей лицензированию деятельности на транспорте без специального разрешения (лицензии), нарушение условий, предусмотренных в лицензии (введена Законом РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Осуществление подлежащей лицензированию деятельности на транспорте без специального разрешения (лицензии) - влечет наложение штрафа на граждан и должностных лиц в размере от двух до пяти минимальных размеров оплаты труда.Нарушение условий, предусмотренных в специальном разрешении (лицензии),- влечет наложение штрафа на граждан и должностных лиц в размере от 0,5 до двух минимальных размеров оплаты труда.Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания,- влекут наложение штрафа на граждан и должностных лиц в размере трех минимальных размеров оплаты труда с приостановлением действия специального разрешения (лицензии) или его аннулированием.Глава 13 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕНА ОБЩЕСТВЕННЫЙ ПОРЯДОКСтатья 158. Мелкое хулиганствоМелкое хулиганство, то есть нецензурная брань в общественных местах, оскорбительное приставание к гражданам и другие подобные действия, нарушающие общественный порядок и спокойствие граждан,- влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей или исправительные работы на срок от одного до двух месяцев с удержанием двадцати процентов заработка, а в случае, если по обстоятельствам дела, с учетом личности нарушителя, применение этих мер будет признано недостаточным,- административный арест на срок до пятнадцати суток.Статья 159. Стрельба из огнестрельного оружия в населенных пунктах и в не отведенных для этого местах или с нарушением установленного порядкаСтрельба из огнестрельного оружия в населенных пунктах и в не отведенных для этого местах, а также в отведенных местах с нарушением установленного порядка - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти рублей с конфискацией оружия и боевых припасов или без таковой.Статья 160. Приобретение крепких спиртных напитков домашней выработкиПриобретение самогона, чачи, араки, тутовой водки, браги и других крепких спиртных напитков домашней выработки - влечет наложение штрафа в размере от тридцати до ста рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 160.1. Продажа гражданами вина домашней выработки, не относящегося к крепким спиртным напиткам (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 28.05.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638)Продажа гражданами вина домашней выработки, не относящегося к крепким спиртным напиткам,- влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей с конфискацией вина домашней выработки.Статья 160.2. Изготовление или хранение без цели сбыта крепких спиртных напитков домашней выработки (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 05.06.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №24, ст. 839)Изготовление или хранение без цели сбыта самогона, чачи, араки, тутовой водки, браги или других крепких спиртных напитков домашней выработки, изготовление или хранение без цели сбыта аппаратов для их выработки - влечет наложение штрафа в размере от ста до трехсот рублей.Статья 161. Распитие спиртных напитков на производствеРаспитие спиртных напитков на производстве (на рабочих местах, в помещениях и на территории предприятий, учреждений, организаций) или пребывание на работе в нетрезвом состоянии - влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти рублей.Участие мастеров, начальников участков, смен, цехов и других руководителей в распитии с подчиненными им работниками спиртных напитков на производстве или непринятие ими мер к отстранению от работы лиц, находящихся в нетрезвом состоянии, либо сокрытие случаев распития спиртных напитков или появления на работе в нетрезвом состоянии подчиненных им работников - влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 162. Распитие спиртных напитков в общественных местах или появление в общественных местах в пьяном видеРаспитие спиртных напитков на улицах, на стадионах, в скверах, парках, во всех видах общественного транспорта и в других общественных местах, кроме предприятий торговли и общественного питания, в которых продажа спиртных напитков в розлив разрешена исполнительным комитетом местного Совета народных депутатов, или появление в общественных местах в пьяном виде, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати рублей.Те же действия, совершенные повторно в течение года после применения мер административного взыскания,- влекут наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти рублей.Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные лицом, которое дважды в течение года подвергалось административному взысканию за распитие спиртных напитков в общественных местах или появление в общественных местах в пьяном виде,- влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста рублей либо исправительные работы на срок от одного до двух месяцев с удержанием двадцати процентов заработка, а в исключительных случаях, если по обстоятельствам дела и с учетом личности нарушителя применение этих мер будет признано недостаточным,- административный арест на срок до пятнадцати суток.Появление в общественных местах в пьяном виде подростков в возрасте до шестнадцати лет, а равно распитие ими спиртных напитков - влечет наложение штрафа на родителей или лиц, их заменяющих, в размере от тридцати до пятидесяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 163. Доведение несовершеннолетнего до состояния опьяненияДоведение несовершеннолетнего до состояния опьянения родителями несовершеннолетнего или иными лицами - влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 164. Невыполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по воспитанию и обучению детейЗлостное невыполнение родителями или лицами, их заменяющими, обязанностей по воспитанию и обучению несовершеннолетних детей, а также потребление несовершеннолетними наркотических веществ без назначения врача или совершение ими других правонарушений (кроме правонарушений, предусмотренных частью четвертой статьи 162 настоящего Кодекса и частью второй настоящей статьи) - влечет предупреждение или наложение штрафа на родителей или лиц, их заменяющих, в размере до тридцати рублей.Мелкое хулиганство или хулиганство, совершенное подростками в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет,- влечет наложение штрафа на родителей или лиц, их заменяющих, в размере от десяти до тридцати рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 164.1. Азартные игры (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 28.05.86)Участие в азартных играх (в карты, рулетку, "наперсток" и другие) на деньги, вещи и иные ценности, а равно принятие ставок частными лицами на спортивных и иных состязаниях - влекут предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей с конфискацией игральных принадлежностей, а также денег, вещей и иных ценностей, являющихся ставкой в игре, или без таковой.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года подвергалось административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от пятидесяти до трехсот рублей с конфискацией игральных принадлежностей, а также денег, вещей и иных ценностей, являющихся ставкой в игре, или без таковой.Организация азартных игр - влечет наложение штрафа в размере от ста до пятисот рублей с конфискацией игральных принадлежностей, а также денег, вещей и иных ценностей, являющихся ставкой в игре. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 11.08.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №23, ст. 638; 1988, №33, ст. 1081)Статья 164.2. Занятие проституцией (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 29.05.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №23, ст. 800)Занятие проституцией - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до ста рублей.Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания,- влекут наложение штрафа в размере до двухсот рублей.Статья 164.3. Приставание к иностранным гражданам с целью приобретения вещей (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 29.05.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №23, ст. 800)Нарушение общественного порядка, выразившееся в приставании к иностранным гражданам с целью купли, обмена или приобретения иным способом у них вещей,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до ста рублей с конфискацией приобретенных вещей или без таковой.Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания,- влекут наложение штрафа в размере до двухсот рублей с конфискацией приобретенных вещей.Глава 14 АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА УСТАНОВЛЕННЫЙ ПОРЯДОК УПРАВЛЕНИЯСтатья 165. Злостное неповиновение законному распоряжению или требованию работника милиции или народного дружинникаЗлостное неповиновение законному распоряжению или требованию работника милиции или народного дружинника, а также военнослужащего при исполнении обязанностей по охране общественного порядка, а равно невыполнение водителями законного требования работника милиции об остановке транспортного средства, оставление водителями в нарушение правил дорожного движения места дорожно - транспортного происшествия или уклонение от прохождения в соответствии с установленным порядком освидетельствования на состояние опьянения - влечет наложение штрафа в размере от трех до пяти минимальных размеров оплаты труда, либо лишение права управления транспортными средствами на срок от двух до трех лет (для водителей транспортных средств), либо исправительные работы на срок от одного до двух месяцев с удержанием двадцати процентов заработка, а в случае, если по обстоятельствам дела применение этих мер будет признано недостаточным,- административный арест на срок до пятнадцати суток. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 165.1. Проявление неуважения к суду (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 11.12.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, №50, ст. 1477)Неуважение к суду, выразившееся в злостном уклонении от явки в суд свидетеля, потерпевшего, истца, ответчика либо в неподчинении указанных лиц и иных граждан распоряжению председательствующего или в нарушении порядка во время судебного заседания, а равно совершение кем бы то ни было действий, свидетельствующих о явном пренебрежении к суду или установленным в суде правилам,- влекут наложение штрафа в размере до ста рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.Статья 165.2. Воспрепятствование явке в суд народного или присяжного заседателя (в ред. Закона РФ от 16.07.93 №5451-1)Воспрепятствование должностным лицом под каким бы то ни было предлогом явке в суд народного или присяжного заседателя для выполнения возложенных на него обязанностей - (в ред. Закона РФ от 16.07.93 №5451-1) влечет наложение штрафа в размере до ста рублей.Статья 165.3. Непринятие мер по частному определению (постановлению) суда или представлению судьи (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 11.12.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, №50, ст. 1477)Оставление должностным лицом без рассмотрения частного определения (постановления) суда или представления судьи либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на частное определение (постановление) или представление - влекут наложение штрафа в размере до ста рублей.Статья 165.5. Неповиновение работнику милиции, иному уполномоченному должностному лицу или представителю общественности (введена Законом РФ от 01.07.93 №5304-1)Неповиновение, то есть открытый отказ от исполнения либо, иное умышленное неисполнение законного требования работника милиции, иного уполномоченного должностного лица или представителя общественности, выполняющих возложенные на них законодательством Российской Федерации обязанности по предотвращению и пресечению преступлений и административных правонарушений в деятельности предприятий торговли независимо от форм собственности, а равно иных предприятий, осуществляющих реализацию товаров населению, или граждан, зарегистрированных в качестве предпринимателей,- влечет наложение штрафа от трех до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда.Злостное неповиновение, то есть действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они выражены в циничной форме либо продолжаются после неоднократно повторенных законных требований работника милиции, иного уполномоченного должностного лица или представителя общественности, выполняющих возложенные на них законодательством Российской Федерации обязанности по предотвращению и пресечению преступлений и административных правонарушений в деятельности предприятий торговли независимо от форм собственности, а равно иных предприятий, осуществляющих реализацию товаров населению, или граждан, зарегистрированных в качестве предпринимателей,- влечет наложение штрафа от двадцати пяти до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, а при наличии обстоятельств, отягчающих административную ответственность,- административный арест на срок до пятнадцати суток.Статья 165.6. Неявка для исполнения обязанностей присяжного заседателя(введена Законом РФ от 16.07.93 №5451-1)Неявка гражданина без уважительной причины по вызову в суд для исполнения обязанностей присяжного заседателя - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до одного минимального размера оплаты труда.Статья 165.7. Непредставление информации для составления списков присяжных заседателей(введена Законом РФ от 16.07.93 №5451-1)Непредставление информации, необходимой районной, городской, краевой, областной администрации для составления списков присяжных заседателей, а равно представление неверной информации - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до одной трети минимального размера оплаты труда и на должностных лиц - до одного минимального размера оплаты труда.Статья 165.8. Злостное неповиновение законному распоряжению или требованию военнослужащего, сотрудника органа внутренних дел или другого гражданина при исполнении ими обязанностей по охране Государственной границы Российской Федерации(введена Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ)Злостное неповиновение законному распоряжению или требованию военнослужащего, сотрудника органа внутренних дел или другого гражданина при исполнении ими обязанностей по охране Государственной границы Российской Федерации - влечет наложение штрафа в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда, а в случаях, если по обстоятельствам дела, с учетом личности нарушителя применение этой меры будет признано недостаточным,- административный арест на срок до пятнадцати суток.Статья 165.9. Невыполнение или ненадлежащее выполнение предписаний, выданных органами государственного контроля в пределах их компетенции(введена Федеральным законом от 30.07.96 №103-ФЗ)Невыполнение или ненадлежащее выполнение должностными лицами или гражданами, зарегистрированными в качестве предпринимателей, предписаний, выданных органами государственного контроля в пределах их компетенции,- влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 165.10. Невыполнение законных требований прокурора(введена Федеральным законом от 19.07.95 №113-ФЗ)Умышленное невыполнение требований прокурора, вытекающих из его полномочий, установленных законодательством Российской Федерации,- влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 165.11. Неявка по вызову прокурора(введена Федеральным законом от 19.07.95 №113-ФЗ)Неявка без уважительных причин должностного лица по вызову прокурора для дачи объяснений по поводу нарушения закона - влечет наложение штрафа в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 166. СамоуправствоСамоуправство, то есть самовольное, с нарушением установленного законом порядка, осуществление своего действительного или предполагаемого права, не причинившее существенного вреда гражданам либо государственным или общественным организациям,- влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до тридцати рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Статья 166.1. Нарушение законодательства Российской Федерации о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях (в ред. Федерального закона от 18.07.95 №105-ФЗ)Воспрепятствование организации, или проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования либо иного публичного мероприятия, проводимых в соответствии с законом, или участию в них, а также принуждение к участию в них - влечет предупреждение, или наложение штрафа в размере до пяти минимальных размеров оплаты труда, или исправительные работы до двух месяцев с удержанием до 20 процентов заработка.Нарушение порядка организации или проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования либо иного публичного мероприятия, а также участие в них при отсутствии признаков преступления - влечет предупреждение, или наложение штрафа до пяти минимальных размеров оплаты труда, или исправительные работы на срок до двух месяцев с удержанием до 20 процентов заработка.Статья 167. Нарушение правил административного надзораНарушение правил административного надзора лицами, в отношении которых установлен надзор,- влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей.Статья 167.1. Незаконные действия по отношению к государственным наградам(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Ношение ордена, медали, нагрудного знака к почетному званию СССР или орденских лент и лент медалей на планках лицом, не имеющим на то права, а равно незаконное хранение ордена, медали, нагрудного знака к почетному званию СССР - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до ста рублей.Покупка, продажа, обмен или иная возмездная передача нагрудного знака к почетному званию РСФСР, а равно ношение нагрудного знака к почетному званию РСФСР лицом, не имеющим на то права, либо его незаконное хранение - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Статья 168. Незаконная передача запрещенных предметов лицам, содержащимся в исправительно - трудовых учреждениях и в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений (в ред. Федерального закона от 15.06.96 №73-ФЗ)Скрытая от досмотра передача или попытка передачи любым способом лицам, содержащимся в исправительно - трудовых учреждениях и в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, алкогольных напитков, лекарственных и иных веществ, обладающих одурманивающим действием, а равно других запрещенных для передачи предметов - (в ред. Федерального закона от 15.06.96 №73-ФЗ) влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей, с конфискацией запрещенных предметов. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 06.08.86 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №33, ст. 919)Статья 169. Нарушение или невыполнение правил пожарной безопасностиНарушение или невыполнение правил пожарной безопасности на предприятиях, в учреждениях, государственных, кооперативных и иных организациях, общественных местах, складских помещениях, в общежитиях и жилых домах, противопожарных требований, предусмотренных строительными нормами и правилами при проектировании и строительстве зданий и сооружений, государственными стандартами, а также правил использования и содержания противопожарного инвентаря, оборудования, автоматических средств обнаружения и тушения пожаров, либо невыполнение постановления государственного пожарного надзора о приостановлении работы предприятия, производственного участка, агрегата или о запрещении эксплуатации здания, сооружения, помещения - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и предупреждение или наложение штрафа на должностных лиц - до ста рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 21.11.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №48, ст. 1529)Статья 170. Нарушение обязательных требований государственных стандартов, правил обязательной сертификации, нарушение требований нормативных документов по обеспечению единства измерений (в ред. Федерального закона от 19.06.95 №89-ФЗ)Нарушение должностными лицами или гражданами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, обязательных требований государственных стандартов, за исключением лиц, совершивших правонарушение, предусмотренное статьей 146.4 настоящего Кодекса, при реализации (поставке, продаже), использовании (эксплуатации), хранении или транспортировании продукции, а равно уклонение ими от представления продукции и (или) документов и сведений, необходимых для проведения государственного контроля и надзора,- влечет наложение штрафа в размере от пяти до ста минимальных размеров оплаты труда.Нарушение должностными лицами или гражданами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, правил обязательной сертификации, то есть реализация сертифицированной продукции, не отвечающей требованиям нормативных документов, на соответствие которым она сертифицирована, либо реализация сертифицированной продукции без сертификата соответствия, или без знака соответствия, или без указания в сопроводительной технической документации сведений о сертификации или о нормативных документах, которым должна соответствовать указанная продукция, либо недоведение этих сведений до потребителя (покупателя, заказчика), а равно представление недостоверных результатов испытаний продукции или необоснованная выдача сертификата соответствия на продукцию, подлежащую обязательной сертификации,- влекут наложение штрафа в размере от пяти до ста минимальных размеров оплаты труда.Нарушение должностными лицами или гражданами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, правил поверки средств измерений, аттестованных методик выполнения измерений, требований к состоянию эталонов, установленных единиц величин или метрологических правил и норм в торговле, а равно выпуск, продажа, прокат и применение средств измерений, типы которых не утверждены, либо применение непроверенных средств измерений - влекут наложение штрафа в размере от пяти до ста минимальных размеров оплаты труда.Неисполнение должностными лицами или гражданами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, в срок предписаний государственных инспекторов по надзору за государственными стандартами и обеспечению единства измерений - влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда.Проведение должностными лицами или гражданами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, работ по обязательной сертификации, осуществление деятельности по изготовлению, ремонту, продаже и прокату средств измерений, маркировка продукции знаком соответствия государственным стандартам, знаком соответствия системы обязательной сертификации без соответствующей лицензии - влекут наложение штрафа в размере от тридцати до ста минимальных размеров оплаты труда.Статья 171. Нарушение правил открытия полиграфических и штемпельно - граверных предприятий, приобретения, сбыта, использования, учета и хранения множительной техникиНарушение должностными лицами правил открытия полиграфических и штемпельно - граверных предприятий, приобретения и сбыта полиграфического оборудования, множительных аппаратов, шрифтов и матриц - влечет наложение штрафа в размере до ста рублей.Нарушение правил использования, учета и хранения полиграфического оборудования, множительных аппаратов, шрифтов и матриц лицами, ответственными за соблюдение этих правил,- влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Статья 171.1. Нарушение порядка изготовления и распространения продукции средства массовой информации (Примечание)(введена Законом РСФСР от 21.03.91 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №15, ст. 494)Изготовление и распространение продукции средства массовой информации без его регистрации или после решения о прекращении его выпуска или издания - влечет наложение штрафа в размере до пятисот рублей с конфискацией тиража продукции средства массовой информации.Те же действия, совершенные должностными лицами,- влекут наложение штрафа в размере до одной тысячи рублей с конфискацией тиража продукции средства массовой информации.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от одной до трех тысяч рублей с конфискацией тиража продукции средства массовой информации, а также с конфискацией технических средств, используемых для изготовления и распространения продукции средства массовой информации, или без таковой.Статья 171.2. Нарушение порядка объявления выходных данных (Примечание)(введена Законом РСФСР от 21.03.91 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №15, ст. 494)Выпуск, а равно распространение печатных изданий или продукции средства массовой информации без установленных выходных данных, а равно с неполными или заведомо ложными выходными данными - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до двухсот рублей и на должностных лиц - до пятисот рублей с конфискацией тиража продукции средства массовой информации или без таковой.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от одной до трех тысяч рублей с конфискацией тиража продукции средства массовой информации или без таковой.Статья 171.3. Нарушение порядка представления контрольных и обязательных экземпляров (Примечание)(введена Законом РСФСР от 21.03.91 - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №15, ст. 494)Нарушение порядка представления контрольных и обязательных экземпляров печатных изданий, а равно порядка хранения материалов теле- и радиопередач - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до двухсот рублей и на должностных лиц - до пятисот рублей.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от одной до трех тысяч рублей с конфискацией тиража продукции средства массовой информации или без таковой.(Примечание) Протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 171.1 и 171.2 Кодекса, составляются уполномоченными на то лицами органов внутренних дел.Протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 171.2 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях, могут составляться также должностными лицами государственных органов, зарегистрировавших соответствующие средства массовой информации.Протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 171.3 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях, составляются должностными лицами государственных органов, зарегистрировавших соответствующие средства массовой информации (Закон РСФСР от 21.03.91 №945-1)Статья 171.4. Нарушение установленных правил получения, расходования, учета, хранения драгоценных металлов и камней или изделий, их содержащих(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.01.86)Нарушение установленных правил получения, расходования, учета, хранения драгоценных металлов и камней или изделий, их содержащих, а также сбора и сдачи в государственный фонд их лома и отходов - влечет наложение штрафа на должностных лиц предприятий, учреждений и организаций, перерабатывающих, применяющих и использующих драгоценные металлы и камни во всех видах, и изделия, их содержащие, в размере до двухсот рублей. (в ред. Закона РСФСР от 21.03.91 №945-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №6, ст. 176; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №15, ст. 494)Статья 172. Нарушение порядка приобретения, хранения, передачи или продажи гражданами огнестрельного гладкоствольного охотничьего оружияПриобретение, хранение, передача другим лицам или продажа гражданами огнестрельного гладкоствольного охотничьего оружия без разрешения органов внутренних дел - влечет наложение штрафа в размере от десяти до тридцати рублей с конфискацией оружия или без таковой.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти рублей с конфискацией оружия.Статья 173. Нарушение правил хранения или перевозки огнестрельного оружия и боевых припасовНарушение правил хранения или перевозки огнестрельного гладкоствольного охотничьего и нарезного оружия и боевых припасов гражданами, имеющими разрешение органов внутренних дел на хранение оружия,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от пяти до двадцати рублей или возмездное изъятие оружия и боевых припасов.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от десяти до тридцати рублей с конфискацией оружия и боевых припасов или без таковой.Нарушение правил хранения или перевозки огнестрельного оружия и боевых припасов работниками предприятий, учреждений и организаций, ответственными за их сохранность, а равно использование ими огнестрельного оружия и боевых припасов не по назначению,- влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей.Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частью третьей настоящей статьи,- влекут наложение штрафа в размере от тридцати до ста рублей.Статья 174. Нарушение сроков регистрации (перерегистрации) огнестрельного оружия или правил постановки его на учетНарушение установленных сроков регистрации (перерегистрации) гражданами огнестрельного оружия или правил постановки его на учет в органах внутренних дел при изменении места жительства - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от пяти до двадцати рублей.Статья 175. Уклонение от реализации огнестрельного гладкоствольного охотничьего оружия и боевых припасовУклонение от реализации огнестрельного гладкоствольного охотничьего оружия и боевых припасов гражданами, у которых органами внутренних дел аннулировано разрешение на их хранение в связи с выбытием из охотничьих обществ,- влечет наложение штрафа в размере от пяти до двадцати рублей с возмездным изъятием оружия и боевых припасов.Статья 176. Содержание гражданами плотоядных пушных зверейСодержание гражданами лисиц, песцов, норок и других плотоядных пушных зверей, а также продажа, скупка или обмен гражданами шкурок этих животных - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти рублей с конфискацией плотоядных зверей и их шкурок.Статья 177. Нарушение правил обучения каратэНарушение установленных правил открытия секций спортивного каратэ или набора в них граждан, либо обучение в секциях приемам, запрещенным спортивными правилами, а также самовольное, без разрешения соответствующих органов, обучение приемам каратэ - влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Статья 178. Проживание без паспорта или без пропискиПроживание граждан, обязанных иметь паспорта, без паспорта или по недействительному паспорту, а также проживание без прописки или регистрации - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти рублей.Статья 179. Умышленная порча паспорта или утрата его по небрежностиУмышленная порча паспорта, а также небрежное хранение паспорта, повлекшее его утрату,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти рублей.Статья 180. Допущение проживания без паспорта или без пропискиДопущение лицами, ответственными за соблюдение правил паспортной системы, проживания граждан без паспортов или по недействительным паспортам, либо без прописки или регистрации, а равно допущение гражданами проживания в занимаемых ими жилых помещениях лиц без паспортов, без прописки или регистрации - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти рублей.Статья 181. Прием на работу без паспорта или без пропискиПрием должностными лицами предприятий, учреждений и организаций на работу граждан без паспортов или с недействительными паспортами, а также граждан, проживающих без прописки,- влечет наложение штрафа в размере до десяти рублей.То же нарушение, допущенное должностным лицом после применения к нему в течение года меры административного взыскания за такие действия,- влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Статья 182. Незаконное изъятие паспортов и принятие их в залогНезаконное изъятие должностными лицами паспортов у граждан, а также принятие ими паспортов в залог - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти рублей.Статья 183. Нарушение пограничного режима в пограничной зоне (в ред. Федерального закона от 02.02.95 №12-ФЗ)Нарушение правил въезда (прохода), временного пребывания, передвижения лиц и транспортных средств в пограничной зоне, ведение хозяйственной, промысловой и иной деятельности, содержание и выпас скота, а также проведение массовых общественно - политических, культурных и иных мероприятий в пограничной зоне без разрешения Пограничных войск Российской Федерации либо с разрешения Пограничных войск Российской Федерации, но в нарушение установленного порядка - влекут предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 183.1. Нарушение режима Государственной границы Российской Федерации(введена Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ)Нарушение правил пересечения Государственной границы Российской Федерации лицами и транспортными средствами и порядка их следования от Государственной границы Российской Федерации до пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации и в обратном направлении, а для воздушных судов также правил транзитного пролета через воздушное пространство Российской Федерации; равно и ведение на Государственной границе Российской Федерации либо вблизи нее хозяйственной, промысловой и иной деятельности без надлежащего разрешения или с разрешения, но в нарушение установленного порядка, а также в неустановленном месте или в неустановленное время - влекут наложение штрафа на граждан в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения, либо без конфискации таких предметов.Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания,- влекут наложение штрафа на граждан в размере до тридцати минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - до ста минимальных размеров оплаты труда с конфискацией предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения.Нарушение правил пересечения Государственной границы Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства и управляемыми ими транспортными средствами, порядка их следования от Государственной границы Российской Федерации до пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации и в обратном направлении; нарушение правил транзитного пролета через воздушное пространство Российской Федерации иностранных воздушных судов; нарушение установленных правил плавания иностранных невоенных и военных кораблей при мирном проходе через территориальные воды Российской Федерации без захода во внутренние воды, порты, на рейды Российской Федерации - влекут наложение штрафа в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.Статья 183.2. Нарушение пограничного режима в территориальных и внутренних водах Российской Федерации(введена Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ)Нарушение установленных в территориальных и внутренних водах Российской Федерации, российской части вод пограничных рек, озер и иных водоемов правил учета, содержания, выхода из пунктов базирования и возвращения в пункты базирования, пребывания на воде российских маломерных самоходных и несамоходных (надводных и подводных) судов (средств) и средств передвижения по льду; ведение в указанных водах промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности без разрешения (уведомления) Пограничных войск Российской Федерации или с разрешения (уведомления) Пограничных войск Российской Федерации, но в нарушение установленного порядка - влекут предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда с конфискацией предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения, либо без конфискации такового предмета.Статья 183.3. Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации(введена Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ)Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации - влечет предупреждение или наложение штрафа на граждан в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства - влечет наложение штрафа в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.Статья 184. Нарушение правил пребывания иностранных граждан в СССР, а также транзитного проезда через территорию СССРНарушение иностранными гражданами и лицами без гражданства правил пребывания в СССР, то есть проживание без документов на право жительства в СССР или проживание по недействительным документам, несоблюдение установленного порядка регистрации или прописки либо передвижения и выбора места жительства, уклонение от выезда по истечении определенного им срока пребывания, а также несоблюдение правил транзитного проезда через территорию СССР - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей.Нарушение должностными лицами предприятий, учреждений и организаций, принимающих в СССР иностранных граждан и лиц без гражданства или обеспечивающих их обслуживание, выполняющими обязанности, связанные с соблюдением условий пребывания в СССР и транзитного проезда через территорию СССР иностранных граждан и лиц без гражданства, установленного порядка их регистрации, прописки или выписки, оформления для них документов на право проживания, передвижения и изменения места жительства в СССР,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до ста рублей.Непринятие гражданами, пригласившими в СССР иностранных граждан и лиц без гражданства по частным делам и предоставившими им жилую площадь, мер к обеспечению в установленном порядке их своевременной регистрации, прописки или выписки - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей.Предоставление гражданами иностранным гражданам и лицам без гражданства жилища, транспортных средств или оказание им иных услуг, в нарушение установленных правил пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства в СССР и правил транзитного проезда их через территорию СССР,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей.Статья 185. Невозвращение капитаном иностранного судна пропусков для схода на берег лиц судового экипажаНевозвращение на контрольно - пропускной пункт капитаном иностранного судна пропусков на право схода на берег лиц судового экипажа и пребывания их на территории порта и портового города во время стоянки судна в порту РСФСР, за исключением случаев непредставления пропуска вследствие самовольной неявки лица судового экипажа,- влечет наложение штрафа на капитана в размере до пятидесяти рублей.Статья 186. Нарушение таможенных правилНарушение таможенных правил:1) неостановка прибывшего из-за границы или отправляющегося за границу транспорта в месте расположения таможенного учреждения для осуществления таможенного контроля;2) самовольный причал к берегу, самовольная перемена места стоянки или остановка транспорта при следовании от государственной границы СССР в таможенное учреждение, хотя бы и после осмотра транспорта таможенным учреждением;3) непредставление таможенному учреждению в соответствующих случаях по прибытии из-за границы транспорта письменного показания, передаточной ведомости или генеральной декларации либо представление этих документов без указания в них требуемых сведений;4) непредставление багажных списков и списков пассажиров, а также недоставление по назначению таможенных документов, врученных для передачи соответствующему таможенному учреждению;5) причал к судну заграничного плавания других судов без разрешения таможенного учреждения, а также передача с прибывшего в порт судна на другие суда, на берег или получение с берега или других судов без разрешения таможенного учреждения каких-либо предметов, за исключением приспособлений для выгрузки или подъема тяжестей, охраны груза от повреждения, а также такелажа в случаях, когда эти приспособления и такелаж необходимы для предотвращения гибели или повреждения судна или груза;6) вскрытие или переупаковка груза без разрешения таможенного учреждения;7) погрузка, перегрузка или выгрузка груза без разрешения таможенного учреждения;8) отправление транспорта без разрешения таможенного учреждения;9) непоказание мест, в которых заключаются оружие, взрывчатые и легковоспламеняющиеся вещества;10) повреждение пломб или печатей, наложенных таможенным учреждением на люки, вагоны, помещения или на отдельные грузовые места;11) выдача без разрешения таможенного учреждения ввезенных из-за границы грузов из складов государственных транспортных организаций или приписных складов - влечет наложение штрафа на граждан в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей.Пересылка в международных почтовых отправлениях запрещенных к ввозу в СССР или вывозу за границу предметов, показанных не своим наименованием или не показанных вовсе в декларациях,- влечет конфискацию этих предметов.Статья 187. КонтрабандаКонтрабанда:1) незаконное перемещение через государственную границу СССР грузов (товаров, ценностей и иных предметов), то есть перемещение грузов помимо таможенных учреждений с нарушением требований Таможенного кодекса СССР или с сокрытием от таможенного контроля, а также хранение, перемещение, продажа и покупка таких грузов на территории СССР;2) хранение иностранных грузов в количестве, превышающем обычную для собственного потребления норму, если хранителями или собственниками этих грузов не будет доказано законное получение их;3) ввоз или получение из-за границы грузов, хоты бы при наличии установленных разрешений и с уплатой пошлины, если ввоз или получение этих грузов связаны с незаконным вывозом, переводом или пересылкой за границу валюты СССР, валютных ценностей, платежных документов в рублях, приобретаемых за иностранную валюту без права обращения их в такую валюту, ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней и лома таких изделий;4) незаконные вывоз, ввоз, пересылка и перевод за границу и из-за границы валюты СССР, валютных ценностей, платежных документов в рублях, приобретаемых за иностранную валюту без права обращения их в такую валюту, ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней и лома таких изделий;5) совершение всякого рода подготовительных действий к нарушениям, перечисленным в настоящей статье,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей с конфискацией предметов контрабанды, а также перевозочных и других средств, предназначенных для перемещения предметов контрабанды через государственную границу СССР или их сокрытия,- независимо от времени их обнаружения.Штраф не налагается в случае контрабанды, совершенной пассажиром, следующим через государственную границу СССР, обнаруженной при таможенном досмотре, за исключением случаев совершения контрабанды валюты СССР, валютных ценностей, платежных документов в рублях, приобретаемых за иностранную валюту без права обращения их в такую валюту, ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней и лома таких изделий.Статья 188. Умышленное повреждение или срыв печати (пломбы)Умышленное повреждение или срыв печати (пломбы), наложенной правомочным должностным лицом, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 129, частью первой статьи 130 и пунктом 10 статьи 186 настоящего Кодекса,- влечет наложение штрафа в размере до тридцати рублей.Статья 189. Уклонение от обязательной сдачи государству добытых охотой шкурок ценных видов пушных зверей, незаконная продажа, скупка и переработка шкурокУклонение от обязательной сдачи государству добытых охотой шкурок ценных видов пушных зверей, а также совершенные впервые незаконная продажа, скупка, обмен и переработка указанных шкурок, невыделанных или выделанных, но не имеющих государственного клейма (штампа),- влечет наложение штрафа в размере до пятидесяти рублей с конфискацией шкурок.Статья 190. Прием продукции незаконной охотыПрием должностными лицами заготовительных организаций продукции незаконной охоты - влечет наложение штрафа в размере до десяти рублей.Статья 190.1. Неявка по вызову в военный комиссариат (введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Неявка граждан по вызову в военный комиссариат без уважительных причин для приписки к призывному участку - влечет предупреждение.Статья 190.2. Непредставление в военные комиссариаты списков юношей, подлежащих приписке к призывным участкам(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Непредставление руководителями или другими ответственными за военно - учетную работу должностными лицами жилищно - эксплуатационных организаций, предприятий, учреждений, организаций, учебных заведений и домовладельцами в установленный срок в военные комиссариаты списков юношей, подлежащих приписке к призывным участкам,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до двадцати рублей.Совершение указанного нарушения повторно в течение года после наложения административного взыскания - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти рублей.Статья 190.3. Прием на работу военнообязанных и призывников, не состоящих на воинском учете(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Прием руководителями или другими должностными лицами предприятий, учреждений, организаций, колхозов и учебных заведений на работу (учебу) военнообязанных и призывников, не состоящих на воинском учете по месту жительства,- влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати рублей.Совершение указанного нарушения повторно в течение года после наложения административного взыскания - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти рублей.Статья 190.4. Необеспечение оповещения военнообязанных и призывников о их вызове в военные комиссариаты(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Необеспечение руководителями или другими ответственными за военно - учетную работу должностными лицами предприятий, учреждений, организаций, колхозов и учебных заведений по требованию военных комиссариатов оповещения военнообязанных и призывников о их вызове в военные комиссариаты либо препятствование своевременной явке граждан на сборные пункты или призывные участки - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до двадцати рублей.Совершение нарушения из числа предусмотренных в части первой настоящей статьи повторно в течение года после наложения административного взыскания - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти рублей.Статья 190.5. Несвоевременное представление документов, необходимых для ведения первичного учета военнообязанных и призывников, а также неоповещение их о вызове в военные комиссариаты(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Несвоевременное представление руководителями или другими ответственными за военно - учетную работу должностными лицами жилищно - эксплуатационных организаций, предприятий, учреждений и организаций, осуществляющих эксплуатацию домов, а также домовладельцами в военные комиссариаты и исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов, на которые возложено ведение первичного учета военнообязанных и призывников, домовых книг, карточек прописки и учетно - воинских документов (военных билетов, удостоверений о приписке к призывным участкам) на жильцов, являющихся военнообязанными или призывниками, для оформления приема на воинский учет или снятия с учета, а также неоповещение их о вызове в военные комиссариаты - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до двадцати рублей.Совершение нарушения из числа предусмотренных в части первой настоящей статьи повторно в течение года после наложения административного взыскания - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти рублей.Статья 190.6. Несообщение сведений о военнообязанных и призывниках(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Несообщение должностными лицами врачебно - трудовых экспертных комиссий, на которых возложена обязанность сообщать в военные комиссариаты через отделы социального обеспечения исполнительных комитетов районных, городских, районных в городах Советов народных депутатов сведений о всех военнообязанных и призывниках, признанных инвалидами вне зависимости от группы инвалидности, таких сведений - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до двадцати рублей.Несообщение должностными лицами органов записи актов гражданского состояния районным (городским) военным комиссариатам сведений о перемене военнообязанными и призывниками фамилии, имени, отчества, о внесении в записи актов гражданского состояния изменений о дате и месте их рождения, а также о случаях регистрации смерти военнообязанных и призывников - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере от десяти до двадцати рублей.Совершение нарушения из числа предусмотренных в частях первой или второй настоящей статьи повторно в течение года после наложения административного взыскания - влечет наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти рублей.Статья 191. Нарушение правил воинского учетаНарушение военнообязанными и призывниками правил воинского учета, установленных статьями 89 - 92 Закона СССР о всеобщей воинской обязанности, а также неявка по вызову в военный комиссариат без уважительных причин, или несвоевременное сообщение в учетный орган, где состоят на воинском учете, сведений об изменении адреса места жительства, образования, места работы и должности - влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти рублей.Совершение нарушения из числа предусмотренных частью первой настоящей статьи повторно в течение года после наложения административного взыскания - влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 192. Умышленная порча военного билета или утрата его по небрежностиУмышленная порча или небрежное хранение учетно - воинских документов (военных билетов и удостоверений о приписке к призывным участкам), повлекшее их утрату,- влечет предупреждение или наложение штрафа в размере до десяти рублей.Совершение нарушения из числа предусмотренных частью первой настоящей статьи повторно в течение года после наложения административного взыскания - влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятидесяти рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 193. Нарушение законодательства о свободе совести и вероисповедания (в ред. Закона РФ от 27.08.93 №5668-1)Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповедания, в том числе принятию религиозных или иных убеждений или отказу от них, вступлению в религиозное объединение или выходу из него, а равно совершению религиозных обрядов, не нарушающих действующее законодательство, если такое воспрепятствование не содержит состава уголовного преступления,- влечет наложение штрафа на граждан в размере до трех минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц в размере до восьми минимальных размеров оплаты труда.Оскорбление религиозных убеждений граждан, осквернение почитаемых ими предметов, зданий, памятников, захоронений, знаков и эмблем мировоззренческой символики - влечет наложение штрафа на граждан в размере до пяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц в размере десяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 193.1. Нарушение порядка и сроков представления сведений о несовершеннолетних, нуждающихся в передаче на усыновление, под опеку (попечительство), на воспитание в семьи граждан(введена Федеральным законом от 07.03.95 №28-ФЗ)Нарушение руководителями учреждений, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей, а также должностными лицами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления порядка либо сроков представления сведений о несовершеннолетних, нуждающихся в передаче на усыновление, под опеку (попечительство), на воспитание в семьи граждан, либо представление заведомо недостоверных сведений, либо иные действия, направленные на укрытие детей от передачи на усыновление, под опеку (попечительство), на воспитание в семьи граждан,- влекут за собой наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 193.2. Незаконное усыновление(введена Федеральным законом от 07.03.95 №28-ФЗ)Незаконная деятельность по усыновлению детей - влечет за собой наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 193.3. Неисполнение решений, принятых на местном референдуме, на собраниях (сходах) граждан, решений органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления(введена Федеральным законом от 26.11.96 №137-ФЗ)Неисполнение решений по вопросам местного значения, принятых на местном референдуме, а также на собраниях (сходах) граждан, решений органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, принятых в пределах их полномочий,- влечет наложение штрафа в размере до двадцати минимальных размеров оплаты труда.Раздел III ОРГАНЫ, УПОЛНОМОЧЕННЫЕ РАССМАТРИВАТЬ ДЕЛА ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХГлава 15 ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯСтатья 194. Органы (должностные лица), уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушенияхДела об административных правонарушениях рассматриваются:1) административными комиссиями при исполнительных комитетах районных, городских, районных в городах, поселковых, сельских Советов народных депутатов;2) исполнительными комитетами поселковых, сельских Советов народных депутатов;3) районными (городскими), районными в городах комиссиями по делам несовершеннолетних;4) районными (городскими) народными судами (народными судьями);5) органами внутренних дел, органами государственных инспекций и другими органами (должностными лицами), уполномоченными на то законодательными актами СССР.Статья 195. Разграничение компетенции органов (должностных лиц), уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушенияхАдминистративные комиссии при исполнительных комитетах районных, городских, районных в городах, поселковых, сельских Советов народных депутатов решают все дела об административных правонарушениях, за исключением отнесенных в соответствии с Основами законодательства Союза ССР и союзных республик об административных правонарушениях к компетенции иных органов (должностных лиц).Исполнительные комитеты поселковых, сельских Советов народных депутатов рассматривают дела об административных правонарушениях, отнесенные к их ведению законодательными актами Союза ССР и РСФСР.Дела об административных правонарушениях несовершеннолетних рассматривают районные (городские), районные в городах комиссии по делам несовершеннолетних, если иное не предусмотрено законодательными актами СССР.Районные (городские) народные суды (народные судьи) рассматривают дела об административных правонарушениях, отнесенные к их ведению Основами законодательства Союза ССР и союзных республик об административных правонарушениях, другими законодательными актами СССР, а также законодательными актами РСФСР.Органы внутренних дел, органы государственных инспекций и другие уполномоченные органы (пункт 5 статьи 194) рассматривают дела об административных правонарушениях, отнесенные к их ведению законодательными актами СССР.Статья 196. Порядок образования коллегиальных органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушенияхАдминистративные комиссии образуются соответствующими Советами народных депутатов в составе председателя, заместителя председателя, ответственного секретаря, а также членов комиссии. В административных комиссиях при исполнительных комитетах районных, городских, районных в городах Советов народных депутатов имеется должность освобожденного ответственного секретаря комиссии. Порядок деятельности административных комиссий устанавливается законодательством РСФСР.Районные (городские), районные в городах комиссии по делам несовершеннолетних образуются соответствующими Советами народных депутатов в составе председателя, заместителя председателя, освобожденного ответственного секретаря и членов комиссии. При необходимости в состав комиссии может быть введена также должность инспектора по работе с детьми.Порядок образования иных коллегиальных органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, определяется законодательными актами СССР и РСФСР.Статья 197. Правомочность заседаний коллегиальных органовАдминистративные комиссии и комиссии по делам несовершеннолетних вправе рассматривать дела об административных правонарушениях при наличии не менее половины членов их состава, а исполнительные комитеты поселковых, сельских Советов народных депутатов - при наличии не менее двух третей общего состава исполнительного комитета.Правомочность заседаний иных коллегиальных органов устанавливается законодательством Союза ССР и РСФСР.Статья 198. Полномочия должностных лицДолжностные лица, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, могут налагать предусмотренные Особенной частью настоящего Кодекса административные взыскания в пределах предоставленных им полномочий и лишь при исполнении служебных обязанностей.Перечень должностных лиц, которые от имени органов, упомянутых в пункте 5 статьи 194 настоящего Кодекса, рассматривают дела об административных правонарушениях, устанавливается законодательными актами СССР и постановлениями Совета Министров СССР.Глава 16 ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХСтатья 199. Административные комиссииАдминистративные комиссии при исполнительных комитетах районных, городских, районных в городах Советов народных депутатов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 45, 48, 48.1, 50 - 54, статьей 56 (за нарушения, совершенные не в процессе разработки месторождений полезных ископаемых), статьями 61 - 76, статьями 77 - 79 (когда они не являются нарушениями санитарно - гигиенических правил и норм по охране атмосферного воздуха), 82 и 83 (когда они не являются нарушениями санитарно - гигиенических правил и норм по охране атмосферного воздуха), статьей 84 (за исключением невыполнения предписаний органов, осуществляющих государственный санитарный надзор), статьями 84.1 - 84.4, частью первой статьи 85 (кроме дел о нарушениях правил охоты, рыболовства и охраны рыбных запасов), статьями 87, 90 - 99.2, 102, 102.1, частями первой, третьей и четвертой статьи 105 (за совершение нарушений на аэродромах, не подведомственных Министерству гражданской авиации, или в районе таких аэродромов), частью второй статьи 111.1, статьей 111.2, частями второй и третьей статьи 111.3, статьей 111.4 (за нарушение правил пользования и правил регистрации и учета маломерных судов, находящихся в ведении Министерства рыбного хозяйства СССР, Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР, Государственного комитета СССР по гидрометеорологии), статьей 129 (за совершение нарушений на автомобильном транспорте), статьями 132, 133, 135, 139, 141 - 149, 150.1, 152, 154, 156, 156.1, 157, 159, 160.1, 161, статьей 163 (кроме дел в отношении родителей несовершеннолетних или лиц, их заменяющих), статьями 164.2, 166, 167.1, 168, 171, 171.4 - 177, статьями 178 - 182 (за исключением совершения нарушений в городе Москве, Московской области, городе Ленинграде) и статьями 188 - 190, 190.2 - 190.6, 193 настоящего Кодекса. (в ред. Федеральных законов от 19.06.95 №89-ФЗ, от 06.08.96 №108-ФЗ, от 20.01.97 №20-ФЗ)Административные комиссии при исполнительных комитетах поселковых, сельских Советов народных депутатов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 45, 48.1, статьями 77 - 79 (когда они не являются нарушениями санитарно - гигиенических правил и норм по охране атмосферного воздуха), 82 и 83 (когда они не являются нарушениями санитарно - гигиенических правил и норм по охране атмосферного воздуха), статьей 84 (за исключением невыполнения предписаний органов, осуществляющих государственный санитарный надзор), статьями 84.1 - 84.4, частью первой статьи 85 (кроме дел о нарушениях правил охоты, рыболовства и охраны рыбных запасов), статьей 87, статьей 92 (когда правонарушение совершено гражданином), статьями 95.1, 95.2, 96, 99, 102, 102.1, статьей 125 (кроме дел об использовании транспортных средств водителями), статьей 129 (за совершение нарушений на автомобильном транспорте), статьями 132, 133, 139, 142, 143, 144, 145, 147 - 149, 150.1, 159, 160.1, 161, статьей 163 (кроме дел в отношении родителей несовершеннолетних или лиц, их заменяющих) и статьями 166, 167.1, 168, 172 - 177, 188 - 190, 190.2 - 190.6 настоящего Кодекса. В случаях труднодоступности или значительной отдаленности населенных пунктов от районного центра комиссии могут в порядке исключения рассматривать также дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 160, 160.2 и частями первой, второй и третьей статьи 162 настоящего Кодекса. Перечень таких населенных пунктов устанавливается исполнительными комитетами краевых, областных Советов народных депутатов, Советами Министров автономных республик. (в ред. Федеральных законов от 06.08.96 №108-ФЗ, от 20.01.97 №20-ФЗ)Административные комиссии при исполнительных комитетах районных, городских, районных в городах, поселковых, сельских Советов народных депутатов рассматривают также дела о правонарушениях, административная ответственность за которые устанавливается в соответствии со статьями 5 и 6 настоящего Кодекса. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 20.02.85 и от 01.10.85, от 28.05.86, от 03.02.87, от 29.05.87, от 05.06.87 и от 29.06.87, от 15.03.88, от 30.03.88, от 27.02.90, Закона РСФСР от 21.03.91 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №9, ст. 306; №40, ст. 1398; 1986, №23, ст. 638; 1987, №7, ст. 201; №23, ст. 800; №24, ст. 839; №27, ст. 961; 1988, №12, ст. 341; №14, ст. 397; 1990, №10, ст. 287; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №15, ст. 494; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97; Собрание законодательства РФ, 01.05.95, №18, ст. 1596)Статья 200. Исполнительные комитеты поселковых, сельских Советов народных депутатовИсполнительные комитеты поселковых, сельских Советов народных депутатов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 45, 48.1, 84.1 - 84.4, частью первой статьи 85 (кроме дел о нарушениях правил охоты, рыболовства и охраны рыбных запасов), 87, статьями 91, 92 (когда правонарушение совершено гражданином), статьями 96, 99, 142, 143, 144, 147, 148, 150.1, 152, 159, 160.1, 161, статьей 163 (кроме дел в отношении родителей несовершеннолетних или лиц, их заменяющих) и статьями 167.1, 168, 172 - 176, 189, 190 настоящего Кодекса. В случаях труднодоступности или значительной отдаленности населенных пунктов от районного центра исполнительные комитеты поселковых, сельских Советов народных депутатов могут в порядке исключения рассматривать также дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 160, 160.2 и частями первой, второй и третьей статьи 162 настоящего Кодекса. Перечень таких населенных пунктов устанавливается исполнительными комитетами краевых, областных Советов народных депутатов, Советами Министров автономных республик. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 28.05.86, от 05.06.87 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1986, №23, ст. 638; 1987, №24, ст. 839, Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 201. Комиссии по делам несовершеннолетнихРайонные (городские), районные в городах комиссии по делам несовершеннолетних рассматривают дела об административных правонарушениях несовершеннолетних, кроме дел, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса. Дела о правонарушениях, предусмотренных статьями 49, 114 - 122, 148, 158, 159, 172 - 175 настоящего Кодекса, рассматриваются ими лишь в тех случаях, когда орган (должностное лицо), к которому поступило дело об указанных правонарушениях, передает его на рассмотрение этих комиссий. Комиссии по делам несовершеннолетних рассматривают также дела в отношении родителей несовершеннолетних или лиц, их заменяющих, об административных правонарушениях, предусмотренных частью четвертой статьи 162, статьей 163 и частью первой статьи 164 настоящего Кодекса. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 201.1. Комиссии по борьбе с пьянством(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Комиссии по борьбе с пьянством при исполнительных комитетах районных, городских, районных в городах Советов народных депутатов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 147 и 161 настоящего Кодекса.Статья 201.3. Главы районной, городской, краевой, областной администрации(введена Законом РФ от 16.07.93 №5451-1)Главы районной, городской, областной, краевой администрации рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 165.7 настоящего Кодекса, на основании протокола, составленного должностным лицом, уполномоченным на то главой соответствующей администрации.Статья 202. Районные (городские) народные суды(в ред. Федерального закона от 18.07.95 №109-ФЗ)Народные судьи районных (городских) народных судов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 40.1 - 40.5, 44, 46.1, 49, 49.1, 56.1 - 56.3, 57.1, 84.5, 84.6, 104.1, 136, 136.1, 137, частями второй и третьей статьи 138, статьями 139.1, 139.3, 140.1, 140.3, 146, 146.3 - 146.7, 150, 150.2, 150.4, 151, 156, 156.2, 158, частью третьей статьи 162, статьями 164.1, 165 - 165.4, 165.5, 166.1, 167, 171.1 - 171.3, 193.3 настоящего Кодекса. (в ред. Федеральных законов от 19.07.95 №110-ФЗ, от 27.05.96 №56-ФЗ, от 30.07.96 №103-ФЗ, от 06.08.96 №108-ФЗ, от 26.11.96 №137-ФЗ) ------------------------------------------------------------------Федеральным законом от 19.07.95 №113-ФЗ статья 202 после цифр "165.8" дополнена цифрами "165.10, 165.11". Статья 202.1. Судьи общих и военных судов(введена Законом РФ от 16.07.93 №5451-1)Судьи соответствующих общих и военных судов рассматривают дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей 165.6 настоящего Кодекса.Статья 203. Органы внутренних дел (милиция)Органы внутренних дел рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 44, частями первой, второй, четвертой и пятой статьи 103, статьями 104, статьей 105 (за исключением нарушений, предусмотренных частями первой, третьей и четвертой этой статьи, совершенных на аэродромах, не подведомственных Министерству гражданской авиации, или в районе таких аэродромов), статьями 106, 109.1, 111, статьей 112.2 (за совершение нарушений на железнодорожном транспорте), статьями 114.124, статьей 126, частями второй и третьей статьи 127, частями второй, четвертой и пятой статьи 128, статьей 129 (за исключением нарушений на автомобильном транспорте), статьями 130, 131, 134, 134.1, 140, 146.3, 146.5, 146.7, 150.3, 153, 155, 156, 158, 160, 160.2, частями первой, второй и третьей статьи 162, частью второй статьи 164, статьями 164.3, 165.4 - 165.5, 178-182 (за нарушения, совершенные в городе Москве, Московской области, городе Ленинграде) статьей 184 настоящего Кодекса. (в ред. Закона РФ от 01.07.93 №5304-1; Федеральных законов от 02.02.95 №12-ФЗ, от 30.07.96 №103-ФЗ, от 06.08.96 №108-ФЗ)Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов внутренних дел вправе:1) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 44, 111, частью третьей статьи 126, частями второй и третьей статьи 127, частями четвертой и пятой статьи 128, 146.3, 146.5, 146.7, 150.3, статьями 153, 155, 156, 158, частью второй статьи 164, 165.5, частью первой статьи 184 настоящего Кодекса,- начальники органов внутренних дел и их заместители, а статьями 160, 160.2, частями первой, второй и третьей статьи 162, частями второй, третьей и четвертой статьи 184 настоящего Кодекса,- начальники или заместители начальников отделов (управлений) внутренних дел исполнительных комитетов районных, городских, районных в городах Советов народных депутатов - предупреждение или штраф; (в ред. Закона РФ от 01.07.93 №5304-1; Федеральных законов от 02.02.95 №12-ФЗ, от 30.07.96 №103-ФЗ) за административные правонарушения, предусмотренные частями первой, второй, четвертой и пятой статьи 103, статьями 104, 105 (за исключением нарушений, предусмотренных частями первой, третьей и четвертой этой статьи, совершенных на аэродромах, не подведомственных Министерству гражданской авиации, или в районе таких аэродромов), статьями 106, 109.1, статьей 112.2 (за совершение нарушений на железнодорожном транспорте), частями первой и второй статьи 126, частью второй статьи 128 настоящего Кодекса,- начальники органов внутренних дел (милиции) и их заместители, начальники линейных пунктов милиции, а за совершение на железнодорожном транспорте нарушений, предусмотренных частью пятой статьи 103, частью второй статьи 104, статьей 112.2 - также и другие работники милиции, на которых возложен надзор за соблюдением соответствующих правил. Размер штрафа, налагаемого начальником линейного пункта милиции, не может превышать двадцати рублей;за административные правонарушения, предусмотренные статьей 129 (за исключением нарушений на автомобильном транспорте), статьей 130 настоящего Кодекса,- начальники органов внутренних дел на транспорте и их заместители;за административные правонарушения, предусмотренные статьями 44, 140, 160, 160.2, частями первой, второй и третьей статьи 162 настоящего Кодекса, кроме того - начальники или заместители начальников органов внутренних дел на транспорте, других органов внутренних дел, приравненных к отделам (управлениям) внутренних дел исполнительных комитетов районных, городских, районных в городах Советов народных депутатов, а также - начальники отделений милиции, имеющихся в системе органов внутренних дел; (в ред. Федерального закона от 06.08.96 №108-ФЗ)за административные правонарушения, предусмотренные статьей 164.3 настоящего Кодекса,- начальники или заместители начальников отделов (управлений) внутренних дел исполнительных комитетов районных, городских, районных в городах Советов народных депутатов, органов внутренних дел на транспорте, а также - начальники отделений милиции, имеющихся в системе органов внутренних дел;2) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 178 - 182 настоящего Кодекса, совершенные в Москве и Московской области,- начальники и заместители начальников районных, городских и районных в городах отделов (управлений) внутренних дел, городских и поселковых отделений милиции; совершенные в Ленинграде,- начальники органов внутренних дел и их заместители;3) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 114 - 124, 126.1, 131, 134, 134.1 настоящего Кодекса,- начальник или заместитель начальника Государственной автомобильной инспекции, командир подразделения дорожно - патрульной службы и его заместитель;4) за административные правонарушения, предусмотренные частями второй, третьей и пятой статьи 114, частями первой, второй и четвертой статьи 115, статьей 122 настоящего Кодекса,- все работники Государственной автомобильной инспекции, имеющие специальное звание;5) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 114, 114.1, 123, 124, 131, 134, частью первой статьи 134.1 настоящего Кодекса,- государственные автомобильные инспекторы;6) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 131, 134, частью первой статьи 134.1 настоящего Кодекса,- государственные автомобильные инспекторы дорожного надзора;7) за административные правонарушения, предусмотренные частями второй и пятой статьи 114, частью четвертой статьи 115, частями первой, второй и третьей статьи 122 настоящего Кодекса,- участковые инспекторы милиции. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 28.05.86, от 29.05.87, от 05.06.87, от 29.06.87, от 15.03.88, от 05.04.89, Закона РСФСР от 13.12.91 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1986, №23, ст. 638; 1987, №23, ст. 800; №24, ст. 839; №27, ст. 961; 1988, №12, ст. 341; 1989, №15, ст. 369; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1992, №3, ст. 86; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 204. Органы государственного пожарного надзораОрганы государственного пожарного надзора рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 113 и 169 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов государственного пожарного надзора вправе:главный государственный инспектор СССР по пожарному надзору и его заместители - на граждан штраф в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей;старшие государственные инспектора по пожарному надзору - на граждан штраф в размере до двадцати пяти рублей и на должностных лиц - до восьмидесяти рублей;государственные инспектора по пожарному надзору - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до сорока рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.02.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №7, ст. 201)Статья 205. Органы железнодорожного транспортаОрганы железнодорожного транспорта рассматривают дела об административных правонарушениях, совершенных на железнодорожном транспорте, предусмотренных частью первой статьи 43, статьями 103, 104, 112.2, частью первой статьи 113, частью первой статьи 126, частью первой статьи 127, частями первой (пункты 1, 2) и третьей (пункты 1, 2) статьи 128 и статьей 129 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов железнодорожного транспорта вправе:начальники станций и их заместители, начальники вокзалов и их заместители, начальники локомотивных (вагонных) депо, начальники пассажирских поездов (механики - бригадиры пассажирских поездов);контролеры - ревизоры пассажирских поездов, ревизоры - инструкторы пассажирских поездов, ревизоры по контролю доходов, дорожные мастера, начальники дистанции пути, начальники дистанции сигнализации и связи;начальник отдела Управления военизированной охраны Министерства путей сообщения и его заместитель, начальник отдела (отряда, команды, пожарного поезда) и его заместитель, старшие инструкторы и инструкторы по противопожарной профилактике, начальники отделений (караулов) команд, пожарных поездов военизированной охраны железной дороги, метрополитена;главный санитарный врач железнодорожного транспорта и его заместитель, главные санитарные врачи железных дорог и их заместители, главные санитарные врачи метрополитенов, главные санитарные врачи отделений железных дорог, главные санитарные врачи линейных участков;за нарушение правил обеспечения сохранности грузов на железнодорожном транспорте - начальники станций и их заместители, а также старшие в месте расположения станции должностные лица военизированной охраны.Размер штрафа, налагаемого начальником пассажирского поезда (механиком - бригадиром пассажирского поезда), дорожным мастером, начальником отделения (караула) команды, пожарного поезда военизированной охраны железной дороги, метрополитена, главным санитарным врачом железной дороги и его заместителем, главным санитарным врачом метрополитена, главным санитарным врачом отделения железной дороги, главным санитарным врачом линейного участка, не может превышать двадцати рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 и Закона РСФСР от 13.12.91 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1992, №3, ст. 86)Статья 206. Органы морского транспортаОрганы морского транспорта рассматривают дела об административных правонарушениях, совершенных на морском транспорте, предусмотренных частью первой статьи 43, статьями 109, 109.1, 110, 112.2, частью первой статьи 113, частью второй статьи 126, частью первой статьи 127, частями первой (пункты 3, 4) и третьей (пункты 3, 4) статьи 128 и статьей 129 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов морского транспорта вправе:капитаны портов и их заместители, начальники смен, старшие капитаны и капитаны портового надзора, начальники морских вокзалов и их заместители, капитаны судов;начальники отрядов и их заместители, начальники отдельных команд, старшие инструкторы и инструкторы по противопожарной профилактике отрядов, отдельных команд военизированной охраны Министерства морского флота;за нарушение правил обеспечения сохранности грузов на морском транспорте - начальники портов и их заместители, начальники районов портов, капитаны морских судов, а также старшие в месте расположения портов должностные лица военизированной охраны.Размер штрафа, налагаемого начальником смены, старшим капитаном и капитаном портового надзора, не может превышать двадцати рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 и Закона РСФСР от 13.12.91 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1992, №3, ст. 86)Статья 207. Органы речного транспортаОрганы речного транспорта рассматривают дела об административных правонарушениях, совершенных на речном транспорте, предусмотренных частью первой статьи 43, статьями 110, 111 - 111.4 (кроме маломерных судов, поднадзорных государственной инспекции по маломерным судам, а также находящихся в ведении Министерства рыбного хозяйства СССР, Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР, Государственного комитета СССР по гидрометеорологии), статьями 112, 112.2, частью первой статьи 113, частью второй статьи 126, частью первой статьи 127, частями первой (пункты 3, 4, 5) и третьей (пункты 3, 4, 5) статьи 128, статьей 129 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов речного транспорта вправе:начальники портов, районных управлений пароходств и их заместители, начальники грузовых участков (районов) портов, начальники пристаней и вокзалов, дежурные по вокзалам и переправам, капитаны портов и их заместители, старшие капитаны (капитаны) портового надзора, ревизоры и контролеры по пассажирским перевозкам, капитаны пассажирских судов и их помощники (штурманы);начальники управлений, узлов связи, начальники цехов и участков связи, находящиеся вне места расположения управлений и узлов связи;начальники технических участков пути и районов гидротехнических сооружений и их заместители, начальники гидроузлов (шлюзов), производители капитальных выправительных и путевых работ, а также их помощники и путевые мастера, выполняющие функции производителей капитальных выправительных и путевых работ на закрепленных за ними участках;начальники, их заместители, старшие инспекторы - капитаны и инспекторы - капитаны судоходных инспекций;начальники инспекций и их заместители, старшие инженеры - инспекторы и инженеры инспекторы Речного Регистра;начальник отдела и главный инспектор отдела военизированной охраны Министерства речного флота РСФСР, начальники отрядов (команд) и их заместители, старшие инженеры, инженеры, старшие инструкторы и инструкторы по противопожарной профилактике военизированной охраны пароходства (управления канала);за нарушение правил обеспечения сохранности грузов на речном транспорте - начальники портов и их заместители, начальники пристаней, шлюзов, районов порта, а также старшие в месте расположения портов (пристаней) должностные лица военизированной охраны.Размер штрафа, налагаемого начальником грузового участка (района) порта, начальником пристани и вокзала, дежурным по вокзалу и переправе, старшим капитаном (капитаном) портового надзора, ревизором и контролером по пассажирским перевозкам, помощником (штурманом) капитана пассажирского судна, начальником гидроузла (шлюза), производителем капитальных выправительных и путевых работ, а также его помощником и путевым мастером, выполняющим функции производителя капитальных выправительных и путевых работ на закрепленном за ним участке, старшим инспектором - капитаном, инспектором - капитаном судоходной инспекции, старшим инженером - инспектором и инженером - инспектором Речного Регистра, старшим инструктором и инструктором по противопожарной профилактике, не может превышать двадцати рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 и Закона РСФСР от 13.12.91 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1992, №3, ст. 86)Статья 208. Органы воздушного транспортаОрганы воздушного транспорта рассматривают дела об административных правонарушениях, совершенных на воздушном транспорте, предусмотренных частью второй статьи 43, статьей 105 (за исключением нарушений, предусмотренных частями первой, третьей и четвертой этой статьи, совершенных на аэродромах, не подведомственных Министерству гражданской авиации, или в районе таких аэродромов), статьями 106 - 108, частью второй статьи 113, частью второй статьи 128 и статьей 130 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов воздушного транспорта вправе:начальники управлений гражданской авиации (территориальных) и их заместители, командиры объединенных авиаотрядов (объединенных авиаэскадрилий) и их заместители, начальники аэропортов и их заместители, начальники служб организации перевозок авиапредприятий (аэропортов), начальник Главной инспекции (по безопасности полетов) Министерства гражданской авиации, начальники инспекций (по безопасности полетов) управлений гражданской авиации (территориальных), командиры воздушных судов;начальник Контрольно - ревизионного управления Министерства гражданской авиации и его заместитель, начальник отдела, главный ревизор, старший ревизор, ревизор этого управления; начальники контрольно - ревизионных отделов управлений гражданской авиации (территориальных) и их заместители, старшие ревизоры, коммерческие ревизоры, ревизоры этих отделов;начальник санитарно - эпидемиологического отдела, главный санитарный врач центральной санитарно - эпидемиологической станции Министерства гражданской авиации, главный врач санитарно - эпидемиологической станции гражданской авиации;начальники отрядов и отдельных команд военизированной охраны авиапредприятий (аэропортов).Размер штрафа, налагаемого старшим ревизором, коммерческим ревизором, ревизором контрольно - ревизионного отдела управления гражданской авиации (территориального), начальником службы организации перевозок авиапредприятия (аэропорта), главным врачом санитарно - эпидемиологической станции гражданской авиации, начальником отдельной команды военизированной охраны авиапредприятия (аэропорта), не может превышать двадцати рублей.Дела о нарушениях, предусмотренных статьей 108 настоящего Кодекса, рассматриваются начальником управления гражданской авиации (территориального) и его заместителем. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 209. Органы пассажирского городского и междугородного автомобильного транспорта и электротранспортаОрганы пассажирского городского и междугородного автомобильного транспорта и электротранспорта рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью третьей статьи 126, частями второй и третьей статьи 127 и статьей 128 (за совершение нарушения на автомобильном транспорте и электротранспорте) настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов, перечисленных в части первой настоящей статьи, вправе контролеры - ревизоры, билетные контролеры и другие уполномоченные на то работники пассажирского городского и междугородного автомобильного транспорта и электротранспорта (троллейбус, трамвай). (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 209.1. Органы государственной инспекции по маломерным судам(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Органы государственной инспекции по маломерным судам рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 110, частью третьей статьи 111, частью второй статьи 111.1, статьей 111.2, частями второй и третьей статьи 111.3, статьями 111.4 и 112.1 (в части поднадзорных им маломерных судов и баз (сооружений) для их стоянок) настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов государственной инспекции по маломерным судам РСФСР вправе:1) начальник Главного управления Государственной инспекции по маломерным судам РСФСР и его заместители, начальники государственных инспекций по маломерным судам автономных республик, краев, областей, г.г. Москвы и Ленинграда, начальники бассейновых государственных инспекций по маломерным судам и их заместители - предупреждение или штраф на граждан в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей, лишение судоводителей права управления судами, поднадзорными государственным инспекциям по маломерным судам;2) государственные инспектора по маломерным судам - предупреждение или штраф на граждан и должностных лиц в размере до тридцати рублей; штрафы в размере до пяти рублей с граждан могут взиматься на месте лицами, указанными в настоящем пункте.Статья 209.2. Органы Российской транспортной инспекции(введена Законом РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Органы Российской транспортной инспекции рассматривают дела о правонарушениях, предусмотренных статьей 157.3 настоящего Кодекса в части лицензируемой перевозочной, транспортно - экспедиционной и другой деятельности, связанной с осуществлением транспортного процесса на автомобильном, речном, морском, воздушном, железнодорожном транспорте и в дорожном хозяйстве.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов Российской транспортной инспекции вправе:главный транспортный инспектор Российской Федерации и его заместители, начальники республиканских (республик в составе Российской Федерации), окружных, краевых, областных, Московского и Санкт-Петербургского городских отделений Российской транспортной инспекции и их заместители - штраф на граждан и должностных лиц в размере до пяти минимальных размеров оплаты труда, приостановление действия специального разрешения (лицензии) или его аннулирование;начальники филиалов отделений Российской транспортной инспекции - штраф на граждан и должностных лиц в размере до двух минимальных размеров оплаты труда;главные инспектора органов Российской транспортной инспекции - штраф на граждан и должностных лиц в размере 0,5 минимальных размеров оплаты труда.Статья 210. Государственная инспекция труда(в ред. Федерального закона от 18.07.95 №109-ФЗ)Государственная инспекция труда рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 41, 41.1 - 41.4 настоящего Кодекса. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе:руководители государственных инспекций труда за нарушения законодательства Российской Федерации о труде и законодательства Российской Федерации об охране труда - штраф в размере до ста минимальных размеров оплаты труда;государственные инспектора по охране труда за нарушения законодательства Российской Федерации об охране труда - штраф в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда;государственные правовые инспектора труда за нарушения законодательства Российской Федерации о труде - штраф в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.Статья 211. Органы государственного горного надзора(в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)Органы государственного горного надзора рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 46, 55, статьей 56 (за нарушения, совершенные в процессе разработки полезных ископаемых), статьей 56.2, частью первой статьи 88 и статьей 89 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов государственного горного надзора вправе:1) за нарушение законодательства о недрах, в том числе за нарушение правил охраны и использования гидроминеральных ресурсов,- руководитель федерального органа государственного горного надзора и его заместители - штраф в размере до одного минимального размера оплаты труда; начальники управлений и округов государственного горного надзора и их заместители, начальники отделов и инспекций указанных управлений и округов и их заместители - штраф в размере до одной второй минимального размера оплаты труда; главные государственные инспектора и государственные инспектора указанных управлений и округов - штраф в размере до одной трети минимального размера оплаты труда;2) за нарушение правил, норм и инструкций по безопасному ведению работ в отраслях промышленности и на объектах, подконтрольных органам государственного горного надзора,- руководитель федерального органа государственного горного надзора и его заместители - штраф в размере до одной второй минимального размера оплаты труда; начальники управлений и округов государственного горного надзора и их заместители, начальники отделов и инспекций указанных управлений и округов и их заместители - штраф в размере до одной трети минимального размера оплаты труда; главные государственные инспектора и государственные инспектора указанных управлений и округов - штраф в размере до одной десятой минимального размера оплаты труда;3) за нарушение правил, норм и инструкций по хранению, использованию и учету взрывчатых материалов в отраслях промышленности и на объектах, подконтрольных органам государственного горного надзора,- руководитель федерального органа государственного горного надзора и его заместители - штраф в размере до одного минимального размера оплаты труда; начальники управлений и округов государственного горного надзора и их заместители, начальники отделов и инспекций указанных управлений и округов и их заместители - штраф в размере до одной второй минимального размера оплаты труда; главные государственные инспектора и государственные инспектора указанных управлений и округов - штраф в размере до одной трети минимального размера оплаты труда;4) за нарушение действующих стандартов (норм, правил) или условий лицензии, регламентирующих разрешенную деятельность на континентальном шельфе Российской Федерации,- руководитель федерального органа государственного горного надзора и его заместители - штраф в размере до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда; начальники управлений и округов государственного горного надзора и их заместители, начальники отделов и инспекций указанных управлений и округов и их заместители - штраф в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда; главные государственные инспектора и государственные инспектора указанных управлений и округов - штраф в размере до двухсот минимальных размеров оплаты труда.Статья 212. Органы госатомэнергонадзораОрганы госатомэнергонадзора рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью второй статьи 88 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов госатомэнергонадзора вправе:начальники инспекций госатомэнергонадзора - штраф в размере до тридцати рублей; начальники управлений округов госатомэнергонадзора и их заместители - штраф в размере до пятидесяти рублей; Председатель Государственного комитета СССР по надзору за безопасным ведением работ в атомной энергетике и его заместители - штраф в размере до ста рублей.Статья 213. Органы инспекций Министерства машиностроения СССР и Министерства среднего машиностроения СССРОрганы инспекций Министерства машиностроения СССР и Министерства среднего машиностроения СССР рассматривают дела о нарушении правил, норм и инструкций по безопасному ведению работ на подконтрольных объектах.Статья 214. Таможенные органыТаможенные органы рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 186 и 187 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени таможенных органов вправе начальники таможен или их заместители.Статья 215. Органы Министерства обороны СССРОрганы Министерства обороны СССР рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью третьей статьи 118 (совершенных водителями транспортных средств Вооруженных Сил СССР - военнослужащими и военнообязанными, призванными на сборы), статьями 190.1, 191 и 192 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов Министерства обороны СССР вправе:1) за административные правонарушения, предусмотренные статьями 190.1, 191 и 192 настоящего Кодекса,- районные (городские) военные комиссары:2) за административные правонарушения, предусмотренные частью третьей статьи 118 настоящего Кодекса, должностные лица военной автомобильной инспекции: начальник или заместитель начальника, председатель военной квалификационной комиссии, старший инспектор, инспектор, а также офицеры, прапорщики и мичманы, назначаемые в установленном порядке нештатными инспекторами военной автомобильной инспекции,- в виде предупреждения.Материалы о совершенных водителями транспортных средств Вооруженных Сил СССР - военнослужащими и военнообязанными, призванными на сборы, нарушениях, за которые в качестве административного взыскания предусмотрен штраф или лишение права управления транспортными средствами, в установленном Министерством обороны СССР порядке передаются военной автомобильной инспекцией соответствующим командирам (начальникам) для решения вопроса о привлечении виновных к ответственности по Дисциплинарному уставу Вооруженных Сил СССР. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 и от 05.04.89, Федерального закона от 27.01.95 №10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1989, №15, ст. 369)Часть 4 исключена. - Федеральный закон от 27.01.95 №10-ФЗ.Статья 216. Органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзорОрганы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 42, 43, статьями 77 - 83 (когда они являются нарушениями санитарно - гигиенических правил и норм по охране атмосферного воздуха) и статьей 84 (за невыполнение предписаний органов санитарно - эпидемиологической службы), статьями 146.3, 146.4 (в части нарушения санитарных правил) настоящего Кодекса. (в ред. Закона РФ от 01.07.93 №5304-1)Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, вправе:1) за нарушение санитарно - гигиенических и санитарно - противоэпидемических правил и норм (кроме правил и норм по охране атмосферного воздуха) - главный государственный санитарный врач СССР и его заместители - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей, а за нарушение указанных правил на воздушном транспорте - на граждан штраф в размере до тридцати рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей; главный государственный санитарный врач РСФСР и его заместители - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до тридцати рублей, а за нарушение указанных правил на воздушном транспорте - на граждан штраф в размере до двадцати рублей и на должностных лиц - до тридцати рублей; главные государственные санитарные врачи автономных республик, краев, областей и их заместители, главные государственные санитарные врачи округов, городов, имеющих районное деление, и главные государственные санитарные врачи бассейнов на водном транспорте - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до двадцати рублей; главные государственные санитарные врачи городов, не имеющих районного деления, районов и главные государственные санитарные врачи портов и линейных участков на водном транспорте - на граждан и должностных лиц штраф в размере до десяти рублей;2) за нарушение санитарно - гигиенических правил и норм по охране атмосферного воздуха - главный государственный санитарный врач СССР и его заместители, главный государственный санитарный врач РСФСР и его заместители - на граждан штраф в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей; главные государственные санитарные врачи автономных республик, краев, областей и их заместители, главные государственные санитарные врачи округов, городов, имеющих районное деление, главные государственные санитарные врачи бассейнов на водном транспорте - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до тридцати рублей; главные государственные санитарные врачи городов, не имеющих районного деления, районов и главные государственные санитарные врачи портов и линейных участков на водном транспорте - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до двадцати рублей. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Статья 217. Медицинские службы Министерства обороны СССР, Министерства внутренних дел СССР и Комитета государственной безопасности СССР, осуществляющие санитарный надзорМедицинские службы Министерства обороны СССР, Министерства внутренних дел СССР и Комитета государственной безопасности СССР, осуществляющие санитарный надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 42 (в том числе о нарушении санитарно - гигиенических правил и норм по охране атмосферного воздуха) настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать на должностных лиц административные взыскания от имени органов, перечисленных в части первой настоящей статьи, вправе:за нарушение санитарно - гигиенических и санитарно - противоэпидемических правил на объектах, расположенных на территории военных городков и учебных центров Министерства обороны СССР, и на объектах, подведомственных Министерству внутренних дел СССР и Комитету государственной безопасности СССР,- соответственно главный эпидемиолог Министерства обороны СССР и его заместитель - штраф в размере до тридцати рублей; начальник Центральной санитарно - эпидемиологической лаборатории Министерства обороны СССР, а также главные эпидемиологи видов Вооруженных Сил СССР, военных округов ПВО, групп войск и флотов - штраф в размере до двадцати рублей; начальник Центральной санитарно - эпидемиологической станции Министерства внутренних дел СССР и его заместитель, а также начальник санитарно - эпидемиологического отряда внутренних войск Министерства внутренних дел СССР - штраф в размере до тридцати рублей; начальники санитарно - эпидемиологических станций Министерства внутренних дел автономных республик и управлений внутренних дел исполнительных комитетов краевых, областных Советов народных депутатов, а также начальники санитарно - эпидемиологических станций исправительно - трудовых учреждений - штраф в размере до двадцати рублей; начальник санитарно - эпидемиологической станции Комитета государственной безопасности СССР и его заместитель, а также главный эпидемиолог войск Комитета государственной безопасности СССР - штраф в размере до тридцати рублей; начальники медицинских служб комитетов государственной безопасности автономных республик, начальники медицинских служб управлений комитетов государственной безопасности по краям и областям, а также начальники санитарно - эпидемиологических отрядов войск Комитета государственной безопасности СССР - штраф в размере до двадцати рублей.Статья 218. Органы государственного ветеринарного надзораОрганы государственного ветеринарного надзора рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 101 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов государственного ветеринарного надзора вправе:главный государственный ветеринарный инспектор СССР и его заместители - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей;главный государственный ветеринарный инспектор РСФСР и его заместители - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до тридцати рублей;главные государственные ветеринарные инспектора автономных республик, краев, областей, городов (города Москвы, столиц автономных республик, краевых и областных центров), главные государственные инспектора железных дорог и бассейнов - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до двадцати рублей;государственные ветеринарные инспектора городов, районов, начальники пограничных контрольных ветеринарных пунктов, начальники ветеринарного надзора на дезинфекционно - промывочных станциях и пунктах, заведующие участковыми ветеринарными лечебницами, ветеринарными участками, начальники транспортных ветеринарно - санитарных участков, заведующие лабораториями ветеринарно - санитарной экспертизы - на граждан штраф в размере до пяти рублей и на должностных лиц - до десяти рублей.Должностными лицами органов государственного ветеринарного надзора штраф может взиматься на месте:1) на рынках - за нарушение ветеринарно - санитарных правил торговли животными (в том числе птицей и рыбой), продуктами и сырьем животного происхождения и другими пищевыми продуктами;2) на железнодорожном, водном и воздушном транспорте, на шоссейных и грунтовых дорогах, на трассах перегона животных - за нарушение ветеринарно - санитарных правил перевозки животных (в том числе птиц, рыб и пчел), продуктов и сырья животного происхождения, а также правил перегона скота;3) на государственной границе - за нарушение ветеринарно - санитарных правил по охране территории СССР от заноса заразных болезней животных (в том числе птиц, рыб и пчел) из иностранных государств. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.02.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, №7, ст. 201)Статья 219. Органы охраны водных ресурсовОрганы по регулированию использования и охране вод системы Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 47, 57 - 60 настоящего Кодекса, а за загрязнение и засорение вод на трассах Северного морского пути и смежных с ним районов - также Администрация Северного морского пути при Министерстве морского флота СССР;органы системы Министерства геологии СССР рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 57, 59, 60 настоящего Кодекса, в случаях загрязнения и засорения подземных вод или нарушения водоохранного режима на водосборах, вызвавшего загрязнение этих вод.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов, перечисленных в части первой настоящей статьи, вправе:Главный государственный инспектор по регулированию использования и охране вод СССР и его заместители, главный государственный инспектор по регулированию использования и охране вод РСФСР и его заместители, главные государственные бассейновые (территориальные) инспектора по регулированию использования и охране вод и их заместители; заместитель Министра геологии СССР, ведающий вопросами контроля за охраной подземных вод, начальник Управления гидрогеологических работ Министерства геологии СССР, заместитель Министра геологии РСФСР, ведающий вопросами контроля за охраной подземных вод; начальник Администрации Северного Морского пути при Министерстве морского флота СССР и его заместители - на граждан штраф в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей;старшие государственные инспектора по регулированию использования и охране вод; начальники территориальных производственных геологических объединений (управлений и трестов) системы Министерства геологии СССР; главные государственные инспектора Администрации Северного морского пути при Министерстве морского флота СССР - на граждан штраф в размере до тридцати рублей и на должностных лиц - до пятидесяти рублей;государственные инспектора по регулированию использования и охране вод; государственные инспектора Администрации Северного морского пути при Министерстве морского флота СССР - на граждан штраф в размере до десяти рублей и на должностных лиц - до тридцати рублей.Статья 219.1. Федеральный орган по геологии и использованию недр(введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Федеральный орган по геологии и использованию недр, осуществляющий охрану минеральных ресурсов континентального шельфа Российской Федерации, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 56.1, 56.3, 84.5 и 84.6 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени федерального органа по геологии и использованию недр вправе:1) за незаконную выдачу лицензии (разрешения) или произвольное изменение условий выданной лицензии (разрешения) - руководитель федерального органа по геологии и использованию недр и его заместители - штраф на должностных лиц в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда;2) за нарушение правил проведения ресурсных или морских научных исследований, предусмотренных разрешением или международными договорами Российской Федерации, самовольное изменение программы морских научных исследований на континентальном шельфе Российской Федерации, незаконную передачу минеральных ресурсов континентального шельфа Российской Федерации физическим или юридическим лицам иностранных государств, а равно иностранным государствам - руководитель федерального органа по геологии и использованию недр и его заместители - штраф в размере до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда; начальники управлений федерального органа по геологии и использованию недр и их заместители - штраф в размере пятисот минимальных размеров оплаты труда; начальники отделов указанных управлений, старшие и районные государственные инспектора федерального органа по геологии и использованию недр и их заместители - штраф в размере до двухсот минимальных размеров оплаты труда;3) за невыполнение законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Российской Федерации об остановке судна или воспрепятствование осуществлению этими должностными лицами возложенных на них полномочий, в том числе на осмотр судна, - руководитель федерального органа по геологии и использованию недр и его заместители - штраф в размере до трех тысяч минимальных размеров оплаты труда; начальники управлений федерального органа по геологии и использованию недр и их заместители - штраф в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда; начальники отделов указанных управлений, старшие и районные государственные инспектора федерального органа по геологии и использованию недр и их заместители - штраф в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда.Статья 219.2. Федеральный орган по охране окружающей среды и природных ресурсов(введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Федеральный орган по охране окружающей среды и природных ресурсов, осуществляющий охрану минеральных и живых ресурсов континентального шельфа Российской Федерации, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 56.1, 56.2, 57.1 и 84.5 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени федерального органа по охране окружающей среды и природных ресурсов вправе:1) за незаконную выдачу лицензии (разрешения) или произвольное изменение условий выданной лицензии (разрешения) - руководитель федерального органа по охране окружающей среды и природных ресурсов и его заместители - штраф на должностных лиц в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда;2) за нарушение действующих стандартов (норм, правил) или условий лицензии, регламентирующих разрешенную деятельность на континентальном шельфе Российской Федерации, нарушение правил захоронения отходов и других материалов на континентальном шельфе Российской Федерации - руководитель федерального органа по охране окружающей среды и природных ресурсов, главные и старшие государственные инспектора Российской Федерации по охране природы - штраф в размере до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда; главные и старшие государственные инспектора Российской Федерации и государственные инспектора Российской Федерации по охране природы в зоне их деятельности и их заместители, главные государственные инспектора по охране природы в субъектах Российской Федерации и их заместители - штраф в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда; старшие государственные инспектора и государственные инспектора по охране природы в субъектах Российской Федерации, главные государственные инспектора и государственные инспектора по охране природы в зоне их деятельности - штраф в размере до двухсот минимальных размеров оплаты труда;3) за невыполнение законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Российской Федерации об остановке судна или воспрепятствование осуществлению этими должностными лицами возложенных на них полномочий, в том числе на осмотр судна,- руководитель федерального органа по охране окружающей среды и природных ресурсов, главные и старшие государственные инспектора Российской Федерации по охране природы - штраф в размере до трех тысяч минимальных размеров оплаты труда; главные и старшие государственные инспектора Российской Федерации и государственные инспектора Российской Федерации по охране природы в зоне их деятельности и их заместители, главные государственные инспектора по охране природы в субъектах Российской Федерации и их заместители - штраф в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда; старшие государственные инспектора и государственные инспектора по охране природы в субъектах Российской Федерации, главные государственные инспектора и государственные инспектора по охране природы в зоне их деятельности - штраф в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда.Статья 220. Органы рыбоохраны(в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)Органы рыбоохраны рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью первой статьи 85 (за совершение нарушений правил рыболовства и охраны рыбных запасов), статьей 86 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов рыбоохраны вправе руководитель федерального органа по рыболовству и его заместители, начальники бассейновых управлений по охране и воспроизводству рыбных запасов и регулированию рыболовства и их заместители, начальники отделов рыбоохраны указанных бассейновых управлений, старшие и районные государственные инспектора органов рыбоохраны.Федеральный орган по рыболовству рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 56.1 (в части разведки и промысла живых ресурсов), статьей 56.2 (в части разведки и охраны живых ресурсов), статьями 56.3, 57.1, 84.5 и статьей 84.6 (в части незаконной передачи живых ресурсов) настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени федерального органа по рыболовству вправе:1) за незаконную выдачу лицензии (разрешения) или произвольное изменение условий выданной лицензии (разрешения) - руководитель федерального органа по рыболовству и его заместители - штраф на должностных лиц в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда;2) за нарушение действующих стандартов (норм, правил) или условий лицензии, регламентирующих разрешенную деятельность на континентальном шельфе Российской Федерации, нарушение правил проведения ресурсных или морских научных исследований, предусмотренных разрешением или международными договорами Российской Федерации, самовольное изменение программы морских научных исследований на континентальном шельфе Российской Федерации, нарушение правил захоронения отходов и других материалов на континентальном шельфе Российской Федерации, незаконную передачу живых ресурсов континентального шельфа Российской Федерации физическим или юридическим лицам иностранных государств, а равно иностранным государствам - руководитель федерального органа по рыболовству и его заместители - штраф в размере до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда; начальник главного управления по охране и воспроизводству рыбных запасов и регулированию рыболовства и его заместители, начальники бассейновых управлений по охране и воспроизводству рыбных запасов и регулированию рыболовства и их заместители - штраф в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда; начальники отделов рыбоохраны указанных бассейновых управлений, старшие и районные государственные инспектора органов рыбоохраны - штраф в размере до двухсот минимальных размеров оплаты труда;3) за невыполнение законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Российской Федерации об остановке судна или воспрепятствование осуществлению этими должностными лицами возложенных на них полномочий, в том числе на осмотр судна,- руководитель федерального органа по рыболовству и его заместители - штраф в размере до трех тысяч минимальных размеров оплаты труда; начальник главного управления по охране и воспроизводству рыбных запасов и регулированию рыболовства и его заместители, начальники бассейновых управлений по охране и воспроизводству рыбных запасов и регулированию рыболовства и их заместители - штраф в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда; начальники отделов рыбоохраны указанных бассейновых управлений, старшие и районные государственные инспектора органов рыбоохраны - штраф в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда.Статья 221. Органы лесного хозяйстваОрганы лесного хозяйства рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 76 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов лесного хозяйства вправе:Председатель Государственного комитета СССР по лесу, Министр лесного хозяйства РСФСР, руководители и главные лесничие органов лесного хозяйства автономных республик, краев и областей, начальники областных государственных инспекций лесов и начальники баз авиационной охраны лесов - на граждан штраф в размере до пятидесяти рублей и на должностных лиц - до ста рублей;начальники отделов охраны и защиты леса органов лесного хозяйства автономных республик, краев и областей, руководители и главные лесничие лесхозов и других государственных лесохозяйственных предприятий и организаций, заместители начальников баз авиационной охраны лесов по летно - производственной службе и командиры авиазвеньев баз авиационной охраны лесов - на граждан штраф в размере до сорока рублей и на должностных лиц - до девяноста рублей;старшие инженеры и инженеры отделов охраны и защиты леса органов лесного хозяйства автономных республик, краев и областей, старшие инженеры и инженеры по охране и защите леса лесхозов и других государственных лесохозяйственных предприятий и организаций, начальники авиационных отделений, старшие летчики - наблюдатели и летчики - наблюдатели баз авиационной охраны лесов, лесничие, начальники производственных участков лесомелиоративных станций - на граждан штраф в размере до тридцати рублей и на должностных лиц - до восьмидесяти рублей; штрафы в размере до десяти рублей с граждан могут взиматься на месте лицами, перечисленными в настоящем абзаце. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 30.01.86 и от 05.04.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №6, ст. 176; 1989, №15, ст. 369)Статья 222. Органы, осуществляющие государственный надзор за соблюдением правил охотыОрганы, осуществляющие государственный надзор за соблюдением правил охоты, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 85 (за совершение нарушений правил охоты) настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов, осуществляющих государственный надзор за соблюдением правил охоты, вправе руководители республиканских (РСФСР и АССР), краевых, областных и районных органов, осуществляющих государственный надзор за соблюдением правил охоты. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 223. Органы государственного надзора за связью в Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 06.08.96 №108-ФЗ)Органы государственного надзора за связью в Российской Федерации рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 136 - 138, 139.1 - 139.6, 140.2 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания в виде предупреждения, штрафа, лишения права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств от имени органов государственного надзора за связью в Российской Федерации вправе:главный государственный инспектор по надзору за связью в Российской Федерации, старшие государственные инспектора по надзору за связью в Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации.Статья 224. Органы гостехнадзора(в ред. Федерального закона от 20.01.97 №20-ФЗ)Органы гостехнадзора рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 80, 81, 100, 100.1, 100.2, 114, частями первой и второй статьи 119, статьями 123 и 124 настоящего Кодекса, в части, касающейся поднадзорных органам гостехнадзора тракторов, иных самоходных машин и оборудования.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов гостехнадзора вправе главные государственные инженеры - инспекторы гостехнадзора и их заместители.Статья 224.1. Органы, осуществляющие государственный пробирный надзор(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.01.86)Органы, осуществляющие государственный пробирный надзор, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 171.4 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов, осуществляющих государственный пробирный надзор, вправе начальники государственных инспекций пробирного надзора Министерства финансов СССР - в размере до ста рублей; начальник Управления драгоценных металлов Министерства финансов СССР и его заместители - в размере до двухсот рублей. (в ред. Закона РСФСР от 21.03.91 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, №6, ст. 176; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №15, ст. 494)Статья 224.2. Органы Государственной налоговой службы Российской Федерации(введена Федеральным законом от 30.07.96 №103-ФЗ)Государственная налоговая служба Российской Федерации и подчиненные ей государственные налоговые инспекции рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 156.2 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени налоговых органов вправе руководитель Государственной налоговой службы Российской Федерации, его заместители, начальники государственных налоговых инспекций и их заместители по субъектам Российской Федерации, районам, городам, районам в городах.Статья 224.4. Органы, рассматривающие дела о нарушении антимонопольного законодательства(введена Законом РФ от 13.03.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, №16, ст. 838)Федеральный антимонопольный орган и его территориальные управления рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 157.1, 157.2 настоящего Кодекса. (в ред. Федерального закона от 09.01.96 №2-ФЗ)Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени федерального антимонопольного органа вправе председатель федерального антимонопольного органа, его заместители, начальники территориальных управлений федерального антимонопольного органа. (в ред. Федерального закона от 09.01.96 №2-ФЗ)Статья 224.6. Органы Государственной инспекции по торговле, качеству товаров и защите прав потребителей(введена Законом РФ от 01.07.93 №5304-1)Органы Государственной инспекции по торговле, качеству товаров и защите прав потребителей Комитета Российской Федерации по торговле рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 146, 146.3 - 146.7, 150.3, 156, 147, 156.2, 165.9 настоящего Кодекса. (в ред. Федерального закона от 30.07.96 №103-ФЗ)Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени Государственной инспекции по торговле, качеству товаров и защите прав потребителей Комитета Российской Федерации по торговле вправе начальники территориальных управлений Государственной инспекции по торговле, качеству товаров и защите прав потребителей, их заместители.Статья 224.7. Органы Федеральной службы России по обеспечению государственной монополии на алкогольную продукцию(введена Законом РФ от 01.07.93 №5304-1; в ред. Федерального закона от 30.07.96 №103-ФЗ)Органы Федеральной службы России по обеспечению государственной монополии на алкогольную продукцию рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 146, 146.3, 146.4, 146.7, 147, 156, 156.2, 165.9 настоящего Кодекса. (в ред. Федерального закона от 30.07.96 №103-ФЗ)Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени Федеральной службы России по обеспечению государственной монополии на алкогольную продукцию вправе начальники региональных органов Государственной инспекции по обеспечению государственной монополии на алкогольную продукцию, их заместители. (в ред. Федерального закона от 30.07.96 №103-ФЗ)Статья 224.8. Органы Государственной инспекции по контролю за ценами(введена Законом РФ от 01.07.93 №5304-1)Органы Государственной инспекции по контролю за ценами Комитета Российской Федерации по политике цен рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 146.6 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени Государственной инспекции по контролю за ценами Комитета Российской Федерации по политике цен вправе начальники органов по контролю за ценами республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга или исполняющие их обязанности должностные лица.Статья 224.9. Органы пограничной службы Российской Федерации(введена Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)Органы пограничной службы Российской Федерации рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 56.2, 56.3, 84.5 и 84.6, 165.8 (в части наложения штрафа), 183, 183.1 (в части наложения штрафа и административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства), 183.2 (в части наложения штрафа) и 183.3 настоящего Кодекса. (в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов пограничной службы Российской Федерации вправе: (в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)директор Федеральной пограничной службы Российской Федерации, командующий морскими силами Пограничных войск Российской Федерации и их заместители, командующие войсками пограничных округов, группами Пограничных войск Российской Федерации, командующие морскими силами пограничных округов, групп и их заместители - предупреждение, наложение штрафа на граждан в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства; (в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)начальники пограничных отрядов, командиры воинских частей пограничного контроля, морских соединений и воинских частей - предупреждение, наложение штрафа на граждан в размере до пяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - до тридцати минимальных размеров оплаты труда;командиры пограничных кораблей (катеров), выполняющих задачи по охране Государственной границы Российской Федерации,- предупреждение и наложение штрафа на граждан в размере до трех минимальных размеров оплаты труда.Рассматривать дела об административных правонарушениях на континентальном шельфе Российской Федерации вправе:1) за нарушение действующих стандартов (норм, правил) или условий лицензии, регламентирующих разрешенную деятельность на континентальном шельфе Российской Федерации, нарушение правил проведения ресурсных или морских научных исследований, предусмотренных разрешением или международными договорами Российской Федерации, самовольное изменение программы морских научных исследований на континентальном шельфе Российской Федерации, незаконную передачу минеральных или живых ресурсов континентального шельфа Российской Федерации физическим или юридическим лицам иностранных государств, а равно иностранным государствам - директор Федеральной пограничной службы Российской Федерации, командующий морскими силами Пограничных войск Российской Федерации и их заместители, командующие войсками пограничных округов, группами Пограничных войск Российской Федерации, командующие морскими силами пограничных округов (групп) и их заместители - штраф в размере до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда; начальники пограничных отрядов, командиры воинских частей пограничного контроля, морских соединений и воинских частей - штраф в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда; командиры пограничных кораблей (катеров) - штраф в размере до двухсот минимальных размеров оплаты труда;2) за невыполнение законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Российской Федерации об остановке судна или воспрепятствование осуществлению этими должностными лицами возложенных на них полномочий, в том числе на осмотр судна,- директор Федеральной пограничной службы Российской Федерации, командующий морскими силами Пограничных войск Российской Федерации и их заместители, командующие войсками пограничных округов, группами Пограничных войск Российской Федерации, командующие морскими силами пограничных округов (групп) и их заместители - штраф в размере до трех тысяч минимальных размеров оплаты труда; начальники пограничных отрядов, командиры воинских частей пограничного контроля, морских соединений и воинских частей - штраф в размере до одной тысячи минимальных размеров оплаты труда; командиры пограничных кораблей (катеров) - штраф в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда. (часть 3 введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Статья 224.10. Органы Единой системы управления воздушным движением Российской Федерации(введена Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ)Органы Единой системы управления воздушным движением Российской Федерации рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 183 настоящего Кодекса в части, касающейся нарушения воздушного пространства Российской Федерации.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов Единой системы управления воздушным движением Российской Федерации вправе:начальник главного центра Единой системы управления воздушным движением Российской Федерации и его заместители - наложение штрафа на граждан в размере до десяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда;начальники зональных центров Единой системы управления воздушным движением Российской Федерации - наложение штрафа на граждан в размере до пяти минимальных размеров оплаты труда, а на должностных лиц - до тридцати минимальных размеров оплаты труда.Статья 224.11. Органы, рассматривающие дела о нарушениях требований государственных стандартов, правил сертификации, требований нормативных документов по обеспечению единства измерений(введена Федеральным законом от 19.06.95 №89-ФЗ)Органы Комитета Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 170 настоящего Кодекса.Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания от имени органов Комитета Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации вправе:главный государственный инспектор Российской Федерации по надзору за государственными стандартами и обеспечению единства измерений;главные государственные инспектора республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов по надзору за государственными стандартами и обеспечению единства измерений.Раздел IVПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХГлава 17 ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯСтатья 225. Задачи производства по делам об административных правонарушенияхЗадачами производства по делам об административных правонарушениях являются: своевременное, всестороннее, полное и объективное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в точном соответствии с законодательством, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений, предупреждение правонарушений, воспитание граждан в духе соблюдения законов, укрепление социалистической законности.Статья 226. Порядок производства по делам об административных правонарушенияхПорядок производства по делам об административных правонарушениях в органах (должностными лицами), уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, определяется Основами законодательства Союза ССР и союзных республик об административных правонарушениях, законодательными актами СССР, постановлениями Совета Министров СССР, настоящим Кодексом, иными законодательными актами РСФСР и постановлениями Совета Министров РСФСР.Порядок производства по делам об административных правонарушениях в народных судах определяется законодательными актами Союза ССР, настоящим Кодексом и другими законодательными актами РСФСР.Статья 227. Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушенииПроизводство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению при наличии следующих обстоятельств:1) отсутствие события и состава административного правонарушения;2) недостижение лицом на момент совершения административного правонарушения шестнадцатилетнего возраста;3) невменяемость лица, совершившего противоправное действие либо бездействие;4) действие лица в состоянии крайней необходимости или необходимости обороны;5) издание акта амнистии, если он устраняет применение административного взыскания;6) отмена акта, устанавливающего административную ответственность;7) истечение к моменту рассмотрения дела об административном правонарушении сроков, предусмотренных статьей 38 настоящего Кодекса;8) наличие по тому же факту в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, постановления компетентного органа (должностного лица) о наложении административного взыскания либо неотмененного решения товарищеского суда, если материалы были переданы в товарищеский суд органом (должностным лицом), имеющим право налагать административное взыскание по данному делу, либо неотмененного постановления о прекращении дела об административном правонарушении, а также наличие по данному факту уголовного дела;9) смерть лица, в отношении которого было начато производство по делу.Статья 228. Рассмотрение дела об административном правонарушении на началах равенства гражданРассмотрение дела об административном правонарушении осуществляется на началах равенства перед законом и органом, рассматривающим дело, всех граждан независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, языка, отношения к религии, рода и характера занятий, места жительства и других обстоятельств.Статья 229. Открытое рассмотрение дела об административном правонарушенииДело об административном правонарушении рассматривается открыто.В целях повышения воспитательной и предупредительной роли производства по делам об административных правонарушениях такие дела могут рассматриваться непосредственно в трудовых коллективах, по месту учебы или жительства нарушителя.Статья 230. Прокурорский надзор за исполнением законов при производстве по делам об административных правонарушенияхВ соответствии с Законом СССР о прокуратуре СССР прокурор, осуществляя надзор за исполнением законов при производстве по делам об административных правонарушениях, вправе: возбуждать производство об административном правонарушении; знакомиться с материалами дела; проверять законность действий органов (должностных лиц) при производстве по делу; участвовать в рассмотрении дела; заявлять ходатайства, давать заключения по вопросам, возникающим во время рассмотрения дела; проверять правильность применения соответствующими органами (должностными лицами) мер воздействия за административные правонарушения; опротестовывать постановление и решение по жалобе по делу об административном правонарушении; приостанавливать исполнение постановления, а также совершать другие, предусмотренные законом действия.Статья 231. ДоказательстваДоказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основе которых в определенном законом порядке органы (должностные лица) устанавливают наличие или отсутствие административного правонарушения, виновность данного лица в его совершении и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.Эти данные устанавливаются следующими средствами: протоколом об административном правонарушении, объяснениями лица, привлекаемого к административной ответственности, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключением эксперта, показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами, протоколом об изъятии вещей и документов, а также иными документами. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 232. Оценка доказательствОрган (должностное лицо) оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, руководствуясь законом и социалистическим правосознанием.Статья 233. Передача материалов прокурору, органу предварительного следствия или дознанияЕсли при рассмотрении дела орган (должностное лицо) придет к выводу, что в нарушении содержатся признаки преступления, он передает материалы прокурору, органу предварительного следствия или дознания.Глава 18 ПРОТОКОЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИСтатья 234. Протокол (постановление) об административном правонарушении (в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)О совершении административного правонарушения составляется протокол (постановление) уполномоченными на то должностным лицом либо представителем общественной организации или органа общественной самодеятельности. Протокол (постановление) не составляется в случаях, предусмотренных статьей 237 настоящего Кодекса. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)Статья 235. Содержание протокола (постановления) об административном правонарушении (в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)В протоколе (постановлении) об административном правонарушении указываются: дата и место его составления, должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол (постановление); сведения о личности нарушителя; место, время совершения и существо административного правонарушения; нормативный акт, предусматривающий ответственность за данное правонарушение; фамилии, адреса свидетелей и потерпевших, если они имеются; объяснение нарушителя; иные сведения, необходимые для разрешения дела. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)Протокол (постановление) подписывается лицом, его составившим и лицом, совершившим административное правонарушение; при наличии свидетелей и потерпевших протокол может быть подписан также и этими лицами. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)В случае отказа лица, совершившего правонарушение, от подписания протокола (постановления) в нем делается запись об этом. Лицо, совершившее правонарушение, вправе представить прилагаемые к протоколу (постановлению) объяснения и замечания по содержанию протокола (постановления), а также изложить мотивы своего отказа от его подписания. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)При составлении протокола (постановления) нарушителю разъясняются его права и обязанности, предусмотренные статьей 247 настоящего Кодекса, о чем делается отметка в протоколе (постановлении). (в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)Статья 236. Направление протокола (постановления)(в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)Протокол (постановление) направляется органу (должностному лицу), уполномоченному рассматривать дело об административном правонарушении. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)Статья 237. Случаи, когда протокол об административном правонарушении не составляетсяПри совершении административных правонарушений, предусмотренных статьей 76 (если размер штрафа не превышает десяти рублей), статьей 101 (в случаях совершения правонарушений, перечисленных в части третьей статьи 218), частью пятой статьи 103, частью второй статьи 104, частью первой статьи 111.2 и частью третьей статьи 111.3 (если размер штрафа не превышает пяти рублей), статьей 112.2, частью второй статьи 114, частями первой и четвертой статьи 115, частями первой и второй статьи 122, частью третьей статьи 126, статьями 127 и 128 настоящего Кодекса, протокол не составляется, если лицо не оспаривает допущенное нарушение и налагаемое на него административное взыскание. Протокол не составляется и в иных случаях, когда в соответствии с законодательством штраф налагается и взимается, а предупреждение оформляется на месте совершения правонарушения.Протокол не составляется также в случаях, если производство по делу об административном правонарушении возбуждено постановлением прокурора. (часть 2 введена Федеральным законом от 19.07.95 №113-ФЗ)Если нарушитель оспаривает налагаемое на него взыскание за совершение правонарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, то составляется протокол в соответствии со статьей 234 настоящего Кодекса. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 15.03.88 и от 05.04.89, Закона РСФСР от 13.12.91 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1988, №12, ст. 341; 1989, №15, ст. 369; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1992, №3, ст. 86; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 238. Доставление нарушителяВ целях составления протокола об административном правонарушении при невозможности составить его на месте, если составление протокола является обязательным, нарушитель может быть доставлен в милицию или штаб добровольной народной дружины работником милиции, военнослужащим внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации или народным дружинником. (в ред. Федерального закона от 29.01.97 №24-ФЗ)При совершении нарушений правил пользования средствами транспорта, правил по охране порядка и безопасности движения, правил, направленных на обеспечение сохранности грузов на транспорте, правил пожарной безопасности, санитарно - гигиенических и санитарно - противоэпидемических правил на транспорте, нарушитель может быть доставлен уполномоченным на то лицом в милицию, если у него нет документов, удостоверяющих личность, и нет свидетелей, которые могут сообщить необходимые данные о нем, а также если у него отсутствуют необходимые документы на транспортное средство.При совершении лесонарушений или нарушений правил охоты, правил рыболовства и охраны рыбных запасов и других нарушений законодательства об охране и использовании животного мира в целях составления протокола, если личность нарушителя не может быть установлена на месте нарушения, работники государственной и ведомственной лесной охраны, а в колхозных лесах - работники лесной охраны колхозов или межколхозных лесхозов (лесничеств), уполномоченные на то должностные лица органов, осуществляющих государственный надзор за соблюдением правил охоты, органов рыбоохраны, должностные лица других органов, осуществляющих государственный и ведомственный контроль за охраной и использованием животного мира, должностные лица заповедников и других особо охраняемых территорий, а также работники милиции могут производить доставление лиц, совершивших эти правонарушения, в милицию или в помещение исполнительного комитета поселкового, сельского Совета народных депутатов. Доставление нарушителя может производиться также народными дружинниками, общественными инспекторами охраны природы, общественными охотничьими инспекторами, общественными инспекторами органов рыбоохраны и общественными лесными инспекторами.При совершении правонарушения, связанного с посягательством на охраняемые объекты, государственное имущество, имущество, находящееся в муниципальной или частной собственности, нарушитель может быть доставлен работниками военизированной охраны в служебное помещение военизированной охраны или милицию, а военнослужащими внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации в служебное помещение внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации до передачи нарушителя органам милиции для пресечения правонарушения, установления личности нарушителя и составления протокола о правонарушении. (в ред. Федерального закона от 29.01.97 №24-ФЗ)При совершении нарушений режима Государственной границы Российской Федерации, пограничного режима, режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, злостного неповиновения законному распоряжению или требованию военнослужащего органов пограничной службы Российской Федерации, военнослужащего иных войск (сил), сотрудника органа внутренних дел нарушитель может быть доставлен в подразделение, воинскую часть, орган управления органов пограничной службы Российской Федерации, в милицию, орган местного самоуправления или штаб добровольной народной дружины военнослужащим, сотрудником органа внутренних дел или другим гражданином, исполняющим обязанности по охране Государственной границы Российской Федерации для пресечения правонарушения, установления личности нарушителя и составления протокола о правонарушении. (часть 5 введена Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)При совершении правонарушений на континентальном шельфе Российской Федерации правонарушитель, личность которого не может быть установлена на месте, а также используемые для осуществления незаконной деятельности на континентальном шельфе Российской Федерации суда и орудия совершения правонарушения, принадлежность которых не может быть установлена при осмотре, подлежат доставке в порт Российской Федерации (иностранные суда - в один из портов Российской Федерации, открытых для захода иностранных судов) для пресечения правонарушения, а также для установления личности правонарушителя и принадлежности задержанных судов и орудий совершения правонарушения и составления протокола о правонарушении. (часть 6 введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)Доставление должно быть произведено в возможно короткий срок.Нахождение в штабе добровольной народной дружины доставленного лица не может длиться более одного часа. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398, Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Глава 19 АДМИНИСТРАТИВНОЕ ЗАДЕРЖАНИЕ, ДОСМОТР ВЕЩЕЙ, ИЗЪЯТИЕ ВЕЩЕЙ И ДОКУМЕНТОВСтатья 239. Меры обеспечения производства по делам об административных правонарушенияхВ случаях, прямо предусмотренных законодательными актами Союза ССР и РСФСР, в целях пресечения административных правонарушений, когда исчерпаны другие меры воздействия, установления личности, составления протокола об административном правонарушении при невозможности составления его на месте, если составление протокола является обязательным, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дел и исполнения постановлений по делам об административных правонарушениях, допускаются административное задержание лица, личный досмотр, досмотр вещей, транспортных средств и изъятие вещей и документов.Порядок административного задержания, личного досмотра, досмотра вещей, транспортных средств и изъятия вещей и документов в целях, предусмотренных настоящей статьей, определяется законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 240. Административное задержаниеОб административном задержании составляется протокол, в котором указываются: дата и место его составления, должность, фамилия, имя и отчество лица, составившего протокол; сведения о личности задержанного; время и мотивы задержания. Протокол подписывается должностным лицом, его составившим, и задержанным. В случае отказа задержанного от подписания протокола в нем делается запись об этом.По просьбе лица, задержанного за совершение административного правонарушения, о месте его нахождения уведомляются его родственники, администрация по месту работы или учебы. О задержании несовершеннолетнего уведомление его родителей или лиц, их заменяющих, обязательно.Статья 241. Органы (должностные лица), правомочные осуществлять административное задержаниеАдминистративное задержание лица, совершившего административное правонарушение, может производиться лишь органами (должностными лицами), уполномоченными на то законодательством Союза ССР и РСФСР, а именно:1) органы внутренних дел - при совершении мелкого хулиганства, нарушения порядка организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, злостного неповиновения законному распоряжению или требованию работника милиции, народного дружинника, а также военнослужащего при исполнении им обязанностей по охране общественного порядка, проявления неуважения к суду, незаконных операций с иностранной валютой и платежными документами, незаконной продажи товаров или иных предметов, мелкой спекуляции, при распитии спиртных напитков в общественных местах или появлении в общественных местах в пьяном виде, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, в случаях, когда имеются достаточные основания полагать, что лицо занимается проституцией, при нарушении правил дорожного движения, правил охоты, рыболовства и охраны рыбных запасов и других нарушений законодательства об охране и использовании животного мира, а также в иных случаях, прямо предусмотренных законодательными актами Союза ССР и РСФСР; (в ред. Федерального закона от 02.02.95 №12-ФЗ)------------------------------------------------------------------Законом РФ от 01.07.93 №5304-1 пункт 1 статьи 241 после слов "торговли с рук в неустановленных местах" дополнен словами ", незаконной торговли товарами, свободная реализация которых запрещена или ограничена, осуществления предпринимательской деятельности без регистрации или лицензирования, неповиновения работнику милиции, иному уполномоченному должностному лицу или представителю общественности".Федеральным законом от 19.07.95 №110-ФЗ пункт 1 статьи 241 после слов "незаконной торговли товарами, свободная реализация которых запрещена или ограничена," дополнен словами "торговли, сдачи в прокат и иного незаконного использования экземпляров произведений или фонограмм". 2) Органами пограничной службы Российской Федерации - при совершении нарушений режима Государственной границы Российской Федерации, пограничного режима, режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, злостного неповиновения законному распоряжению или требованию военнослужащего органов пограничной службы Российской Федерации, военнослужащего иных войск (сил), сотрудника органа внутренних дел; (в ред. Федеральных законов от 02.02.95 №12-ФЗ, от 27.05.96 №56-ФЗ)3) старшим в месте расположения охраняемого объекта должностным лицом военизированной охраны - при совершении правонарушений, связанных с посягательством на охраняемые объекты, другое государственное или общественное имущество;4) должностными лицами военной автомобильной инспекции - при нарушении водителями или другими лицами, управляющими транспортными средствами Вооруженных Сил СССР, правил дорожного движения;5) должностными лицами органов государственного горного надзора, органов пограничной службы Российской Федерации, федерального органа по геологии и использованию недр, федерального органа по охране окружающей среды и природных ресурсов, федерального органа по рыболовству - при совершении правонарушений на континентальном шельфе Российской Федерации, связанных с нарушением действующих стандартов (норм, правил) или условий лицензии, регламентирующих разрешенную деятельность на континентальном шельфе Российской Федерации, нарушением правил проведения ресурсных или морских научных исследований, нарушением правил захоронения отходов и других материалов, невыполнением законных требований должностных лиц органов охраны континентального шельфа Российской Федерации об остановке судна или с воспрепятствованием осуществлению должностными лицами этих органов возложенных на них полномочий, в том числе на осмотр судна, незаконной передачей минеральных и живых ресурсов физическим или юридическим лицам иностранных государств, а равно иностранным государствам; (п. 5 введен Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)6) внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации - при совершении мелкого хулиганства, злостного неповиновения законному распоряжению или требованию работника милиции, военнослужащего внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, при проявлении неуважения к суду, неповиновении работнику милиции, военнослужащему внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, иному уполномоченному должностному лицу или представителю общественности, при распитии спиртных напитков в общественных местах или появлении в общественных местах в нетрезвом виде, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, при совершении правонарушения, связанного с посягательством на охраняемые внутренними войсками важные государственные объекты, сооружения на коммуникациях, специальные грузы, склады, органы военного управления внутренними войсками, территории, на которых постоянно или временно размещаются соединения, воинские части и подразделения, военные образовательные учреждения высшего профессионального образования и учреждения внутренних войск, их объекты, технику и имущество. (п. 6 введен Федеральным законом от 29.01.97 №24-ФЗ) (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 29.05.87, от 29.07.88, от 07.03.89 и от 11.12.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1987, №23, ст. 800; 1988, №31, ст. 1005; 1989, №10, ст. 246; №50, ст. 1477)Статья 242. Сроки административного задержанияАдминистративное задержание лица, совершившего административное правонарушение, может длиться не более трех часов. В исключительных случаях, в связи с особой необходимостью законодательными актами Российской Федерации могут быть установлены иные сроки административного задержания. (в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)Лица, нарушившие режим Государственной границы Российской Федерации, пограничный режим или режим в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, могут быть задержаны на срок до трех часов для составления протокола, а в необходимых случаях для установления личности и выяснения обстоятельств правонарушения - до трех суток с сообщением об этом письменно прокурору в течение двадцати четырех часов с момента задержания или на срок до десяти суток с санкции прокурора, если правонарушители не имеют документов, удостоверяющих их личность. (в ред. Федеральных законов от 02.02.95 №12-ФЗ, от 27.05.96 №56-ФЗ)Лица, совершившие мелкое хулиганство, нарушение порядка организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, незаконную торговлю товарами, свободная реализация которых запрещена или ограничена, торговлю с рук в неустановленных местах, неповиновение работнику милиции, иному уполномоченному должностному лицу или представителю общественности, торговлю с рук в неустановленных местах, незаконную продажу товаров или иных предметов или мелкую спекуляцию, могут быть задержаны до рассмотрения дела народным судьей или начальником (заместителем начальника) органа внутренних дел. (в ред. Закона РФ от 01.07.93 №5304-1)Срок административного задержания исчисляется с момента доставления нарушителя для составления протокола, а лица, находящегося в состоянии опьянения,- со времени его вытрезвления. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 29.07.88, от 07.03.89 и от 27.02.90 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №31, ст. 1005; 1989, №10, ст. 246, 1990, №10, ст. 287)Статья 243. Личный досмотр и досмотр вещей и товаров(в ред. Федерального закона от 30.07.96 №103-ФЗ)Личный досмотр может производиться уполномоченными на то должностными лицами органов внутренних дел, внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, военизированной охраны, гражданской авиации, таможенных учреждений и органов пограничной службы Российской Федерации, а в случаях, прямо предусмотренных законодательными актами Российской Федерации, также и других уполномоченных на то органов. (в ред. Федерального закона от 29.01.97 №24-ФЗ)Личный досмотр может производиться уполномоченным на то лицом одного пола с досматриваемым и в присутствии двух понятых того же пола.Досмотр вещей и товаров может производиться уполномоченными на то должностными лицами органов внутренних дел, военизированной охраны, гражданской авиации, таможенных учреждений, налоговых органов, органов пограничной службы Российской Федерации, органов лесоохраны, органов рыбоохраны, органов, осуществляющих государственный надзор за соблюдением правил охоты, органов государственного надзора за связью, органов Государственной инспекции по торговле, качеству товаров и защите прав потребителей, органов Федеральной службы России по обеспечению государственной монополии на алкогольную продукцию, а в случаях, прямо предусмотренных законодательными актами Российской Федерации, а также и других уполномоченных на то органов. (в ред. Федеральных законов от 27.05.96 №56-ФЗ, от 30.07.96 №103-ФЗ, от 06.08.96 №108-ФЗ)Досмотр вещей и товаров, ручной клади, багажа, орудий охоты и рыбной ловли, добытой продукции и других предметов осуществляется, как правило, в присутствии лица, в собственности или владении которого они находятся. В случаях, не терпящих отлагательства, указанные вещи, предметы могут быть подвергнуты досмотру с участием двух понятых в отсутствие собственника (владельца). (в ред. Федерального закона от 30.07.96 №103-ФЗ)О личном досмотре и досмотре вещей и товаров составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или в протоколе об административном задержании. (в ред. Федерального закона от 30.07.96 №103-ФЗ)Личный досмотр и досмотр вещей и товаров в таможенных учреждениях производится в порядке, установленном Таможенным кодексом СССР. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; Федерального закона от 30.07.96 №103-ФЗ)Статья 244. Изъятие вещей и документовВещи и документы, являющиеся орудием или непосредственным объектом правонарушения, обнаруженные при задержании, личном досмотре или досмотре вещей, изымаются должностными лицами органов, предусмотренных в статьях 241 и 243 настоящего Кодекса. Изъятые вещи и документы хранятся впредь до рассмотрения дела об административном правонарушении в местах, определяемых органами (должностными лицами), которым предоставлено право производить изъятие вещей и документов, а после рассмотрения дела, в зависимости от результатов его рассмотрения, они в установленном порядке конфискуются, или возвращаются владельцу, либо уничтожаются, а при возмездном изъятии вещей реализуются. Изъятые орден, медаль, нагрудный знак к почетному званию СССР или РСФСР подлежат возврату их законному владельцу, а если он не известен, направляются соответственно в Президиум Верховного Совета СССР либо в Президиум Верховного Совета РСФСР. Самогон и другие крепкие спиртные напитки домашней выработки, аппараты для их выработки после рассмотрения дела уничтожаются.Суда и орудия совершения правонарушения на континентальном шельфе Российской Федерации изымаются должностными лицами органов, указанных в пункте 5 статьи 241 настоящего Кодекса. Изъятые суда и орудия совершения правонарушения конфискуются или возвращаются владельцу в установленном порядке. (часть 2 введена Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)При задержании предметов контрабанды для обеспечения взыскания штрафа допускается изъятие вещей (ценностей) у лица, совершившего контрабанду, если последнее не имеет постоянного места жительства в СССР.В случае изъятия вещей и документов об этом составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколах об административном правонарушении, о досмотре вещей или административном задержании.При совершении нарушения, за которое в соответствии с настоящим Кодексом может быть наложено административное взыскание в виде штрафа или лишения права управления транспортным средством, у водителя (судоводителя) изымается водительское удостоверение, о чем делается запись в протоколе о правонарушении, а также во временном разрешении на право управления транспортными средствами. После уплаты штрафа водительское удостоверение возвращается владельцу. Изъятие удостоверения производится в порядке, установленном соответственно Министерством внутренних дел Российской Федерации, Министерством речного флота РСФСР, Министерством жилищно - коммунального хозяйства РСФСР.При совершении нарушений, предусмотренных статьями 159, 172, частями первой и второй статьи 173, статьями 174 и 175 настоящего Кодекса, работники милиции вправе изъять огнестрельное оружие, а также боевые припасы до рассмотрения дела, о чем делается запись в протоколе с указанием марки или модели, калибра, серии и номера изымаемого оружия, количества и вида боевых припасов. К лицу, совершившему правонарушение при исполнении служебных обязанностей, изъятие, личный досмотр и досмотр вещей применяются лишь в случаях, не терпящих отлагательства. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 05.06.87, от 05.04.89 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1987, №24, ст. 839; 1989, №15, ст. 369, Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 245. Отстранение от управления транспортным средством, освидетельствование на состояние опьянения, задержание транспортного средстваУправляющие транспортными средствами водители (судоводители) или иные лица, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии опьянения, а равно лица, не имеющие права управления транспортными средствами, или лишенные этого права, или не имеющие при себе документов, предусмотренных правилами дорожного движения, или совершившие нарушения, предусмотренные частями третьей и четвертой статьи 114 настоящего Кодекса, подлежат отстранению от управления транспортным средством, а транспортное средство - задержанию до устранения причины задержания.Управляющие транспортными средствами водители (судоводители) или иные лица, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии опьянения, подлежат освидетельствованию в установленном порядке на состояние опьянения.Направление указанных лиц на освидетельствование на состояние опьянения и проведение их освидетельствования производятся в порядке, устанавливаемом Министерством внутренних дел Российской Федерации, Министерством здравоохранения Российской Федерации и Министерством юстиции Российской Федерации.Задержание транспортного средства производится должностным лицом органов внутренних дел, а также должностным лицом военной автомобильной инспекции при совершении водителем или другим лицом, управляющим транспортным средством Вооруженных Сил Российской Федерации, административных правонарушений, предусмотренных частями второй и третьей статьи 114 настоящего Кодекса.Задержание транспортного средства оформляется отдельным протоколом или в протоколе об административном правонарушении производится соответствующая запись.Должностное лицо, задержавшее транспортное средство, несет ответственность за вред, причиненный его владельцу, только в случае неправомерного задержания транспортного средства.Порядок задержания транспортных средств устанавливается Министерством внутренних дел Российской Федерации, а порядок их хранения и оплаты хранения - местными органами исполнительной власти.Примечание. Под задержанием следует понимать запрещение эксплуатации транспортного средства с помещением его на специально отведенное охраняемое место. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 246. Обжалование административного задержания, досмотра и изъятия вещей и документовАдминистративное задержание, личный досмотр, досмотр вещей и изъятие вещей и документов могут быть обжалованы заинтересованным лицом в вышестоящий орган (должностному лицу) или прокурору.Глава 20 ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В ПРОИЗВОДСТВЕ ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИСтатья 247. Права и обязанности лица, привлекаемого к административной ответственностиЛицо, привлекаемое к административной ответственности, вправе знакомиться с материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства; при рассмотрении дела пользоваться юридической помощью адвоката; выступать на родном языке и пользоваться услугами переводчика, если не владеет языком, на котором ведется производство; обжаловать постановление по делу. Дело об административном правонарушении рассматривается в присутствии лица, привлекаемого к административной ответственности. В отсутствие этого лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, когда имеются данные о своевременном его извещении о месте и времени рассмотрения дела и если от него не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела.При рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 40.1 - 40.13, 46.1, 49, частью четвертой статьи 56.1, частью третьей статьи 56.2, частью второй статьи 56.3, частью второй статьи 57.1, частью второй статьи 84.5, частью второй статьи 84.6, 137, 150, 150.2, 151, 158, частью третьей статьи 162, статьями 165 - 165.3, 165.5, 165.8, 166.1, 167, 171.1 - 171.3, 183 - 183.3 настоящего Кодекса, присутствие лица, привлекаемого к административной ответственности, обязательно. В случае его уклонения без уважительных причин от явки по вызову органа внутренних дел, органов пограничной службы Российской Федерации или народного судьи это лицо может быть органом внутренних дел (милицией) подвергнуто приводу. (в ред. Федеральных законов от 28.04.95 №66-ФЗ, от 27.05.96 №56-ФЗ)Законодательством Союза ССР и РСФСР могут быть предусмотрены и иные случаи, когда явка лица, привлекаемого к административной ответственности, в орган (к должностному лицу), разрешающий дело, обязательна. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 29.07.88, от 07.03.89, от 11.12.89, от 02.01.90 и от 27.02.90, Закона РСФСР от 21.03.91, Закона РФ от 18.03.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1988, №31, ст. 1005; 1989, №10, ст. 246; №50, ст. 1477; 1990, №1, ст. 3; №10, ст. 287; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №15, ст. 494; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, №17, ст. 894)Статья 248. ПотерпевшийПотерпевшим является лицо, которому административным правонарушением причинен моральный, физический или имущественный вред.Потерпевший вправе знакомиться со всеми материалами дела, заявлять ходатайства, приносить жалобу на постановление по делу об административном правонарушении.Потерпевший может быть допрошен в качестве свидетеля в соответствии со статьей 251 настоящего Кодекса.Статья 249. Законные представителиИнтересы лица, привлекаемого к административной ответственности, и потерпевшего, являющихся несовершеннолетними или лицами, которые в силу своих физических или психических недостатков не могут сами осуществлять свои права по делам об административных правонарушениях, вправе представлять их законные представители (родители, усыновители, опекуны, попечители).Статья 250. АдвокатДля оказания юридической помощи лицу, привлекаемому к административной ответственности, в рассмотрении дела об административном правонарушении может участвовать адвокат.Адвокат, участвующий в рассмотрении дела об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела; заявлять ходатайства; по поручению лица, пригласившего его, приносить от его имени жалобы на постановление по делу.Полномочия адвоката удостоверяются ордером, выдаваемым юридической консультацией.Статья 251. СвидетельВ качестве свидетеля по делу об административном правонарушении может быть вызвано любое лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, подлежащие установлению по данному делу.По вызову органа (должностного лица), в производстве которого находится дело, свидетель обязан явиться в указанное время, дать правдивые показания: сообщить все известное ему по делу и ответить на поставленные вопросы.Статья 252. ЭкспертЭксперт назначается органом (должностным лицом), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, в случае, когда возникает необходимость в специальных познаниях.Эксперт обязан явиться по вызову и дать объективное заключение по поставленным перед ним вопросам. Эксперт вправе:1) знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы;2) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения;3) с разрешения органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, задавать лицу, привлекаемому к ответственности, потерпевшему, свидетелям вопросы, относящиеся к предмету экспертизы;4) присутствовать при рассмотрении дела.Статья 253. ПереводчикПереводчик назначается органом (должностным лицом), в производстве которого находится дело об административном правонарушении.Переводчик обязан явиться по вызову органа (должностного лица) и выполнить полно и точно порученный ему перевод.Статья 254. Суммы, подлежащие выплате потерпевшим, свидетелям, экспертам и переводчикамПотерпевшим, свидетелям, экспертам и переводчикам возмещаются в установленном порядке расходы, понесенные ими в связи с явкой в орган (к должностному лицу), в производстве которого находится дело об административном правонарушении.За лицами, вызываемыми в качестве потерпевших, свидетелей, экспертов и переводчиков, сохраняется, в установленном порядке, заработок по месту их работы за время их отсутствия в связи с явкой в орган (к должностному лицу), в производстве которого находится дело об административном правонарушении.Глава 21 РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХСтатья 255. Подготовка к рассмотрению дела об административном правонарушенииОрган (должностное лицо) при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешает следующие вопросы:1) относится ли к его компетенции рассмотрение данного дела;2) правильно ли составлены протокол и другие материалы дела об административном правонарушении;3) извещены ли лица, участвующие в рассмотрении дела, о времени и месте его рассмотрения; 4) истребованы ли необходимые дополнительные материалы;5) о ходатайствах лица, привлекаемого к административной ответственности, потерпевшего, законных представителей, адвоката.Статья 256. Место рассмотрения дела об административном правонарушенииДело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 111.1 - 111.4, 114 - 121, 123, 124 настоящего Кодекса, могут рассматриваться также по месту учета транспортных средств.Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 160 и частями первой, второй и третьей статьи 162 настоящего Кодекса, рассматриваются по месту их совершения или по месту жительства нарушителя.Административными комиссиями и комиссиями по делам несовершеннолетних дела об административных правонарушениях рассматриваются по месту жительства нарушителя.Законодательством Союза ССР и РСФСР может быть предусмотрено и иное место рассмотрения дела об административном правонарушении. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 и от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1988, №12, ст. 341)Статья 257. Сроки рассмотрения дел об административных правонарушенияхДела об административных правонарушениях рассматриваются в пятнадцатидневный срок со дня получения органом (должностным лицом), правомочным рассматривать дело, протокола (постановления) об административном правонарушении и других материалов дела. (в ред. Федерального закона от 19.07.95 №113-ФЗ)Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 40.1, 40.2, 40.4 - 40.6, 40.10, 44, 153, 158, частями первой, второй и третьей статьи 162 и статьями 165 - 165.3, 165.5 настоящего Кодекса, рассматриваются в течение суток; предусмотренных статьями 137, 146.3 - 146.5, 150, 150.2, 150.3, 151, 165.10, 165.11 и 166.1 настоящего Кодекса,- в течение трех суток; предусмотренных статьями 46.1 и 49 настоящего Кодекса,- в пятидневный срок; предусмотренных статьями 93 - 95, 146, 156, 165.6 настоящего Кодекса,- в семидневный срок. (в ред. Федеральных законов от 28.04.95 №66-ФЗ, от 19.07.95 №113-ФЗ)Законодательством Союза ССР и РСФСР могут быть предусмотрены и иные сроки рассмотрения дел об административных правонарушениях. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 30.01.86, от 29.06.87, от 29.07.88, от 07.03.89 и от 11.12.89, от 27.02.90, Закона РСФСР от 16.10.90; Закона РФ от 18.03.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1986, №6, ст. 176; 1987, №27, ст. 961; 1988, №31, ст. 1005; 1989, №10, ст. 246; №50, ст. 1477; 1990, №1, ст. 3; №10, ст. 287; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1990, №21, ст. 232; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, №17, ст. 894)Статья 258. Порядок рассмотрения дела об административном правонарушенииРассмотрение дела начинается с объявления состава коллегиального органа или представления должностного лица, рассматривающего данное дело.Председательствующий в заседании коллегиального органа или должностное лицо, рассматривающее дело, объявляет, какое дело подлежит рассмотрению, кто привлекается к административной ответственности, разъясняет лицам, участвующим в рассмотрении дела, их права и обязанности. После этого оглашается протокол об административном правонарушении. На заседании заслушиваются лица, участвующие в рассмотрении дела, исследуются доказательства и разрешаются ходатайства. В случае участия в рассмотрении дела прокурора заслушивается его заключение.Статья 259. Обстоятельства, подлежащие выяснению при рассмотрении дела об административном правонарушенииОрган (должностное лицо) при рассмотрении дела об административном правонарушении обязан выяснить: было ли совершено административное правонарушение, виновно ли данное лицо в его совершении, подлежит ли оно административной ответственности, имеются ли обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность, причинен ли имущественный ущерб, имеются ли основания для передачи материалов об административном правонарушении на рассмотрение товарищеского суда, комиссии по борьбе с пьянством, образованной на предприятии, в учреждении, организации и их структурных подразделениях, общественной организации, трудового коллектива, а также выяснить другие обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 260. Протокол заседания коллегиального органаПри рассмотрении дела об административном правонарушении коллегиальным органом ведется протокол, в котором указываются:1) дата и место заседания;2) наименование и состав органа, рассматривающего дело;3) содержание рассматриваемого дела;4) сведения о явке лиц, участвующих в деле;5) объяснения лиц, участвующих в рассмотрении дела, их ходатайства и результаты их рассмотрения;6) документы и вещественные доказательства, исследованные при рассмотрении дела;7) сведения об оглашении принятого постановления и разъяснении порядка и сроков его обжалования.Протокол заседания коллегиального органа подписывается председательствующим в заседании и секретарем.Статья 261. Постановление по делу об административном правонарушенииРассмотрев дело об административном правонарушении, орган (должностное лицо) выносит постановление по делу. Постановление исполнительного комитета поселкового, сельского Совета народных депутатов по делу об административном правонарушении принимается в форме решения.Постановление должно содержать: наименование органа (должностного лица), вынесшего постановление, дату рассмотрения дела; сведения о лице, в отношении которого рассматривается дело; изложение обстоятельств, установленных при рассмотрении дела; указание на нормативный акт, предусматривающий ответственность за данное административное правонарушение; принятое по делу решение.Если при решении вопроса о наложении взыскания за административное правонарушение органами (должностными лицами), перечисленными в пунктах 1 - 4 статьи 194 настоящего Кодекса, одновременно решается вопрос о возмещении виновным имущественного ущерба, то в постановлении по делу указывается размер ущерба, подлежащего взысканию, срок и порядок его возмещения.В постановлении по делу должен быть решен вопрос об изъятых вещах и документах.Постановление коллегиального органа принимается простым большинством голосов членов коллегиального органа, присутствовавших на заседании.Постановление по делу об административном правонарушении подписывается должностным лицом, рассматривающим дело, а постановление коллегиального органа - председательствующим и секретарем.В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и РСФСР, о мере взыскания производится соответствующая запись на протоколе об административном правонарушении либо постановление оформляется иным установленным способом.Статья 262. Виды постановленийРассмотрев дело об административном правонарушении, орган (должностное лицо) выносит одно из следующих постановлений:1) о наложении административного взыскания;2) о прекращении дела производством.Постановление о прекращении дела производством выносится при объявлении устного замечания, передаче материалов на рассмотрение товарищеского суда, комиссии по борьбе с пьянством, образованной на предприятии, в учреждении, организации и их структурных подразделениях, общественной организации или трудового коллектива либо прокурору, органу предварительного следствия или дознания, а также при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 227 настоящего Кодекса. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 263. Объявление постановления по делу и вручение копии постановленияПостановление объявляется немедленно по окончании рассмотрения дела. Копия постановления в течение трех дней вручается или высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, а также потерпевшему по его просьбе.Копия постановления вручается под расписку. В случае, если копия постановления высылается, об этом делается соответствующая запись в деле.По делам о нарушении таможенных правил и о контрабанде копия постановления вручается лицу, в отношении которого оно вынесено, в порядке, установленном Таможенным кодексом СССР.По делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 159 и частями первой и второй статьи 173 настоящего Кодекса, в отношении лица, которому огнестрельное оружие, а также боевые припасы вверены в связи с выполнением служебных обязанностей или переданы во временное пользование предприятием, учреждением, организацией, копия постановления направляется соответствующему предприятию, учреждению или организации для сведения и органу внутренних дел для рассмотрения вопроса о запрещении этому лицу пользования огнестрельным оружием.Статья 264. Доведение постановления о наложении административного взыскания до сведения общественностиОрган (должностное лицо), рассматривающий дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 49, 117, 120, 124, 151, 158, 160, 160.2, частями первой, второй и третьей статьи 162 настоящего Кодекса, доводит до сведения администрации или общественной организации по месту работы, учебы или жительства нарушителя, а статьями 191 и 192 настоящего Кодекса - до сведения руководителя предприятия, учреждения, организации, колхоза и учебного заведения по месту работы (учебы) о наложенном на него взыскании. По делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 49 настоящего Кодекса, о принятом решении доводится также до сведения администрации предприятия, учреждения, организации или органа внутренних дел, направивших в суд протокол о мелком хищении.Должностные лица, рассматривающие дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 43, 103 - 113, 116, частями первой и второй статьи 126, частью первой статьи 127, частями первой, второй и третьей статьи 128, статьей 130 настоящего Кодекса, доводят до сведения администрации или общественной организации по месту работы, учебы или жительства злостного нарушителя о наложенном на него взыскании. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 05.06.87 и от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1987, №24, ст. 839; 1988, №12, ст. 341)Статья 265. Предложения об устранении причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушенийОрган (должностное лицо), рассматривающий дело, при установлении причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений, вносит в соответствующие предприятия, учреждения, организации и должностным лицам предложения о принятии мер по устранению этих причин и условий. Указанные организации и лица обязаны в течение месяца со дня поступления предложения сообщить органу (должностному лицу), внесшему предложение, о принятых мерах.Глава 22 ОБЖАЛОВАНИЕ И ОПРОТЕСТОВАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИСтатья 266. Право обжалования постановления по делу об административном правонарушенииПостановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицом, в отношении которого оно вынесено, а также потерпевшим.Постановление районного (городского) народного суда или судьи о наложении административного взыскания является окончательным и обжалованию в порядке производства по делам об административных правонарушениях не подлежит, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Союза ССР и РСФСР. (в ред. Закона РФ от 16.07.93 №5451-1)Статья 267. Порядок обжалования постановления по делу об административном правонарушенииПостановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано:1) постановление административной комиссии, комиссии по делам несовершеннолетних - в исполнительный комитет соответствующего Совета народных депутатов или в районный (городской) народный суд, решение которого является окончательным;2) решение исполнительного комитета поселкового, сельского Совета народных депутатов - в исполнительный комитет районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов или в районный (городской) народный суд, решение которого является окончательным;3) постановление иного органа (должностного лица) о наложении административного взыскания в виде штрафа - в вышестоящий орган (вышестоящему должностному лицу) или в районный (городской) народный суд, решение которого является окончательным; о наложении иного административного взыскания - в вышестоящий орган (вышестоящему должностному лицу), после чего жалоба может быть подана в районный (городской) народный суд, решение которого является окончательным;4) постановление органа внутренних дел (должностного лица) о наложении административного взыскания в виде предупреждения, зафиксированного на месте совершения правонарушения без составления протокола,- в вышестоящий орган (вышестоящему должностному лицу);5) постановление должностного лица военной автомобильной инспекции о наложении административного взыскания в виде предупреждения, зафиксированного на месте совершения правонарушения без составления протокола,- вышестоящему должностному лицу, правомочному рассматривать жалобу.Жалоба направляется в орган (должностному лицу), вынесший постановление по делу об административном правонарушении, если иное не установлено законодательством СССР. Поступившая жалоба в течение трех суток направляется вместе с делом в орган (должностному лицу), правомочный в соответствии с настоящей статьей ее рассматривать и которому она адресована.С лица, обжаловавшего постановление о наложении административного взыскания, государственная пошлина не взыскивается. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398)Статья 268. Срок обжалования постановления по делу об административном правонарушенииЖалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти дней со дня вынесения постановления. В случае пропуска указанного срока по уважительным причинам этот срок по заявлению лица, в отношении которого вынесено постановление, может быть восстановлен органом (должностным лицом), правомочным рассматривать жалобу.Статья 269. Принесение протеста на постановление по делу об административном правонарушенииПостановление по делу об административном правонарушении может быть опротестовано прокурором.Статья 270. Приостановление исполнения постановления в связи с подачей жалобы или принесением протестаПодача в установленный срок жалобы приостанавливает исполнение постановления о наложении административного взыскания до рассмотрения жалобы, за исключением постановлений о применении мер взыскания, предусмотренных статьями 26 и 32 настоящего Кодекса, а также в случаях наложения штрафа, взимаемого на месте совершения административного правонарушения.Принесение прокурором протеста приостанавливает исполнение постановления до рассмотрения протеста.Статья 271. Срок рассмотрения жалобы и протеста на постановление по делу об административном правонарушенииЖалоба и протест на постановление по делу об административном правонарушении рассматриваются правомочными на то органами (должностными лицами) в десятидневный срок со дня их поступления, если иное не установлено законодательством СССР.Статья 272. Рассмотрение жалобы и протеста на постановление по делу об административном правонарушенииОрган (должностное лицо) при рассмотрении жалобы или протеста на постановление по делу об административном правонарушении проверяет законность и обоснованность вынесенного постановления.Статья 273. Решение органа (должностного лица), рассматривающего жалобу или протестОрган (должностное лицо) при рассмотрении жалобы или протеста на постановление по делу об административном правонарушении принимает одно из следующих решений:1) оставляет постановление без изменения, а жалобу или протест без удовлетворения;2) отменяет постановление и направляет дело на новое рассмотрение;3) отменяет постановление и прекращает дело;4) изменяет меру взыскания в пределах, предусмотренных нормативным актом об ответственности за административное правонарушение, с тем, однако, чтобы взыскание не было усилено.Если будет установлено, что постановление вынесено органом (должностным лицом), неправомочным решать данное дело, то такое постановление отменяется и дело направляется на рассмотрение компетентного органа (должностного лица).Копия решения по жалобе или протесту на постановление по делу об административном правонарушении в течение трех дней высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, потерпевшему - по его просьбе. О результатах рассмотрения протеста сообщается прокурору.Статья 274. Полномочия народного судьи, начальника органа внутренних дел, председателя вышестоящего суда и начальника вышестоящего органа внутренних дел по пересмотру делаПостановление народного судьи по делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 40.1 - 40.13, 44, 46.1, 49, 49.1, 104.1, 137, 150, 150.2, 151, 158, частью третьей статьи 162, статьями 164.1, 165 - 165.3, 165.6, 166.1, 167, 171.1 - 171.3 настоящего Кодекса, может быть отменено или изменено по протесту прокурора самим народным судьей, а также независимо от наличия протеста прокурора председателем вышестоящего суда. (в ред. Федерального закона от 28.04.95 №66-ФЗ)Постановление судьи вышестоящего общего либо военного суда может быть отменено или изменено по протесту прокурора самим судьей, а также независимо от наличия протеста прокурора председателем соответствующего суда.Постановление начальника органа внутренних дел по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей 158 настоящего Кодекса, может быть отменено или изменено по протесту прокурора самим начальником органа внутренних дел, а также независимо от наличия протеста прокурора начальником вышестоящего органа внутренних дел. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 29.07.88, от 07.03.89 и от 11.12.89, от 27.02.90, Законов РСФСР от 16.10.90, от 21.03.91 и от 13.12.91, Закона РФ от 18.03.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №31, ст. 1005; 1989, №10, ст. 246; №50, ст. 1477; 1990, №10, ст. 287; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1990, №21, ст. 232; 1991, №15, ст. 494; 1992, №3, ст. 86; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, №17, ст. 894)Статья 275. Опротестование решения по жалобеРешение по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении может быть опротестовано прокурором.Протест на решение по жалобе вносится в вышестоящий орган (должностному лицу) по отношению к органу (должностному лицу), принявшему решение по жалобе.Статья 276. Последствия отмены постановления с прекращением дела об административном правонарушенииОтмена постановления с прекращением дела об административном правонарушении влечет за собой возврат взысканных денежных сумм, возмездно изъятых и конфискованных предметов, а также отмену других ограничений, связанных с ранее принятым постановлением. При невозможности возврата предмета возмещается его стоимость.Возмещение ущерба, причиненного гражданину незаконным наложением административного взыскания в виде ареста или исправительных работ, производится в порядке, установленном законодательством.Раздел V ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЙ О НАЛОЖЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСКАНИЙГлава 23 ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯСтатья 277. Обязательность постановления о наложении административного взысканияПостановление о наложении административного взыскания обязательно для исполнения государственными и общественными органами, предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами.Статья 278. Обращение постановления к исполнениюПостановление о наложении административного взыскания подлежит исполнению с момента его вынесения, если иное не установлено законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и иным законодательством РСФСР.При обжаловании или опротестовании постановления о наложении административного взыскания постановление подлежит исполнению после оставления жалобы или протеста без удовлетворения, за исключением постановлений о применении меры взыскания в виде предупреждения, а также в случаях наложения штрафа, взимаемого на месте совершения административного правонарушения.Постановление о наложении административного взыскания в виде штрафа подлежит принудительному исполнению по истечении срока, установленного частью первой статьи 285 настоящего Кодекса для добровольного исполнения.Постановление о наложении административного взыскания обращается к исполнению органом (должностным лицом), вынесшим постановление.Статья 279. Исполнение постановлений о наложении административных взысканийПостановления о наложении административных взысканий приводятся в исполнение уполномоченными на то органами в порядке, установленном законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и другим законодательством РСФСР.Постановление об административном аресте приводится в исполнение органами внутренних дел в порядке, установленном законодательством Союза ССР.В случае вынесения нескольких постановлений о наложении административных взысканий в отношении одного лица каждое постановление приводится в исполнение самостоятельно.Статья 280. Отсрочка исполнения постановления о наложении административного взысканияПри наличии обстоятельств, вследствие которых немедленное исполнение постановления о наложении административного взыскания в виде административного ареста, исправительных работ или штрафа (за исключением взыскания штрафа на месте совершения административного правонарушения) невозможно, орган (должностное лицо), вынесшее постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.Статья 281. Прекращение исполнения постановления о наложении административного взысканияОрган (должностное лицо), вынесший постановление о наложении административного взыскания, прекращает исполнение постановления в случаях:1) издания акта амнистии, если он устраняет применение административного взыскания;2) отмены акта, устанавливающего административную ответственность;3) смерти лица, в отношении которого вынесено постановление.Статья 282. Давность исполнения постановлений о наложении административных взысканийНе подлежит исполнению постановление о наложении административного взыскания, если оно не было обращено к исполнению в течение трех месяцев со дня вынесения. В случае приостановления исполнения постановления в соответствии со статьей 270 настоящего Кодекса течение давностного срока приостанавливается до рассмотрения жалобы или протеста. В случае отсрочки исполнения постановления в соответствии со статьей 280 настоящего Кодекса течение давностного срока приостанавливается до истечения срока отсрочки.Законодательством Союза ССР и РСФСР могут быть установлены иные, более длительные сроки для исполнения постановлений по делам об отдельных видах административных правонарушений.В соответствии с Таможенным кодексом СССР предметы контрабанды, а также перевозочные и другие средства, предназначенные для перемещения предметов контрабанды через государственную границу СССР или их сокрытия, подлежат конфискации независимо от времени их обнаружения.Статья 283. Разрешение вопросов, связанных с исполнением постановленийВопросы, связанные с исполнением постановления о наложении административного взыскания, разрешаются органом (должностным лицом), вынесшим постановление.Контроль за правильным и своевременным исполнением постановления о наложении административного взыскания возлагается на орган (должностное лицо), вынесший постановление.Глава 24 ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ВЫНЕСЕНИИ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯСтатья 284. Порядок исполнения постановления о вынесении предупрежденияПостановление о наложении административного взыскания в виде предупреждения приводится в исполнение органом (должностным лицом), вынесшим постановление, путем объявления постановления после окончания рассмотрения дела.В случае вынесения постановления о наложении административного взыскания в виде предупреждения в отсутствие нарушителя ему вручается копия постановления в порядке, предусмотренном статьей 263 настоящего Кодекса.При вынесении административного взыскания в виде предупреждения на месте совершения нарушений, предусмотренных частью второй статьи 114, частями первой и четвертой статьи 115 и частью первой статьи 122 настоящего Кодекса, оно оформляется способом, установленным Министерством внутренних дел Российской Федерации, а предусмотренных частью первой статьи 111.2 и частью третьей статьи 111.3 настоящего Кодекса, оформляется способом, установленным соответственно Министерством речного флота РСФСР, Министерством жилищно - коммунального хозяйства РСФСР. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 15.03.88, от 05.04.89 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341; 1989, №15, ст. 369; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Глава 25 ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О НАЛОЖЕНИИ ШТРАФАСтатья 285. Сроки и порядок исполнения постановления о наложении штрафаШтраф должен быть уплачен нарушителем не позднее пятнадцати дней со дня вручения ему постановления о наложении штрафа, а в случае обжалования или опротестования такого постановления - не позднее пятнадцати дней со дня уведомления об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения.При отсутствии самостоятельного заработка у лиц в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, совершивших мелкое хулиганство или нарушение правил дорожного движения, штраф взыскивается с родителей или лиц, их заменяющих.Штраф, наложенный за совершение административного правонарушения, вносится нарушителем в учреждение Сберегательного банка СССР, за исключением штрафа, взимаемого на месте совершения правонарушения, если иное не предусмотрено законодательством Союза ССР и РСФСР. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 05.04.89 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, №15, ст. 369, Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 286. Принудительное исполнение постановления о наложении штрафаВ случае неуплаты штрафа нарушителем в срок, установленный статьей 285 настоящего Кодекса, постановление о наложении штрафа направляется для удержания суммы штрафа в принудительном порядке из его заработной платы или иного заработка, пенсии или стипендии в соответствии с правилами, установленными Гражданским процессуальным кодексом РСФСР.Если лицо, подвергнутое штрафу, не работает или взыскание штрафа из заработной платы или иного заработка, пенсии или стипендии нарушителя невозможно по другим причинам, взыскание штрафа производится на основании постановления органа (должностного лица) о наложении штрафа судебным исполнителем путем обращения взыскания на личное имущество нарушителя, а также на его долю в общей собственности.Взыскание штрафа не может быть обращено на имущество, на которое в соответствии с законодательством РСФСР не может быть обращено взыскание по исполнительным документам.При обнаружении предметов контрабанды в транспортных средствах, владельцы которых не имеют постоянного местожительства в СССР, штраф взыскивается по правилам Таможенного кодекса СССР.Статья 287. Исполнение постановления о наложении штрафа, взыскиваемого на местеПри взимании штрафа в соответствии со статьей 237 настоящего Кодекса на месте совершения административного правонарушения нарушителю выдается квитанция установленного образца, являющаяся документом строгой финансовой отчетности.В случае неуплаты штрафа на месте совершения административного правонарушения производство по делу, а затем исполнение постановления осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 05.04.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, №15, ст. 369)Статья 288. Окончание производства по исполнению постановления о наложении штрафаПостановление о наложении штрафа, по которому взыскание штрафа произведено полностью, с отметкой об исполнении возвращается органу (должностному лицу), вынесшему постановление.Глава 26 ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ВОЗМЕЗДНОМ ИЗЪЯТИИ ПРЕДМЕТАСтатья 289. Исполнение постановления о возмездном изъятии предметаИзъятые на основании постановления о возмездном изъятии предметы сдаются органами (должностными лицами), вынесшими постановление, для реализации в комиссионный магазин или специально выделенные для этой цели магазины государственной или кооперативной торговли по месту нахождения имущества, подлежащего изъятию.Постановление о возмездном изъятии огнестрельного оружия и боевых припасов исполняется органами внутренних дел.Суммы, вырученные от реализации возмездно изъятого предмета, в соответствии со статьей 28 настоящего Кодекса передаются органами (должностными лицами), вынесшими постановление, бывшему собственнику за вычетом расходов по реализации изъятого предмета.Законодательством Союза ССР и РСФСР может быть установлен иной порядок исполнения постановлений о возмездном изъятии предмета.Глава 27 ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О КОНФИСКАЦИИСтатья 290. Органы, осуществляющие исполнение постановления о конфискацииПостановление о конфискации предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения, приводится в исполнение:судебными исполнителями, состоящими при районных (городских) народных судах,- при совершении правонарушений, предусмотренных статьями 46.1, частью четвертой статьи 56.1, частью третьей статьи 56.2, частью второй статьи 56.3, частью второй статьи 57.1, 84.4, частью второй статьи 84.5, частью второй статьи 84.6, частью первой статьи 85 (кроме дел о нарушениях правил охоты, рыболовства и охраны рыбных запасов), 136, 136.1, 137, частями второй и третьей статьи 138, статьями 139.1, 139.3, 140.1, 146.3, 146.4 частью второй, 150, 150.1, 150.2, 150.4, 151, 156, 157, 160.1, 164.1, 171.1 - 171.3, 183.1, 183.2 настоящего Кодекса; (в ред. Закона РФ от 01.07.93 №5304-1; Федеральных законов от 02.02.95 №12-ФЗ, от 19.07.95 №110-ФЗ, от 27.05.96 №56-ФЗ, от 06.08.96 №108-ФЗ)уполномоченными на то лицами органов внутренних дел - при совершении правонарушений, предусмотренных статьями 146.7, 153, 154, 159, 164.3, 168, 172, частью второй статьи 173 настоящего Кодекса; (в ред. Федерального закона от 30.07.96 №103-ФЗ)уполномоченными на то лицами органов, осуществляющих государственный надзор за соблюдением правил охоты,- при совершении правонарушений, предусмотренных статьей 85 (за совершение нарушений правил охоты), статьей 189 настоящего Кодекса;уполномоченными на то должностными лицами федерального органа по рыболовству при совершении правонарушений, предусмотренных частями первой, второй и третьей статьи 56.1 (в части разведки и промысла живых ресурсов), частями первой и второй статьи 56.2 (в части разведки и охраны живых ресурсов), частью первой статьи 56.3, частью первой статьи 57.1, частью первой статьи 84.5, частью первой статьи 84.6 (в части незаконной передачи живых ресурсов), частью первой статьи 85 (за совершение нарушений правил рыболовства и охраны рыбных запасов) настоящего Кодекса; (в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)уполномоченными на то лицами предприятий и организаций, на которые возложен прием конфискованных плотоядных пушных зверей и шкурок этих животных, совместно с представителем финансового органа и представителем государственного ветеринарного надзора - при совершении правонарушения, предусмотренного статьей 176 настоящего Кодекса;уполномоченными на то лицами таможенных органов - при совершении правонарушений, предусмотренных частью второй статьи 186, статьей 187 настоящего Кодекса;уполномоченными на то лицами органов воздушного транспорта - при совершении правонарушений, предусмотренных статьей 106, частью второй статьи 107 настоящего Кодекса;уполномоченными на то должностными лицами органов пограничной службы Российской Федерации - при совершении правонарушений, предусмотренных частями первой и второй статьи 56.2, частью первой статьи 56.3, частью первой статьи 84.5, частью первой статьи 84.6, статьями 183.1, 183.2 настоящего Кодекса; (в ред. Федерального закона от 27.05.96 №56-ФЗ)уполномоченными на то должностными лицами федерального органа по геологии и использованию недр при совершении правонарушений, предусмотренных частями первой, второй и третьей статьи 56.1, частью первой статьи 56.3, частью первой статьи 84.5, частью первой статьи 84.6 настоящего Кодекса; (абзац введен Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)уполномоченными на то должностными лицами федерального органа по охране окружающей среды и природных ресурсов при совершении правонарушений, предусмотренных частями первой, второй и третьей статьи 56.1, частями первой и второй статьи 56.2, частью первой статьи 57.1, частью первой статьи 84.5 настоящего Кодекса; (абзац введен Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ)уполномоченными на то должностными лицами органов государственного горного надзора при совершении правонарушений, предусмотренных частями первой и второй статьи 56.2 настоящего Кодекса. (абзац введен Федеральным законом от 27.05.96 №56-ФЗ) (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 28.05.86, от 29.05.87, от 07.03.89, от 27.02.90, Закона РСФСР от 21.03.91 Закона РФ от 18.03.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1986, №23, ст. 638; 1987, №23, ст. 800; 1989, №10, ст. 246; 1990, №10, ст. 287; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, №15, ст. 494; Ведомости СНД РФ и ВС РФ 1992, №17, ст. 894)Статья 291. Порядок исполнения постановления о конфискацииИсполнение постановления о конфискации предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения, осуществляется путем изъятия конфискованного предмета и принудительного безвозмездного обращения этого предмета в собственность государства.Исполнение постановлений о конфискации предметов контрабанды, а также перевозочных и других средств, предназначенных для перемещения предметов контрабанды через государственную границу СССР или их сокрытия, производится по правилам Таможенного кодекса СССР.Статья 292. Порядок реализации конфискованных предметовРеализация конфискованных предметов, явившихся орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения, производится в установленном порядке.Статья 293. Окончание производства по исполнению постановления о конфискацииПостановление о конфискации предмета с отметкой об исполнении возвращается органу (должностному лицу), вынесшему постановление.Глава 28 ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ЛИШЕНИИ СПЕЦИАЛЬНОГО ПРАВАСтатья 294. Органы, исполняющие постановление о лишении специального праваПостановление о лишении права управления транспортными средствами приводится в исполнение должностными лицами органов внутренних дел, указанными в пункте 3 статьи 203 настоящего Кодекса.Постановления о лишении права управления судном, а также о лишении права управления трактором или иной самоходной машиной приводятся в исполнение должностными лицами органов, вынесших данные постановления. (в ред. Федерального закона от 20.01.97 №20-ФЗ)Постановление о лишении права охоты приводится в исполнение должностными лицами органов, осуществляющих государственный надзор за соблюдением правил охоты, указанными в части второй статьи 222 настоящего Кодекса. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341)Постановление о лишении права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств приводится в исполнение должностными лицами органов государственного надзора за связью в Российской Федерации, указанными в части второй статьи 223 настоящего Кодекса. (часть 4 введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Статья 295. Порядок исполнения постановления о лишении права управления транспортными средствамиИсполнение постановления о лишении права управления транспортными средствами производится путем изъятия водительского удостоверения (удостоверения на право управления судном) или удостоверения тракториста - машиниста (тракториста), если водитель (судоводитель) или тракторист - машинист (тракторист) лишен права управления всеми видами транспортных средств. (в ред. Федерального закона от 20.01.97 №20-ФЗ)Если водитель лишен права управления не всеми видами транспортных средств, то в водительском удостоверении отмечается, какими видами транспортных средств он лишен права управления.В случае уклонения водителя, лишенного права управления транспортными средствами, от сдачи водительского удостоверения изъятие водительского удостоверения производится органами внутренних дел в установленном порядке.Порядок изъятия удостоверений на право управления транспортными средствами устанавливается Министерством внутренних дел Российской Федерации.В случае уклонения судоводителя или тракториста - машиниста (тракториста), лишенных права управления судном либо права управления трактором или иной самоходной машиной, от сдачи удостоверения на право управления судном или удостоверения тракториста - машиниста (тракториста) изъятие удостоверений производится должностными лицами органов, вынесших постановление, в установленном порядке. (в ред. Федерального закона от 20.01.97 №20-ФЗ) (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 15.03.88, от 05.04.89 и Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, №12, ст. 341; 1989, №15, ст. 369, Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Статья 296. Порядок исполнения постановления о лишении права охотыИсполнение постановления о лишении права охоты производится путем изъятия охотничьего билета.В случае уклонения лица, лишенного права охоты, от сдачи охотничьего билета органы, осуществляющие государственный надзор за соблюдением правил охоты, изъятие охотничьего билета производят в установленном порядке.Статья 296.1. Порядок исполнения постановления о лишении права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств(введена Федеральным законом от 06.08.96 №108-ФЗ)Исполнение постановления о лишении права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств производится путем изъятия специального разрешения на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств.В случае уклонения лица, лишенного права на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств, от сдачи специального разрешения на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств органы государственного надзора за связью в Российской Федерации производят изъятие специального разрешения на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств в установленном порядке.Порядок изъятия специального разрешения на эксплуатацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств устанавливается Главным управлением государственного надзора за связью в Российской Федерации при Министерстве связи Российской Федерации.Статья 297. Основание и порядок сокращения срока лишения специального праваПри добросовестном отношении к труду и примерном поведении лица, лишенного на определенный срок права управления транспортным средством или права охоты, орган (должностное лицо), наложивший взыскание, может по истечении не менее половины назначенного срока сократить по ходатайству общественной организации, трудового коллектива срок лишения указанного права.Статья 298. Исчисление сроков о лишении специального праваВодители транспортных средств и лица, нарушившие правила охоты, считаются лишенными специального права со дня вынесения постановления о лишении этого права.В случае уклонения водителя, лишенного права управления транспортными средствами, от сдачи водительского удостоверения, срок лишения его права управления транспортными средствами исчисляется с момента изъятия у него этого удостоверения. Водительское удостоверение не подлежит изъятию, если срок, на который водитель лишен права управления транспортными средствами, истек.По истечении срока лишения специального права, а также в случае его сокращения в соответствии со статьей 297 настоящего Кодекса лицу, подвергнутому данной мере административного взыскания, возвращаются в установленном порядке изъятые у него документы. (в ред. Закона РФ от 24.12.92 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, №3, ст. 97)Глава 29 ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ РАБОТАХСтатья 299. Исполнение постановления об исправительных работахПостановление о применении исправительных работ направляется на исполнение не позднее чем на следующий день после его вынесения.Исправительные работы в соответствии со статьей 31 настоящего Кодекса отбываются по месту постоянной работы нарушителя.Из заработка нарушителя производятся на основании постановления об исправительных работах удержания в доход государства в течение срока отбывания наказания в размерах, определенных постановлением.Статья 300. Срок отбывания исправительных работОтбывание исправительных работ исчисляется временем, в течение которого нарушитель работал и из его заработка производилось удержание.Число дней, отработанных нарушителем, должно быть не менее числа рабочих дней, приходящихся на установленный народным судом (народным судьей) календарный срок взыскания. Если нарушитель не отработал указанного количества рабочих дней и отсутствуют основания для зачета неотработанных дней в срок взыскания, отбывание исправительных работ продолжается до полной отработки нарушителем положенного количества рабочих дней.В срок отбывания взыскания засчитывается время, в течение которого нарушитель не работал по уважительным причинам и ему в соответствии с законом выплачивалась заработная плата. В этот срок также засчитывается время болезни, время, предоставленное для ухода за больным, и время, проведенное в отпуске по беременности и родам. Время болезни, вызванной опьянением или действиями, связанными с опьянением, в срок отбывания исправительных работ не засчитывается.Статья 301. Обязанность администрации предприятия, учреждения и организации по месту отбывания нарушителем исправительных работНа администрацию предприятия, учреждения и организации по месту отбывания нарушителем исправительных работ возлагается:правильное и своевременное производство удержаний из заработка нарушителя в доход государства и своевременный перевод удержанных сумм в установленном порядке; трудовое воспитание нарушителя; уведомление органов, ведающих исполнением данного видавзыскания, об уклонении его от отбывания взыскания. Статья 302. Последствия уклонения от исправительных работ, примененных за совершение мелкого хулиганстваВ случае уклонения лица от отбывания исправительных работ, примененных за совершение мелкого хулиганства, постановлением народного суда (народного судьи) неотбытый срок исправительных работ может быть заменен штрафом от десяти до пятидесяти рублей или административным арестом из расчета один день ареста за три дня исправительных работ, но не более чем на пятнадцать суток.Глава 30 ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ АРЕСТЕСтатья 303. Исполнение постановления об административном арестеПостановление об административном аресте приводится в исполнение немедленно после его вынесения.Статья 304. Порядок отбывания административного арестаЛица, подвергнутые административному аресту, содержатся под стражей в местах, определяемых органами внутренних дел. При исполнении постановления об административном аресте арестованные подвергаются личному досмотру.Срок административного задержания засчитывается в срок административного ареста.Отбывание административного ареста производится по правилам, установленным законодательными актами СССР.Статья 305. Трудовое использование лиц, подвергнутых административному арестуЛица, подвергнутые административному аресту за правонарушения, предусмотренные статьей 158, частью третьей статьи 162 и статьями 165 - 165.3 и 166.1 настоящего Кодекса, используются на физических работах.Организация трудового использования лиц, подвергнутых административному аресту, возлагается на исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов.Лицам, подвергнутым административному аресту, за время нахождения под арестом заработная плата по месту постоянной работы не выплачивается. (в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 29.07.88 и от 11.12.89 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, №40, ст. 1398; 1988, №31, ст. 1005; 1989, №50, ст. 1477)Глава 31 ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ В ЧАСТИ ВОЗМЕЩЕНИЯ ИМУЩЕСТВЕННОГО УЩЕРБАСтатья 306. Порядок и сроки исполнения постановления в части возмещения имущественного ущербаПостановление по делу об административном правонарушении в части возмещения имущественного ущерба приводится в исполнение в порядке, установленном законодательством Союза ССР, настоящим Кодексом и гражданским процессуальным законодательством.Постановление по делу об административном правонарушении в части возмещения имущественного ущерба является исполнительным документом.Имущественный ущерб должен быть возмещен нарушителем не позднее пятнадцати дней со дня вручения ему постановления (статья 263 настоящего Кодекса), а в случае обжалования или опротестования такого постановления - не позднее пятнадцати дней со дня уведомления об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения.Статья 307. Последствия неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущербаВ случае неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба в срок, установленный частью третьей статьи 306 настоящего Кодекса, оно направляется для взыскания ущерба в порядке исполнительного производства, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством.Глава 32 ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ВЫДВОРЕНИИ ЗА ПРЕДЕЛЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ(введена Федеральным законом от 02.02.95 №12-ФЗ)Статья 308. Органы, осуществляющие исполнение постановления об административном выдворенииПостановление об административном выдворении за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства приводится в исполнение Пограничными войсками Российской Федерации при совершении правонарушений, предусмотренных статьями 183.1 и 183.3 настоящего Кодекса.Статья 309. Порядок исполнения постановления об административном выдворенииИсполнение постановления об административном выдворении за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства производится путем официальной передачи иностранного гражданина или лица без гражданства представителю властей иностранного государства, на территорию которого указанное лицо выдворяется. Если передача не предусмотрена договором Российской Федерации с указанным государством, выдворение осуществляется в месте, определяемом Пограничными войсками Российской Федерации. О выдворении иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации из пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации уведомляются власти иностранного государства, на (через) территорию которого указанное лицо выдворяется, если выдворение предусмотрено договором Российской Федерации с указанным государством.Исполнение постановления об административном выдворении оформляется в виде двустороннего или одностороннего акта, который приобщается к указанному постановлению.Статья 310. Окончание производства по исполнению постановления об административном выдворенииПостановление об административном выдворении вместе с двусторонним или односторонним актом о его исполнении возвращается органу, вынесшему постановление.КОДЕКС ТОРГОВОГО МОРЕПЛАВАНИЯ (КТМ), законодательный акт, регулирующий отношения, связанные с использованием судов для перевозки грузов, пассажиров, багажа и почты, для рыболовства и иных морских промыслов, добычи в море полезных ископаемых и др. Был принят в СССР в 1968; действует в Российской Федерации
КОДЕКС ФЕОДОСИЯ , официальный сборник постановлений римских императоров 4-5 вв. Составлен по указанию императора Феодосия II. Опубликован в 438.
КОДЕКС ЮСТИНИАНА , часть Кодификации Юстиниана. Включает отрывки из распоряжений (конституций) императоров (начиная со 2 в. н. э.), объединенных в 12 книг (церковное право, уголовное, финансовое, гражданское и другие вопросы).
"КОДЗИКИ" ("Записи древних деяний") , первый из сохранившихся памятников на японском языке, сборник космогонических, героических мифов и исторических сказаний. Записан в 712; впервые напечатан в 17 в., в 18 в. переиздан с обширным комментарием Н. Мотоори.
КОДЗОКОВ Лукман Магометович (Дмитрий Степанович) (1818-93) , кабардинский общественный деятель, публицист; выступал за укрепление связей народов Кавказа с русским народом.
КОДИКОЛОГИЯ (от лат . codex, родительный падеж codicis - книга и ...логия), специальная историческая дисциплина, изучающая историю изготовления, состав и судьбу рукописной книги.
КОДИНСК , город (с 1989) в Российской Федерации, Красноярский кр., на берегу р. Ангара, в 264 км от железнодорожной станции Карабула, 15,4 тыс. жителей (1992). Возник в 1977 в связи со строительством Богучанской ГЭС.
КОДИРОВАНИЕ , операция отождествления символов или групп символов одного кода с символами или группами символов другого кода.
КОДИФИКАЦИЯ , форма систематизации законодательства, результат которой - составление нового сводного акта (напр., кодекса, устава).
КОДИФИКАЦИЯ ЮСТИНИАНА (Corpus juris civilis - Корпус гражданского права) , систематическое изложение византийского права 6 в. Включает Институции, Дигесты и Кодекс Юстиниана. Основа кодификации Юстиниана - римское право, переработанное с учетом новых экономических условий.КОДИФИКАЦИЯ ЮСТИНИАНА, "Корпус гражданского права" (Corpus juris civilis), собрание римских законов и сочинений юристов, составленное в 6 в. по распоряжению византийского императора Юстиниана I. На протяжении многих веков служило главным источником права большинства европейских стран (в т. ч. в России - см. Кормчие книги 12 в.). И вплоть до настоящего времени остается основой европейского, так называемого романо-германского права.13 февраля 528 Юстиниан I создал комиссию из 10 человек с участием Трибониана и уже 7 апреля 529 был обнародован кодекс Юстиниана, который вобрал в себя все императорские постановления 1-6 вв. Затем Юстиниан решил таким же образом систематизировать и так называемое "древнее право" (jus vetus), то есть сочинения римских юристов, их комментарии к гражданскому и преторскому праву. 15 декабря 530 он издал указ о создании комиссии из 15 человек во главе с Трибонианом, в составе двух профессоров из Константинопольской Академии (Теофил и Кратин) и двух - из Беритской (Дорофей и Анатолий), а также 11 адвокатов. Задача комиссии - написание Дигест, то есть извлечений из сочинений классических римских юристов - была выполнена к 16 декабря 533. Одновременно Трибониан, Теофил и Дорофей по поручению Юстиниана подготовили Институции, учебник для студенчества; они вступили в силу 21 ноября 533. Наконец, 16 ноября 534 вышла новая редакция кодекса - добавлено более 300 новых постановлений. Уже после смерти Юстиниана к трем основным частям корпуса были добавлены так называемые "Новеллы", написанные профессором Юлианом из Константинополя в 556, - собрание императорских постановлений, вышедших в 535-556, после издания кодекса.Сам Юстиниан назвал свое творение "храмом римской юстиции", средневековые юристы присвоили ему наименование "Корпуса гражданского права". Он включает в себя: 1) Институции (состоят из 4 книг, по структуре и содержанию это в значительной мере повторение Институций Гая);2) Дигесты (состоят из 50 книг, вобрали в себя цитаты из почти 2 тыс. сочинений 39 юристов);3) Кодекс (состоит из 12 книг, в подражание законам Двенадцати таблиц);4) Новеллы (содержат 122, наиболее полное собрание позднего времени - 168 новелл).Литература:Институции Юстиниана. / Пер. Д. Расснера. СПб., 1888.Перетерский И. С. Дигесты Юстиниана: Очерки по истории составления и общая характеристика. М., 1956.Дигесты Юстиниана / Пер. И. С. Перетерского. М., 1984.Прокопий Кесарийский. Тайная история / Пер. А. А. Чекаловой. М., 1993.Агафий Миринейский. О царствовании Юстиниана / Пер М. В. Левченко. М., 1996.Кулаковский Ю. А. История Византии. 518-602 гг. СПб., 1996. Т. 2.Л. Л. Кофанов
КОДОН (триплет) , единица генетического кода; состоит из 3 последовательных нуклеотидов в молекуле ДНК или РНК. Последовательность кодона в гене определяет последовательность аминокислот в полипептидной цепи белка, кодируемого этим геном. См. также Код генетический.
КОДОРИ , река в Грузии (Абхазия). 80 км, площадь бассейна 2030 км2. Впадает в Черное м. Средний расход воды в низовьях 123 м3/с. Сплавная.
КОДОРСКИЙ ПЕРЕВАЛ , через Главный, или Водораздельный, хребет Б. Кавказа. Соединяет долину верхнего течения Андийского Койсу в Дагестане (Российская Федерация) с долиной Алазани (Грузия). Высота 2365 м.
КОДОРСКИЙ ХРЕБЕТ , на западе Б. Кавказа, в Грузии. Длина ок. 75 км. Высота до 3313 м. На склонах - хвойные и широколиственные леса; горные луга.
КОДР , по преданию, последний царь Аттики (12-11 вв. до н. э.), добровольно отправившийся в лагерь неприятелей-дорийцев, чтобы быть убитым и таким образом спасти (в соответствии с предсказанием оракула) Аттику от дорийского завоевания.
КОДРАТ (Квадрат) (ум . ок. 130), апостол от 70-ти, епископ Афинский и Магнезийский, священномученик. Автор апологии, поданной им лично императору Адриану. Память в Православной церкви 4 (17) января и 21 сентября (4 октября), в Католической 26 мая.
КОДРАТ Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, врач, пострадал в Коринфе в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 10 (23) марта.
КОДРУ (Codru) , возвышенность в Молдавии, между рек Реут и Прут. Высота до 430 м. Широколиственные леса (главным образом дуб и граб), которые носят местное название кодру.
КОДРУ , заповедник в Ниспоренском районе Молдавии, на возвышенности Кодру. Основан в 1971. Площадь 5177 га. Дубы скальный и черешчатый, бук, граб. Олень, косуля, кабан, барсук, куница; канюк.
КОДРЯНУ (Codreanu) (Зубку-Кодряну , Зубков) Николае (1850-78), румынский общественный деятель. В нач. 70-х гг. учился в Санкт-Петербурге; участвовал в движении народничества. С 1874 организатор первых в Румынии социалистических кружков (Яссы, Бухарест).
КОДСКОЕ "КНЯЖЕСТВО" , территориально-племенной союз хантов в Зап. Сибири, по нижнему течению Оби. Известен с 15 в. С 1484 вассал Российского государства. В 17 в. автономия Кодского "княжества" упразднена.
КОДЫМА , город (с 1979) на Украине, Одесская обл. Железнодорожная станция. 12 тыс. жителей (1991). Консервный завод. Основан в 1754.
КОЖА (материал) , вырабатывается из шкур животных, в т. ч. морских зверей, рептилий; имеет волокнистое строение. Различают кожу обувную, шорно-седельную, техническую и одежно-галантерейную.
КОЖА , наружный покров тела животных и человека. Защищает организм от внешних воздействий, участвует в осязании, обмене веществ, выделении, терморегуляции. У взрослого человека площадь кожи составляет 1,5-2 м2. Клетки наружного слоя кожи обновляются за 20 суток. Поверхность имеет строго индивидуальный рисунок, не меняющийся с возрастом (см. Дерматоглифика). Производные кожи: волосы, когти, перья, ногти и др. Заболевания кожи: дерматиты и др.
КОЖА ИСКУССТВЕННАЯ , полимерный материал промышленного производства. В зависимости от назначения, способа производства, структуры различают кожи искусственные: обувные резины, обувные и галантерейные картоны, мягкие кожи. Применяют вместо натуральной кожи.
КОЖАМКУЛОВ Сералы (1896-1979) , казахский актер, народный артист Казахстана (1936), Герой Социалистического Труда (1976). С 1925 в Казахском театре имени Ауэзова. Один из первых казахских профессиональных актеров. Государственная премия СССР (1952).
КОЖАНОВ Иван Кузмич (1897-1938) , военачальник, флагман флота 2-го ранга (1935). В 1921 член Революционного военного совета (РВС) Черноморского флота. В 1922-24 начальник Морских сил Тихого ок., в 1931-37 командующий Черноморским флотом. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОЖАНЧИКОВ Дмитрий Ефимович (1820 или 1821-1877) , русский книгопродавец и издатель (с 1858, Санкт-Петербург). Выпустил сочинения И. А. Гончарова, Т. Г. Шевченко, А. Н. Островского, А. Ф. Писемского и др.
КОЖАР Илья Павлович (1902-67) , Герой Советского Союза (1944), генерал-майор (1943). В 1941-43 секретарь Гомельского подпольного обкома КП(б) Белоруссии, командир партизанского соединения.
КОЖЕВ (Kojeve) (русская фамилия Кожевников) Александр (1902-68) , французский философ, представитель неогегельянства. Родился в Москве. Профессор Сорбонны (с 1933). Способствовал распространению идей Гегеля во Франции и их истолкованию в духе экзистенциализма.
КОЖЕВНИКОВ Алексей Яковлевич (1836-1902) , русский невропатолог, один из основоположников невропатологии в России, создатель московской научной школы. Основные труды по морфологии и физиологии центральной нервной системы. Описал (1894) особую форму кортикальной эпилепсии, названную его именем. Первый русский учебник по невропатологии ("Нервные болезни и психиатрия", 1880-81).
КОЖЕВНИКОВ Вадим Михайлович (1909-84) , русский писатель, общественный деятель, Герой Социалистического Труда (1974). Роман "Заре навстречу" (1956-57) о революционном движении в Сибири, "Щит и меч" (1965) о подвигах советских разведчиков, "Корни и крона" (1981-82), рассказы и повести ("Знакомьтесь, Балуев!", 1960, и др.). Государственная премия СССР (1971).
КОЖЕВНИКОВ Владимир Александрович (1852-1917) , русский историк культуры, публицист; ученик и издатель сочинений Н. Ф. Федорова. Основные сочинения - "Философия чувства и веры..." (1897; об И. Г. Гамане), "Буддизм в сравнении с христианством" (т. 1-2, 1916).
КОЖЕВНИКОВ Федор Иванович (1903-90) , российский юрист, заслуженный деятель науки России (1964). В 1953-61 член Международного суда ООН, с 1966 член Постоянной палаты Третейского суда. Труды по международному праву.
КОЖЕДУБ Иван Никитович (1920-91) , маршал авиации (1985), трижды Герой Советского Союза (1944 - дважды; 1945). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи, заместитель командира полка, 120 воздушных боев; сбил 62 самолета. После войны на руководящей работе в ВВС.
КОЖЕЕДЫ , семейство жуков. Длина 1,3-12 мм. Ок. 900 видов. Распространены широко. Повреждают меха, кожи, ковры, копченое и вяленое мясо и рыбу, сухие фрукты и пр.; музейный жук портит зоологические коллекции, некоторые вредят шелководству.
КОЖЕШНИК (Kozesnik) Ярослав (1907-85) , чешский ученый, академик (1960) и президент (1970-80) Чехословацкой АН, иностранный член АН СССР (1971). Основные труды по прикладной математике и механике, автоматическому управлению, моделированию. Золотая медаль имени Ломоносова АН СССР (1981).
КОЖИКОДЕ , город в Индии; см. Каликут.
КОЖИНА Василиса , русская крестьянка, старостиха. В Отечественную войну 1812 возглавила крестьянский партизанский отряд в Сычевском уезде Смоленской губ.
КОЖИНОВ Вадим Валерианович (р . 1930), российский критик, литературовед. Основные работы посвящены вопросам теории литературы, русской литературе 19 в., современному литературному процессу (в первую очередь поэзии). Книги: "Виды искусства" (1960), "Происхождение романа" (1963), "Книга о русской лирической поэзии 19 в." (1978), "Статьи о современной литературе" (1982), "Тютчев" (1988), "Размышления о русской литературе" (1990) и др.
КОЖИСТАЯ ЧЕРЕПАХА , пресмыкающееся отряда морских черепах. Самая крупная из современных черепах - длина до 2 м, весит до 600 кг. Обитает в тропических морях, заплывает и в субтропические. Тело покрыто кожей, а не роговыми щитками (отсюда название). Численность сокращается. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КОЖИСТОКРЫЛЫЕ (уховертки) , отряд насекомых. Длина 3,5-50 мм. Ок. 1900 видов. Распространены широко. Передние крылья твердые, задние - перепончатые. Есть бескрылые формы. Преимущественно ночные насекомые. Иногда вредят сельскохозяйственным культурам. 1 вид охраняется.
КОЖУХ (капот) , наружная оболочка машины, прибора, механизма, аппарата для скрепления и поддержания отдельных элементов конструкции, защитного ограждения выступающих и движущихся частей и т. д.
КОЖУШАНАЯ Надежда Павловна (1952-97) , российский кинодраматург, актриса. Автор сценариев к наиболее значительным фильмам эпохи перестройки: "Зеркало для героя" В. И. Хотиненко (1987), "Нога" Н. Г. Тягунова (1991), "Прорва" И. В. Дыховичного (1992, совместно с Дыховичным). Снималась в фильмах: "Муж и дочь Тамары Александровны", "Нога".
КОЗА , домашнее парнокопытное жвачное животное семейства полорогих. Произошла от диких козлов - безоарового, винторогого и одного вымершего вида. Удои до 550 кг молока в год, настриг шерсти до 6 кг, начес пуха до 0,5 кг. Козлы весят 60-65 кг, матки - ок. 40 кг. Плодовитость 1-2, иногда до 5 козлят.
"КОЗА НОСТРА" (итальянская "Cosa nostra" - "Наше дело") , название организаций мафии в США, первоначально состоявших почти исключительно из итальянских эмигрантов.
КОЗАК Семен Антонович (1902-53) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1945, за форсирование рр. Днепр и Дунай), генерал-лейтенант (1945). В Великую Отечественную войну командир гвардейской дивизии и стрелкового корпуса.
КОЗАК (Kozak) Ян (р . 1921), чешский писатель. Романы "Сильная рука" (1966), "Святой Михаил" (1971), "Гнездо аиста" (1976) о жизни чешской деревни; в романе "Адам и Ева" (1982) - образы современников, проблема творческого отношения к труду.
КОЗАКОВ Михаил Михайлович (р . 1934), российский актер, режиссер, народный артист России (1980). Сын М. Э. Козакова. Работал в московских театрах: Театре имени Вл. Маяковского (Гамлет - "Гамлет" У. Шекспира), "Современнике", Театре на Малой Бронной и др. Снимался в кино. Поставил телевизионные фильмы: "Безымянная звезда" (1978), "Покровские ворота" (1982), "Визит дамы" (1989). Государственная премия СССР (1967). С 1991 работает в Израиле (Камерный театр, Тель-Авив).
КОЗАКОВ Михаил Эммануилович (1897-1954) , русский писатель. В повестях и рассказах 20-х гг. - разоблачал мещанство. Роман "Девять точек" (кн. 1-4, 1929-37; под названием "Крушение империи" опубликован 1956) - многоплановое историко-бытовое произведения о предреволюционных годах в России. Пьесы.
КОЗЕЛЕЦ (скорцонера) , род трав и полукустарников семейства сложноцветных. Ок. 170 видов, главным образом в засушливых областях от Центр. Европы до Вост. Азии, в т. ч. в Ср. Азии и на Кавказе. Подземные части некоторых видов козельца съедобны; корни тау-сагыза и некоторых др. Козельцы содержат каучук. Козелец тау-сагыз - охраняется.
КОЗЕЛЬСК , город в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Жиздра. Железнодорожный узел. 19,9 тыс. жителей (1992). Механический и стекольный заводы. Краеведческий музей. Известен с 1146. В 1238 жители оказали героическое сопротивление войскам хана Батыя. Вблизи Козельска - монастырь Оптина пустынь. Историко-литературный музей.
КОЗЕЛЬСКИЙ Яков Павлович (ок . 1728 - ок. 1794), русский просветитель, философ. Развивал идеи справедливого общественного устройства, выступал против крепостничества.
КОЗЕРОГ (лат . Capricornus), зодиакальное созвездие.
КОЗИМО Пьеро ди , см. Пьеро ди Козимо.
КОЗИН Вадим Алексеевич (1903-1994) , российский певец (тенор). На эстраде с 1920-х гг., исполнял цыганские песни и романсы, произведения русских композиторов, собственные сочинения.
КОЗИН Сергей Андреевич (1879-1956) , российский филолог, монголовед, академик АН СССР (1943). Исследования языков, народной словесности и культуры монгольских народов.
КОЗИНА Я ., см. Сладкий Я. 
КОЗИНЦЕВ Григорий Михайлович (1905-73) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1964). Фильмы: "Шинель" (1926), трилогия о Максиме (1935-39) - все совместно с Л. З. Траубергом; "Гамлет" (1964), "Король Лир" (1971) и др. Профессор ВГИКа (с 1941). Книги "Пространство трагедии" (1973) и др. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1941, 1948).
КОЗЛОВ , название г. Мичуринск в Тамбовской обл. до 1932.
КОЗЛОВ Алексей Александрович (1831-1901) , российский философ. Один из первых представителей персонализма в России, развивал концепцию панпсихизма. Издатель первых в России философских журналов "Философский трехмесячник" (1885-1887) и "Свое слово" (1888-98).
КОЗЛОВ Василий Иванович (1903-67) , политический деятель. Герой Советского Союза (1942), генерал-майор (1943). С 1940 заместитель председателя СНК БССР. С 1941 секретарь Минского подпольного обкома партии и командир партизанского соединения. С 1944 1-й секретарь Минского обкома и горкома. С 1948 председатель Президиума ВС БССР, заместитель председателя Президиума ВС СССР.
КОЗЛОВ Владимир Яковлевич (р . 1914), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Труды по теории функций.
КОЗЛОВ Генрих Абрамович (1901-81) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1968). Основные труды по политэкономии, денежному обращению.
КОЗЛОВ Дмитрий Ильич (р . 1919), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), дважды Герой Социалистического Труда (1961, 1979). Труды по созданию автоматизированных информационно-технических систем. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1976, 1983).
КОЗЛОВ Иван Андреевич (1888-1957) , участник российского революционного движения, один из руководителей партийного подполья в Крыму в Гражданскую и Великую Отечественную войны, писатель. Книга "В Крымском подполье" (1947; Государственная премия СССР, 1948).
КОЗЛОВ Иван Иванович (1779-1840) , русский поэт, переводчик. В 1821 ослеп. Лирические стихи, романтическая поэма "Чернец" (1825); стихотворение "Вечерний звон" (1828, перевод стихотворения Т. Мура) стало народной песней.
КОЗЛОВ Иван Фролович (1895-1973) , летчик-испытатель. Участник 1-й мировой и Гражданской войн. Был летчиком-испытателем и начальником летной части ЦАГИ (1931-41), работал также на различных авиазаводах. Освоил 70 типов самолетов.
КОЗЛОВ Леон Николаевич (р . 1927), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987), Герой Социалистического Труда (1985). Труды по химии и технологии специальных материалов для новой техники. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1977).
КОЗЛОВ Михаил Васильевич (1928-73) , летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1966). С 1957 на испытательной работе в опытно-конструкторском бюро А. Н. Туполева. Погиб при выполнении демонстрационного полета в Париже.
КОЗЛОВ Петр Кузьмич (1863-1935) , исследователь Центр. Азии, академик АН Украины (1928). Участник экспедиций Н. М. Пржевальского, М. В. Певцова, В. И. Роборовского. Руководил монголо-тибетскими (1899-1901 и 1923-26) и монголо-сычуаньской (1907-09) экспедициями. Открыл остатки древнего г. Хара-Хото, курганные могильники гуннов (в т. ч. Ноин-Ула); собрал обширные географические и этнографические материалы.
КОЗЛОВ Сергей Алексеевич (р . 1964), российский оператор и клипмейкер. Работы в кино: "Дети чугунных богов" Т. Тота (1993), "Русский Рэгтайм" С. Урсуляка (1993), "Подмосковные вечера" В. П. Тодоровского (1994), "Лимита" Д. Е. Евстигнеева (1994), "Музыка для декабря" И. В. Дыховичного (1995).
КОЗЛОВКА , город (с 1967) в Российской Федерации, Чувашия, пристань на Волге (Куйбышевское вдхр.), близ ж.-д. ст. Тюрлема. 13,1 тыс. жителей (1992). Комбинат автомобильных фургонов, маслозавод.
КОЗЛОВСКИЙ Алексей Федорович (1905-77) , композитор и дирижер, народный артист Узбекистана (1955). В 1949-63 главный дирижер и художественный руководитель симфонического оркестра Ташкентской филармонии. Опера "Улугбек" (1942), балет "Иволга" (1969), произведения для оркестра, фортепьяно, романсы, песни и др. Профессор Ташкентской консерватории (с 1958).
КОЗЛОВСКИЙ Иван Семенович (1900-93) , российский певец (лирический тенор), народный артист СССР (1940), Герой Социалистического Труда (1980). В 1926-54 в Большом театре СССР. Среди партий: Ленский ("Евгений Онегин" Чайковского), Юродивый ("Борис Годунов" Мусоргского), Лоэнгрин ("Лоэнгрин" Вагнера). Государственная премия СССР (1941, 1949).
КОЗЛОВСКИЙ Михаил Иванович (1753-1802) , российский скульптор и рисовальщик. Представитель классицизма. Творчество Козловского проникнуто просветительскими идеями, возвышенным гуманизмом, яркой эмоциональностью (статуя для каскада в Петергофе "Самсон, раздирающий пасть льва", 1800-02; памятник А. В. Суворову в Санкт-Петербурге, 1799-1801).
КОЗЛОВСКИЙ Осип (Иосиф , Юзеф) Антонович (1757-1831), российский композитор. Один из создателей русского романса ("российских песен"), автор героико-патриотических полонезов (в т. ч. для хора и оркестра "Гром победы, раздавайся" на слова Г. Р. Державина, 1791).
КОЗЛОВСКИЙ Сергей Васильевич (1885-1962) , российский художник кино, народный художник России (1944). Оформил фильмы: "Поликушка" (1919), "Мать" (1926), "Конец Санкт-Петербурга" (1927), "Окраина" (1933) и др.
КОЗЛОВСКИЙ Яков Абрамович (р . 1921), русский поэт, переводчик. Сборники стихов: "Офицер связи" (1961), "Арена" (1972), "Избранное" (1983) и др. Переводы поэзии народов бывшего СССР (Р. Г. Гамзатов, К. Ш. Кулиев, А. К. Шомахов и др.).
КОЗЛОВЫЙ КРАН , подъемный кран в виде моста на жестких опорах (козлах), передвигающихся по рельсовому пути или бетонному основанию. На мосту устанавливается грузовая тележка или таль. Применяют для обслуживания открытых складов и в строительстве. Грузоподъемность до 800 т, пролет до 170 м. См. также Грузоподъемный кран.
КОЗЛОДУЙ , город в Болгарии, на Дунае. 13 тыс. жителей (1985). Вырос в связи со строительством первой болгарской АЭС "Козлодуй".
КОЗЛУДЖА (ныне Суворово) , село в Болгарии, к северо-западу от Варны, в районе которого 9(20).6.1774 во время русско-турецкой войны 1768-74 русские корпуса А. В. Суворова и М. Ф. Каменского разбили турецкие войска.
КОЗЛЫ (горные козлы) , род парнокопытных животных семейства полорогих. Длина 100-170 см. Рога у самцов и самок. 8 видов (безоаровый козел, винторогий козел, туры и др.), в Сев. Африке и Евразии, в т. ч. в горах Кавказа, Ср. Азии и Юж. Сибири. Численность большинства видов сокращается. 3 вида и 4 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Дикие козлы - предки домашних коз.
КОЗЛЯК , трубчатый гриб порядка болетовых. Шляпка гладкая, слизистая, желто-бурая, снизу губчатая, с широкими, радиально расположенными порами, ножка серовато-желтая. В сосновых лесах. Съедобен.
КОЗМА ИЕРУСАЛИМСКИЙ (8 в .), византийский церковный поэт, сподвижник Иоанна Дамаскина. Подвизался с 732 в монастыре Св. Саввы в Иерусалиме, с 743 епископ Майюмский (возле г. Газа). Автор многочисленных канонов, вошедших в богослужение Восточной церкви.
КОЗНОВ Анатолий Андреевич (1927-64) , летчик-испытатель. По окончании школы летчиков работал в конструкторском бюро П. О. Сухого, где провел более 400 испытательных полетов. Погиб при испытании самолета.
КОЗОВОДСТВО , отрасль животноводства. Направления: молочное, шерстное, пуховое. Основные районы - Российская Федерация и Ср. Азия.
КОЗОДОИ (козодоеобразные) , отряд птиц. 5 семейств, в т. ч. жиряки, исполинские и настоящие козодои, 93 вида, главным образом в тропиках. В Евразии (к северу от Архангельска, Томска и Енисейска) широко распространен обыкновенный козодой (длина 26-28 см). Истребляют насекомых-вредителей.
КОЗОЛУПОВ Семен Матвеевич (1884-1961) , российский виолончелист, народный артист России (1946), доктор искусствоведения. Один из основоположников отечественной виолончельной школы. Профессор Московской консерватории (с 1922).
КОЗО-ПОЛЯНСКИЙ Борис Михайлович (1890-1957) , ботаник, член-корреспондент АН СССР (1932). Основные труды по эволюции, систематике и морфологии высших растений, истории ботаники. Автор оригинальной филогенетической системы высших растений.
"КОЗЫ-КОРПЕШ - БАЯН-СЛУ" , казахская лирико-эпическая поэма, герои которой трагически гибнут в борьбе за счастье. Записана в сер. 19 в.
КОЗЫРЕВ Андрей Владимирович (р . 1951), министр иностранных дел Российской Федерации в октябре 1990 - январе 1996. С 1974 в системе МИД СССР. С 1988 заместитель, с 1989 начальник Управления международных организаций МИД СССР.
КОЗЫРЕВ Борис Михайлович (1905-79) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по электронному парамагнитному резонансу.
КОЗЫРЕВ Николай Александрович (1908-83) , российский астроном, профессор (с 1931) Пулковской обсерватории. Разработал (1934) теорию протяженных атмосфер (теория Козырева-Чандрасекара), теорию солнечных пятен. Получил (1958) спектрограммы лунного кратера Альфонс, свидетельствующие о выходе газов из центральной части кратера. Репрессирован (1936-46), реабилитирован (1958).
КОЗЬКО Виктор Афанасьевич (р . 1940), белорусский писатель. Повести "Високосный год" (1972), "Здравствуй и прощай" (1974), роман "Хроника детдомовского сада" (1986) о трудных судьбах подростков-сирот послевоенного поколения.
КОЗЬМА И ДАМИАН (3 в .), христианские святые, мученики, врачи-бессребреники. Жили близ Рима. Память в Православной церкви 1 (14) июля, в Католической - 26 сентября.
КОЗЬМА ИНДИКОПЛОВ , т. е. "плаватель в Индию" (сер. 6 в.), византийский писатель, купец из Александрии, позднее монах на Синае. Автор "Христианской топографии" - богословско-космографического трактата, популярного на христианском Востоке (в славянском переводе "Книгы о Христе, объемлюща весь мир").
КОЗЬМА ПРАЖСКИЙ (Cosmas Pragensis) (ок . 1045-1125), первый чешский хронист, декан собора святого Вита в Праге (с 1110). Автор "Чешской хроники" (латинский язык).
КОЗЬМА ПРУТКОВ , коллективный псевдоним, под которым в журналах "Современник", "Искра" и др. выступали в 50-60-е гг. 19 в. поэты А. К. Толстой и братья Жемчужниковы (Алексей, Владимир и Александр Михайловичи). Сатирические стихи, афоризмы Козьмы Пруткова и самый его образ высмеивали умственный застой, политическую "благонамеренность", пародировали литературное эпигонство.
КОЗЬМИН Борис Павлович (1888-1958) , российский историк, доктор исторических наук. Исследования и публикации по истории общественной мысли и революционного движения 19 в. Редактор сочинения А. И. Герцена, Н. Г. Чернышевского, Н. А. Добролюбова и др.
КОЗЬМОДЕМЬЯНСК , город (с 1781) в Российской Федерации, Республика Марий Эл, пристань на р. Волга, в 60 км от ж.-д. ст. Чебоксары. 25,3 тыс. жителей (1992). Заводы приборостроительный, радиоэлементов, маслодельный и др. Краеведческий музей. Основан в 1583.
КОЗЬМЯН (Kozmian) Станислав (1836-1922) , польский театральный деятель, режиссер, критик. Руководитель Краковского театра (1866-85), где сформировалась польская реалистическая, т. н. краковская, школа.
КОИМБАТУР , город на юге Индии, шт. Тамилнад. 853 тыс. жителей (1991). Текстильная промышленность, машиностроение; химические, цементные предприятия, кинопромышленность.
КОИМБРА (Coimbra) , город в Португалии, на р. Мондегу, административный центр округа Коимбра. 75 тыс. жителей (1987). Текстильная, фарфоровая, пищевая промышленность. В 12-13 вв. королевская резиденция. Университет (с 1307; основан в 13 в. в Лиссабоне). Музей Машаду ди Каштру. Главное здание университета с капеллой (16 в.) и библиотекой (18 в.), Старый собор (кон. 12 в.), Новый собор (кон. 16 в.), монастырь Санта-Круш (12 в., перестраивался в нач. 16 в.).
КОЙБАГАР , бессточное солоноватое оз. на северо-востоке Тургайского плато, в Казахстане. Ок. 120 км2.
КОЙВИСТО , название г. Приморск в Ленинградской обл. до 1949.
КОЙВИСТО (Koivisto) Мауно (р . 1923), президент Финляндии в 1982-94. Член Социал-демократической партии Финляндии с 1947. В 1966-67 и 1972 министр финансов, в 1968-70 и 1979-81 премьер-министр.
КОЙДУЛА (Koidula) Лидия (наст . фам. Янзен, Jannsen) (1843-86), эстонская писательница. Стихи проникнуты любовью к многострадальной родине, отличаются благородной простотой и возвышенностью чувств, многие стали популярными песнями. Пьесы "Двоюродный братец из Саарема" (1870), "Этакий Мульк..." (1872) заложили основы эстонской драматургии.
КОЙ-КРЫЛГАН-КАЛА , остатки святилища 4-3 вв. до н. э. и поселения 1-4 вв. н. э. в пустыне Кызылкум. Остатки построек, культовая скульптура, керамика и др.
КОЙНЕ (греч . koine, от koinos - общий), 1) общенародный язык, возникший в 4 в. до н. э. в Др. Греции на базе аттического с элементами ионического диалекта.  2) Язык межплеменного или междиалектного общения для ряда родственных племен или народов, образовавшийся на базе наиболее распространенного языка или диалекта, вобравшего черты других языков или диалектов.
КОЙОТ (луговой волк) , млекопитающее семейства псовых. Длина тела ок. 90 см, хвоста ок. 30 см. Обитает на открытых пространствах Сев. и Центр. Америки.
КОЙПЕР (Kuiper) Джерард Петер (1905-73) , нидерландский и американский астроном. Открыл спутники Урана - Миранду, (1948), Нептуна - Нереиду, (1949), углекислый газ в атмосфере Марса, атмосферу у спутника Сатурна - Титана. Составил несколько детальных атласов фотографий Луны. Выявил много двойных звезд и белых карликов.
КОЙРАНСКИЙ Александр Арнольдович (1884-1968) , русский писатель, художник, театральный деятель. Рассказы и лирические миниатюры, отмеченные импрессионистичностью стиля. Стихи (цикл "Песни одиночества", 1902). Театральная и художественная критика. Воспоминания о В. И. Качалове, А. А. Блоке. С 1919 в эмиграции (Франция, Германия, США).
КОЙРЕ (Koyre) Александр (наст . имя и фам. Койракский Александр Владимирович) (1892-1964), французский историк науки и философии. Родился в Таганроге, учился в университетах Геттингена и Парижа (1908-14), с 1918 во Франции. Труды по истории философии, мистики и естествознания 16-17 вв.
КОЙСАНСКИЕ ЯЗЫКИ , языки готтентотов и бушменов (Юж. Африка), народов сандаве и хадзапи (Вост. Африка). Единство макросемьи койсанских языков, принимаемое многими современными учеными, окончательно не доказано.
КОЙСУ , название нескольких рек в Дагестане. Главные (составляющие р. Сулак): Андийское Койсу (144 км, площадь бассейна 4810 км2; средний расход воды близ устья 69,6 м3/с) и Аварское Койсу (178 км, площадь бассейна 7660 км2; средний расход воды 95 м3/с). На правом притоке Аварского Койсу Каракойсу - Гергебильская ГЭС.
КОЙТНЕР (Кейтнер) (Kautner) Хельмут (1908-80) , немецкий кинорежиссер. Фильмы: "Китти и международная конференция" (1939), "Генерал дьявола" (1955), "Остальное - молчание" (1959), "Прусское замужество" (1974) и др.
КОК (голл . kok), повар на судне.
КОК (Coke) Эдуард (1552-1634) , английский юрист, знаток и толкователь общего права. В 1613-16 главный судья. В 20-е гг. один из лидеров парламентской оппозиции абсолютизму.
КОКА , то же, что кокаиновый куст.
КОКАИН , алкалоид, содержащийся в листьях кокаинового куста. Вызывает возбуждение, затем угнетение центральной нервной системы, подавляет чувствительность нервных окончаний. Применяется как местное обезболивающее средство. Частое употребление кокаина может привести к кокаинизму.
КОКАИНИЗМ , наркомания, вызванная употреблением кокаина.
КОКАИНОВЫЙ КУСТ (кока) , кустарник семейства кокаиновых. В диком виде почти не встречается: культивируют в тропиках Юж. Америки и Азии. Листья содержат кокаин.
"КОКА-КОЛА" (Coca-Cola) , пищевая компания США. Основана в 1886. Первая в мире по выпуску концентратов прохладительных напитков и продукции из цитрусовых. Выпускает также бакалейные и другие пищевые товары, упаковочные средства. Объем продаж 8,3 млрд. долларов, чистая прибыль 1 млрд. долларов, число занятых 18,8 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
КОКАНД , город в Узбекистане, Ферганская обл., в низовьях р. Сох. Железнодорожный узел. 175 тыс. жителей (1991). Легкая (хлопкоочистительная, шелкоткацкая и др.), химическая, пищевая промышленность. Машиностроение и металлообработка (текстильное машиностроение, электротехническая промышленность и др.). Педагогический институт, театр. Дом-музей Х. Н. Хамзы, краеведческий и литературный музей. Известен с 10 в., в 1740-1876 столица Кокандского ханства. Архитектурный памятник 18-19 вв. (Медресеи-Мир, кон. 18 в.; ансамбль Дахмаи-Шохон, 1825; дворец Худояр-хана, 1871). Старинный центр народного искусства.
"КОКАНДСКАЯ АВТОНОМИЯ" , принятое в исторической литературе наименование правительства в Туркестане [ноябрь (декабрь) 1917 - февраль 1918; центр - г. Коканд]. Правительство стремилось устранить советскую власть в Туркестане, восстановить Кокандское ханство, объединить мусульман. Ликвидирована Красной Гвардией.
КОКАНДСКОЕ ВОССТАНИЕ 1873-76 , в Кокандском ханстве во главе с Пулат-беком; вызвано гнетом хана Худояра и русской военной экспансией. Подавлено царскими войсками.
КОКАНДСКОЕ ХАНСТВО , государство (1710-1876) в Ср. Азии. Выделилось из Бухарского ханства. С 60-х гг. 19 в. объект русской экспансии. В 1876 в составе Российской империи как Ферганская обл.
КОКАНОВА Невена (р . 1938), болгарская киноактриса. Снималась в фильмах: "Табак" (в советском прокате "Конец "Никотианы"), "Инспектор и ночь", "Похититель персиков", "Отклонение", "Три смертных греха" и др.
КОКАРАЛ , остров на севере Аральского м. Высота до 163 м. Вследствие понижения уровня моря соединился с п-вом Каратуп.
КОКАРБОКСИЛАЗА (тиаминпирофосфат) , эфир пирофосфорной кислоты и тиамина (витамина В1); кофермент, участвующий в реакциях декарбоксилирования кетокислот и кетосахаров в живых клетках. У человека и животных содержится главным образом в печени и почках. Используется как лекарственный препарат (улучшает процессы обмена веществ).
КОКАРДА (франц . cocarde), отличительный знак на форменном головном уборе.
КОКАРС (Kokars) Имантас (р . 1921), латышский хоровой дирижер, народный артист СССР (1986). Художественный руководитель и главный дирижер Народного мужского хора "Дзиедонис" (с 1956), с 1969 руководитель Рижского камерного хора "Аве сол". С 1965 один из главных дирижеров певческих праздников Латвии. Профессор Латвийской консерватории (с 1977). Государственная премия СССР (1979).
КОКЕНГАУЗЕН , официальное название пос. Кокнесе в Латвии до 1917.
КОКИЙЯВИЛЬ (Coquilhatville) , название г. Мбандака в Заире до 1966.
КОКИЛЬ (франц . coquille), металлическая форма для отливки изделий.
КОКИТ , см. Коцит.
КОККИ (от греч . kokkos - зерно), обычно неподвижные бактерии шаровидной формы. Спор не образуют. В зависимости от числа делений клеток и расположения их по отношению друг к другу различают группы: микрококки, диплококки, стрептококки, тетракокки, сарцины, стафилококки. Распространены широко. Большинство кокков, обитающих в почве, воде, воздухе, безвредны в обычных условиях (сапрофитные). Патогенные виды вызывают воспаления и гнойные заболевания.
КОККИНАКИ Владимир Константинович (1904-85) , летчик, дважды Герой Советского Союза (1938, 1957), заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), генерал-майор авиации (1943). Беспосадочный перелет Москва - США (1939) и др., 22 мировых рекорда. Во время Великой Отечественной войны руководитель испытаний новых типов самолетов. С 1961 вице-президент, затем президент, с декабря 1968 почетный президент Международной авиационной федерации. Ленинская премия (1960).
КОККИНАКИ Константин Константинович (р . 1910), летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1964). Брат В. К. Коккинаки. Во время Великой Отечественной войны был командиром истребительного авиаполка особого назначения, сформированного из летчиков-испытателей. С 1951 проводил испытания в опытно-конструкторском бюро А. И. Микояна. Автор мирового рекорда скорости при полете по замкнутому маршруту 100 км. Награжден медалью А. де Лаво и др. многочисленными орденами и медалями.
КОККОМИКОЗ КОСТОЧКОВЫХ , болезнь, вызываемая паразитическими грибами. На листьях вишни, сливы и др. - красноватые пятна, затем отверстия.
КОКЛЕ , см. Кантеле.
КОКЛЕН (Coquelin) Бенуа Констан (1841-1909) , французский актер и теоретик театра. С 1860 (с перерывом) в "Комеди Франсез", с 1897 возглавлял театр "Порт-Сен-Мартен" (Париж). Яркий мастер т. н. искусства представления. Прославился в роли Сирано ("Сирано де Бержерак" Ростана).
КОКЛЮШ (франц . coqueluche), острое инфекционное заболевание преимущественно детей (приступы судорожного кашля). Вызывается бактерией Борде-Жангу. Передается через воздух с капельками слизи. Профилактика - иммунизация.
КОКНЕСЕ (Koknese) (до 1917 официальное название Кокенгаузен) , поселок городского типа в Латвии.. Железнодорожная станция. 2,8 тыс. жителей (1991). Леспромхоз. В русских летописях назывался Кукейнос. Развалины замка (заложен в 13 в., разрушен в 18 в.), церковь (17 в.).
КОКОВ Валерий Мухамедович (р . 1941), российский государственный деятель, президент Кабардино-Балкарской Республики (1993). В 1990-91 председатель Верховного Совета Кабардино-Балкарской АССР, в 1991-92 первый заместитель председателя Совета Министров Кабардино-Балкарской Республики. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, с 1995 член Совета Федерации. В 1997 избран президентом на второй срок.
КОКОВЦОВ Владимир Николаевич (1853-1943) , российский государственный деятель, граф (с 1914). Министр финансов Российской империи в 1904-14 (с перерывом 1905-06), председатель СМ в 1911-14. Крупный банковский деятель. Сторонник курса С. Ю. Витте, затем П. А. Столыпина. С 1918 в эмиграции.
КОКОВЦОВ Павел Константинович (1861-1942) , семитолог, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1912, академик РАН с 1917). Труды в области еврейской и еврейско-арабской филологии, главным образом 10-12 вв. Исследования памятников семитской эпиграфики - торговый договор Пальмиры. Издал арамейские надписи из Нираба (9 в. до н. э.).
КОКОН (франц . cocon), защитное образование куколок многих насекомых. Обычно кокон сплетен гусеницей из вырабатываемой ею двойной шелковой нити (шелковичный кокон), иногда построен из слизи. Коконы тутового, дубового и некоторых других шелкопрядов служат сырьем для получения натурального шелка. В яйцевых коканах дождевых червей, пиявок, пауков и некоторых моллюсков развиваются яйца.
КОКОНОПРЯДЫ , семейство ночных бабочек. Крылья в размахе до 9 см. Ок. 1 тыс. видов. Распространены широко. Обитают преимущественно в лесах. Перед окукливанием гусеницы плетут плотные коконы. Многие коконопряды (сосновый, кольчатый и др.) вредят лесам и садам.
КОКОРА , озеро на Северо-Сибирской низм., в Красноярском кр. 162 км2. Сток в бассейн р. Хатанга.
КОКОРЕВ Василий Александрович (1817-89) , российский предприниматель, меценат, публицист, почетный член АХ (1889). Разбогател на винных откупах. Вел торговлю с Персией. Основал первый нефтеперегонный завод в Баку, Волжско-Камский банк; акционер железнодорожного и других обществ.
КОКОРЕВ Иван Тимофеевич (1825-53) , русский писатель. Повести "Сибирка. Мещанские очерки" (1847), "Саввушка" (1852), близкие традициям натуральной школы. Очерки московской жизни 1840-х гг. (в т. ч. "Публикации и вывески", 1850), содержащие яркие картины быта городских низов, зарисовки жанровых сцен, этнографические детали, "физиологические" типы (извозчиков, старьевщиков, разносчиков и т. п.). Книга "Очерки и рассказы" (т. 1-3, 1858).
КОКОРЕКИН Алексей Алексеевич (1906-59) , график, заслуженный деятель искусств России (1956). Живописные по стилю патриотические плакаты ("За Родину!", 1942), тематические картины, пейзажи, иллюстрации. Государственная премия СССР (1946, 1949).
КОКОРИНОВ Александр Филиппович (1726-72) , русский архитектор, первый директор АХ (с 1761). Работы знаменуют переход от барокко к классицизму: АХ в Петербурге (1764-88, совместно с Ж. Б. М. Валлен-Деламотом).
КОКОСОВАЯ ПАЛЬМА , дерево семейства пальм. Высота до 20-25 м. С древности культивируют в тропиках (главным образом в Азии, на побережьях) ради съедобных плодов, т. н. кокосовых орехов (весят до 1,5-2,5 кг), которые содержат кокосовое молоко и масло.
КОКОСОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из копры. Применяется главным образом в мыловарении, для изготовления косметических средств и в производстве маргарина.
КОКОСОВОЕ МОЛОКО , жидкость, содержащаяся в полости недозрелого ореха кокосовой пальмы. В одном орехе до 0,5 л прозрачного кокосового молока, приятного на вкус и хорошо утоляющего жажду. По мере созревания ореха увеличивается содержание в кокосовом молоке кокосового масла.
КОКОШИН Андрей Афанасьевич (р . 1945), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). С 1972 в Институте США и Канады РАН. 1-й заместитель министра обороны Российской Федерации с 1992. Основные труды по внутренней, внешней и военной политике США, теории международных отношений, проблемам разоружения.
КОКОШКА (Kokoschka) Оскар (1886-1980) , австрийский живописец, драматург. Представитель экспрессионизма. Писал картины в нервной, резкой, болезненно напряженной манере ("Сила музыки", 1918-20), достигая лиризма и богатства цвета в пейзажах ("Венеция", 1924), остроты характеристики в портретах ("И. М. Майский", 1942-43). Построенные на гротеске драмы Кокошки ("Убийцы - надежды женщин", 1907) насыщены романтической символикой, аллегориями. Антифашистская пьеса "Коменский" (поставлена 1939).
КОКОШКИН Федор Федорович (1773-1838) , русский драматург, театральный деятель. Дед юриста Ф. Ф. Кокошкина. Стихотворная комедия "Воспитание, или Вот приданое!" (1824). Переводы и переделки французских пьес (в т. ч. комедии Ж. Б. П. Мольера "Мизантроп"). Дом Кокошкина - один из центров театральной жизни Москвы 1810-20-х гг.
КОКОШКИН Федор Федорович (1871-1918) , российский юрист, публицист, лидер партии кадетов. Депутат 1-й Государственной думы. В 1917 государственный контролер Временного правительства. Убит анархистами.
КОКОШНИК , в архитектуре русских церквей 16-17 вв. полукруглая или килевидная фальшивая закомара, имеющая декоративное значение. Часто кокошники располагаются ярусами.
КОКОШНИК , старинный русский головной убор замужних женщин (главным образом в северных областях), в основном праздничный - на твердой основе в форме гребня.
КОКПИТ (англ . cockpit), углубленное открытое помещение в средней или кормовой части палубы для рулевого и пассажиров (на катерах и парусных яхтах).
КОКРОФТ (Cockcroft) Джон Дуглас (1897-1967) , английский физик. Создал (1932, совместно с Э. Уолтоном) первый ускоритель протонов (каскадный генератор) и осуществил ядерную реакцию с искусственно ускоренными протонами. В 1939-44 руководил разработкой английского радара. В 1946-58 директор научно-исследовательского центра по атомной энергии в Харуэлле. Нобелевская премия (1951, совместно с Уолтоном).
КОКС (нем . Koks, от англ. coke), твердый остаток, получаемый при коксовании природных топлив (главным образом каменного угля), а также некоторых нефтепродуктов, напр. гудрона. Содержит 91-99,5% углерода. Каменноугольный кокс - топливо и восстановитель железной руды в производстве чугуна, нефтяной кокс - материал для изготовления электродов и коррозионноустойчивой аппаратуры, восстановитель при получении ферросплавов и др.
КОК-САГЫЗ , один из видов рода одуванчик.
КОКСАКИ ВИРУСЫ (от названия г . Коксаки, Coxackie, шт. Нью-Йорк, США), группа РНК-содержащих вирусов, вызывающих у человека и животных различные по клиническому проявлению заболевания (паралитические формы, подобные полиомиелиту, менингиты, лихорадки).
КОКСИНГА , см. Чжэн Чэнгун.
КОКСИТ (от лат . coxa - бедро), воспаление тазобедренного сустава, преимущественно у детей. Туберкулезный коксит начинается незаметно, протекает хронически. Лечение длительное в специальных санаториях.
КОКСОВАНИЕ , промышленные методы термической переработки природных топлив с целью получения кокса. Коксование каменного угля осуществляется нагреванием без доступа воздуха до 900-1100 °С (побочные продукты - коксовый газ, каменноугольная смола), коксование нефтепродуктов - при 450-540 °С и давлении 0,2-0,6 МПа.
КОКСОВЫЙ ГАЗ , один из продуктов коксования каменного угля. Состоит из Н2, СН4, СО и др. газов. Топливо (теплота сгорания 18-18,5 МДж/м3), сырье в химической промышленности.
КОКСОХИМИЯ , изучает состав, строение, химические свойства каменного угля (см. Углехимия) и переработку его методом коксования (коксохимическое производство).
КОКСУЮЩИЕСЯ УГЛИ , каменные угли, из которых специальной обработкой можно получить кокс. Характеризуются способностью при термическом воздействии переходить в пластическое состояние и спекаться.
КОКТЕБЕЛЬ , до 1944 название пос. Планерское в Крыму.
КОКТЕЙЛЬ (англ . cocktail, букв. - петушиный хвост), охлажденная смесь различных напитков.
КОКТО (Cocteau) Жан (1889-1963) , французский писатель, художник, театральный деятель. Поэзия Кокто развивалась от дадаизма ("Стихи", 1920) к сюрреализму (сборник "Опера", 1927). Романы "Самозванец Тома" (1923), "Трудные дети" (1929) посвящены проблеме молодого поколения. Пьесы "Антигона" и "Орфей" (обе - 1928). Киносценарист и режиссер (фильмы "Орфей", 1950; "Завещание Орфея", 1960).
КОКУР БЕЛЫЙ , сорт винограда балканского происхождения. Выращивают в Крыму. Ягода зеленовато-белая, желтеющая, сочная. Крепкие и десертные вина.
КОКУРА , город и порт в Японии, в составе г. Китакюсю (с 1963), на о. Кюсю.
КОКЦЕЮС (Cocceius) Иоганн (1603-69) , кальвинистский богослов. С 1636 профессор во Франекере (Голландия), с 1650 - в Лейдене. Против его т. н. федерального богословия, придерживавшегося строго библейского направления и рассматривавшего религию Откровения как ряд ступеней союза между Богом и человеком, выступил Воэций.
КОКЦИДИИ , отряд простейших типа споровиков. Св. 400 видов, в т. ч. токсоплазмы. Внутриклеточные паразиты, преимущественно органов пищеварения животных; вызывают кокцидиоз.
КОКЦИДИОЗ , инвазионная болезнь животных (особенно птиц и кроликов) и человека, вызываемая кокцидиями. Симптомы: понос, истощение (у животных), лихорадка (у человека).
КОКЦИДЫ , подотряд насекомых отряда равнокрылых. Длина обычно 1-12 мм. Св. 3600 видов. Распространены широко. Многие вредят тропическим и субтропическим культурам, растениям в оранжереях. К кокцидам относятся червецы и щитовки.
КОК-ЧАЙ , то же, что зеленый чай.
КОКЧЕТАВ , город в Казахстане, центр Кокчетавской обл. Железнодорожный узел. 143,3 тыс. жителей (1991). Заводы: кислородно-дыхательной аппаратуры, приборостроительный; химический комбинат; пищевая, легкая промышленность. Педагогический институт. Театр. Историко-краеведческий музей. Основан в 1824.
КОКЧЕТАВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на севере Казахского мелкосопочника. Высота до 947 м. Сосновые леса.
КОКЧЕТАВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 78,1 тыс. км2. Население 669,4 тыс. человек (1991), Адм. ц. - Кокчетав.
КОКЧЕТАВСКИЕ ОЗЕРА , группа озер в пределах Кокчетавской возв. Наиболее известны: Боровое, Щучье, Зеренда, Айдабул, Б. и М. Чебачье, На перешейке между озерами Боровое и Б. Чебачье - курорт Боровое.
КОКШАЛТАУ , хребет на границе Киргизии и Китая; см. Какшаал-Тоо.
КОКШАРОВ Николай Иванович (1818-1892/93) , минералог и кристаллограф, академик Петербургской АН (1866). Директор Минералогического общества (с 1865). Автор капитального труда "Материалы для минералогии России" (т. 1-6, 1852-77).
КОКЯНГАК , город (с 1943) в Киргизии, Джалал-Абадская обл. Железнодорожная станция. 19,1 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля; швейная фабрика и др.
КОЛА , город (с 1965) в Российской Федерации, Мурманская обл., у впадения рр. Кола и Тулома в Кольский зал. Баренцева м. Железнодорожная станция. 16,1 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия, мебельная фабрика. Известен с 13 в.
КОЛА , род вечнозеленых деревьев семейства стеркулиевых. Ок. 125 видов, в тропической Африке. Некоторые виды культивируют в тропиках, главным образом в Зап. Африке. Семена (т. н. орехи кола), содержащие кофеин и теобромин, используют в медицине и для изготовления тонизирующих напитков (напр., кока-колы).
КОЛА ДИ РИЕНЦО (Cola di Rienzo) (наст . имя Никола ди Лоренцо Габрини, Gabrini), (1313-54), вождь восставших пополанов в Риме 1347 и глава Римской республики, установленной в мае 1347 (существовала по декабрь 1347) и августе 1354.
"КОЛАМБИЯ БРОДКАСТИНГ СИСТЕМ" (Си-Би-Эс) (Columbia Broadcasting System - CBS) , одна из трех общенациональных коммерческих эфирных телерадиокомпаний США. Основана в 1927 (телесеть с 1948), Нью-Йорк.
КОЛАР (Kolar) Славко (1891-1963) , хорватский писатель. Представитель демократического направления. Реалистические "Избранные рассказы" (1958) из жизни крестьян и провинциальной интеллигенции. Политическая сатира.
КОЛАРОВ Васил (1877-1950) , в 1946-50 председатель Великого народного собрания Болгарии, в 1946-1947 временный председатель республики, а 1947-1949 заместитель председателя СМ и министр иностранных дел, в 1949-50 председатель СМ. Один из организаторов антифашистской борьбы болгарского народа. Один из руководителей Сентябрьского антифашистского восстания 1923.
КОЛАРОВА (Kolarova) Яромира (р . 1919), чешская писательница. Социально-психологический роман "Мой мальчик и я" (1974), "Наш маленький, крошечный мир" (1977) - автобиографические; "Вода" (1980), "У надежды глубокое дно" (1986); рассказы. Повести для детей и юношества ("Дом на зеленом лугу", 1967).
КОЛАРОВГРАД , название г. Шумен в Болгарии в 1950-65.
КОЛАС Якуб (наст . имя и фам. Константин Михайлович Мицкевич) (1882-1956), белорусский писатель, народный поэт БССР (1926), академик (1928), вице-президент (с 1929) АН БССР. Сборники стихов "Песни неволи" (1908), "Песни печали" (1910). Поэмы "Новая земля" (1923), "Симон-музыкант" (1925), повести, пьесы. Поэма "Хата рыбака" (1947) о борьбе за воссоединение Зап. Белоруссии с советским государством. Трилогия "На перепутье" (1954) о дореволюционной жизни белорусского крестьянства и демократической интеллигенции. Государственная премия СССР (1946, 1949).
КОЛБАСНЫЕ ИЗДЕЛИЯ , пищевые продукты из предварительно обработанных мяса, жиров и др. пищевого сырья. Различают колбасные изделия вареные (в т. ч. сосиски и сардельки), полукопченые, копченые, варено-копченые, ливерные, зельцы и студни. К колбасным изделиям относят также копчености.
КОЛБАСОВ Олег Степанович (р . 1927), российский юрист, член-корреспондент РАН (1991). Труды по правовым проблемам охраны природы.
КОЛБАСЬЕВ Сергей Адамович (1898-1937) , русский писатель-маринист. Участник литературной группы "Островитяне". В автобиографической прозе - опыт службы на кораблях Красного флота. Сборник стихов "Открытое море" (1922). Сборники рассказов и повестей: "Поворот все вдруг" (1930), "Салажонок" (1931), "Правила совместного плавания" (1935), "Военно-морские повести" (1936) и др. В 1937 репрессирован; умер в заключении; посмертно реабилитирован.
КОЛБОЧКОВЫЕ КЛЕТКИ (колбочки) , светочувствительные колбообразные клетки (фоторецепторы) в сетчатке глаза человека и позвоночных животных; воспринимают дневной свет и обеспечивают цветовое зрение.
КОЛВА , река на северо-востоке Европейской части Российской Федерации, правый приток Усы. 564 км, площадь бассейна 18,1 тыс. км2. Средний расход воды ок. 195 м3/с. Судоходна на 355 км от устья.
КОЛВА , река на Северном Урале, правый приток Вишеры (бассейн Камы). 460 км, площадь бассейна 13,5 тыс. км2. Средний расход воды 163 м3/с. Сплавная. Судоходна на 241 км от устья.
КОЛВИЛЛ (Colville) , река на севере Аляски. Ок. 700 км, площадь бассейна ок. 60 тыс. км2. Впадает в море Бофорта Северного Ледовитого ок. Средний расход воды ок. 380 м3/с.
КОЛВИЦКОЕ ОЗЕРО , на юго-западе Кольского п-ова. 121 км2, глубина до 20 м. Вытекает р. Колвица.
КОЛГОТКИ (от чешск . kalhoty - штаны, брюки), чулки-рейтузы из шерсти, хлопка или синтетических материалов, предназначенные преимущественно для женщин и детей. Первые колготки появились в России в нач. 1960-х гг. из Чехословакии.
КОЛГУЕВ , остров в юго-восточной части Баренцева м., в составе Российской Федерации. 5,2 тыс. км2. Высота до 176 м. Тундра. Населенный пункт - Бугрино.
КОЛДЕР (Calder) Александер (1898-1976) , американский скульптор-абстракционист. Один из создателей кинетического искусства. Подвесные подвижные конструкции ("мобили") Колдера выполнены из металлических листов и проволоки, при движении образуют композиционные варианты.
КОЛДОВСТВО (волшебство , ведовство, чародейство), согласно народным поверьям, чудесная способность некоторых людей причинять вред или избавлять от него (насылать или снимать порчу - болезни) и др.
КОЛДУНОВ Александр Иванович (1923-92) , Главный маршал авиации (1984), дважды Герой Советского Союза (1944, 1948). В Великую Отечественную войну летчик, командир звена, заместитель командира и командир эскадрильи истребительного авиационного полка. 96 воздушных боев, сбил 46 самолетов. В 1970-75 командовал войсками Московского округа ПВО, с 1975 1-й заместитель, в 1978-87 главнокомандующий войсками ПВО - заместитель министра обороны СССР. Ленинская премия (1984).
КОЛДУЭЛЛ (Caldwell) Эрскин (1903-87) , американский писатель. Произведения о тяжкой жизни бедняков Юга (романы "Табачная дорога", 1932; "Богова делянка", 1933, повесть "Мальчик из Джорджии", 1943), многочисленные рассказы. Бесстрастное изображение жестокой правды сочетается с трагикомическими интонациями. Документальная книга "Москва под огнем" (1942), "Глухой Юг..." (1968). Книга путевых заметок "Полдень посредине Америки" (1976).
КОЛЕБАНИЯ , движения (изменения состояния), обладающие той или иной степенью повторяемости. Наиболее распространены:1) механические колебания: колебания маятника, моста, корабля на волне, струны, колебания плотности и давления воздуха при распространении звука и т. д.;2) электромагнитные колебания: колебания напряженностей электрического и магнитного полей, возбуждающиеся в колебательном контуре, объемном резонаторе, открытом резонаторе и др., распространяющиеся в виде волн в пространстве, в волноводах и др. По форме колебания различают гармонические колебания, прямоугольные, пилообразные и др. Колебания различной природы подчиняются одинаковым закономерностям. Колебания лежат в основе множества явлений и технических процессов.
КОЛЕБАНИЯ КРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ РЕШЕТКИ , колебания атомов или ионов, составляющих кристалл, около положений равновесия (узлов кристаллической решетки). Амплитуда тепловых колебаний кристаллической решетки тем больше, чем выше температура, но обычно она гораздо меньше периода решетки даже при температуре плавления. При температуре Т = 0К амплитуда колебаний кристаллической решетки отлична от 0 (нулевые колебания кристаллической решетки). Многие свойства кристаллов (тепловые, упругие и др.) определяются колебаниями кристаллической решетки.
КОЛЕБАТЕЛЬНЫЕ ДВИЖЕНИЯ ЗЕМНОЙ КОРЫ , повсеместно и постоянно проявляющиеся медленные поднятия и опускания земной коры, сменяющие друг друга во времени и пространстве. Скорость колебательных движений земной коры от сотых долей мм до нескольких см в год. Были выделены в кон. 19 в. Г. К. Джильбертом под названием эпейрогенических.
КОЛЕБАТЕЛЬНЫЕ РЕАКЦИИ , химические реакции, в ходе которых наблюдаются колебания (в основном периодические) скорости реакции и (редко) концентраций некоторых промежуточных веществ. Периоды большинства колебательных реакций составляют от долей секунды до десятков минут. Колебательные реакции, возникающие при работе химических реакторов, как правило, вредны, приводят к аварийным ситуациям. Колебательные реакции лежат в основе важнейших биологических процессов - генерации нервных импульсов и биоритмов, мышечного сокращения. Химические колебания - частный случай пространственно-временной самоорганизации неравновесных систем (см. Синергетика).
КОЛЕБАТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ , системы, в которых в результате нарушения состояния равновесия могут возбуждаться собственные колебания. Колебательные системы делятся на консервативные (без потерь энергии - идеализация), диссипативные (колебания затухают из-за энергетических потерь, напр. маятник, колебательный контур) и активные, в число которых входят автоколебательные (потери энергии пополняются за счет источника энергии, напр. генераторы электрических колебаний). Колебательные системы различают также по числу степеней свободы.
КОЛЕБАТЕЛЬНЫЙ КОНТУР , замкнутая электрическая цепь, состоящая из конденсатора емкостью С и катушки с индуктивностью L, в которой могут возбуждаться собственные колебания с частотой , обусловленные перекачкой энергии из электрического поля конденсатора в магнитное поле катушки и обратно. В реальных колебательных контурах всегда есть активное сопротивление, которое обусловливает затухание колебаний.
КОЛЕГАЕВ Андрей Лукич (1887-1937) , левый эсер. В декабре 1917 - марте 1918 нарком земледелия, сторонник блока с большевиками. Член КПСС с ноября 1918. В 1918-20 председатель Особой продкомиссии и член РВС Южного фронта, в 1920-21 член коллегии Наркомата путей сообщения; затем на хозяйственной работе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОЛЕЙЧУК Вячеслав Фомич (р . 1941), российский художник, теоретик искусства и изобретатель. Член группы "Движение", продолжатель традиций русского конструктивизма. Для его творчества характерны легкие, невесомые, структуры. Обосновал свои художественные идеи и технические изобретения, например принципы "самовозводящихся" и "мгновенно-жестких" (т. е. работающих на эффекте сжатия и распора) конструкций, "стереографики" (рисунка по металлу, создающего иллюзорный эффект рельефа) в ряде научных работ.
КОЛЕМАНИТ , минерал класса боратов, Ca[B2BO4(OH)3]·(H2O). Бесцветные, белые кристаллы, лучистые агрегаты. Твердость 4; плотность 2,4 г/см3. По происхождению гипергенный (в бессточных озерах). Руда бора.
КОЛЕНКОР (от франц . calencar - индийская или персидская хлопчатобумажная материя), переплетный материал, полученный из миткаля путем пропитывания его крахмальным аппретом (см. Аппретирование) и красителем.
КОЛЕНКУР (Caulaincourt) Луи (1773-1827) , маркиз, в числе немногих французских аристократов ставший приверженцем Наполеона Бонапарта. В 1807-11 посол в Санкт-Петербурге. В период "Ста дней" министр иностранных дел. Его апологетические в отношении Наполеона "Мемуары" ценны большим фактическим материалом.
КОЛЕННЫЙ РЕФЛЕКС (пателлярный рефлекс) , разгибание голени в коленном суставе при ударе по сухожилию четырехглавой мышцы бедра; один из важных сухожильных рефлексов, используемых в неврологии.
КОЛЕНЧАТЫЙ ВАЛ , вращающееся звено кривошипного механизма, состоящее из нескольких соосных коренных шеек, опирающихся на подшипники, и 1 или нескольких колен, каждое из которых составлено из 2 щек и 1 шейки, соединяемой с шатуном.
КОЛЕОПТИЛЬ (от греч . koleos - ножны и ptilon - перо), первый после семядоли лист злаков. Бесцветный, зеленый или красноватый пленчатый колпачек; защищает почечку при прорастании; на поверхности разрывается и пропускает растущее "перышко" (первый зеленый лист) и следующие листья.
КОЛЕОРИЗА (от греч . koleos - ножны и rhiza - корень), корневое влагалище, окружающее в виде чехла первичный корень зародыша (в семени растения). Характерна для злаков, имеется у эвкалиптов. Основная функция - разрыв покровов зерновки при набухании и первичное всасывание питательных веществ.
КОЛЕСНИКОВ Владимир Григорьевич (р . 1925), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1975). Разработал принципы модульной организации производства микросхем на основе автоматизированных систем их проектирования и управления технологическим процессом. С 1971 1-й заместитель, в 1985-91 министр электронной промышленности СССР. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1984).
КОЛЕСНИКОВ Владимир Иванович (р . 1941), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по надежности узлов трения путевых, строительных, грузоподъемных и транспортных машин.
КОЛЕСНИКОВ Константин Сергеевич (р . 1919), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по динамике машин. Государственная премия СССР (1974).
КОЛЕСНИКОВ Михаил Петрович (р . 1939), генерал-полковник (1990). С 1990 начальник Главного штаба - 1-й заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками; с 1991 заместитель начальника Генерального штаба Вооруженных Сил СССР. С июня 1992 1-й заместитель начальника, с декабря 1992 начальник Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации - 1-й заместитель министра обороны России. Генерал армии (1995).
КОЛЕСНИКОВ Михаил Сергеевич (р . 1918), русский писатель. Биографический роман "Лобачевский" (1965), "Рихард Зорге" (1971, совместно с М. В. Колесниковой). Произведения о современном рабочем классе.
КОЛЕСНИЦА , древняя двух- или четырехколесная повозка, в которую впрягались одна или несколько лошадей; применялась в боевых действиях, спортивных состязаниях, ритуальных и триумфальных процессиях. Управлялась стоящим в колеснице возничим. Боевые колесницы действовали перед фронтом или на флангах пехоты.
КОЛЕСО , диск или обод со спицами, вращающийся на оси. Изобретено на Др. Востоке в 4-м тыс. до н. э. (деревянный диск). Колесо со спицами и гнутым ободом появилось во 2-м тыс. до н. э. В современных машинах применяется для передачи или преобразования вращательного движения, а также в качестве движителя.
КОЛЕСОВ Петр Алексеевич (р . 1915), российский конструктор, профессор (1976). Под его руководством создан ряд твердых реактивных двигателей для самолетов А. Н. Туполева, А. А. Туполева, П. О. Сухого и др. Государственная премия СССР (1951, 1971, 1979).
КОЛЕССА Николай Филаретович (р . 1904), украинский композитор, дирижер, народный артист СССР (1991). Сын Ф. М. Колессы. 2 симфонии (1950, 1960), сюита "Лемковская свадьба" для хора и струнного квартета (1937), произведения для фортепьяно и др. Профессор (с 1957), ректор (в 1953-65) Львовской консерватории.
КОЛЕССА Филарет Михайлович (1871-1947) , украинский музыковед, академик АН Украины (1929). Собирал и исследовал украинские народные песни; внес значительный вклад в развитие украинской фольклористики.
КОЛЕТ (от франц . collet - воротник), в русских и некоторых европейских армиях в 18 - нач. 20 вв. кирасирский короткий застегивающийся на крючки мундир из лосины, кирзы или сукна белого или палевого цвета.
КОЛЕТ (Colet) Джон (1467?-1519) , один из первых английских гуманистов, глава кружка т. н. оксфордских гуманистов. Друг Т. Мора, Эразма Роттердамского.
КОЛЕЯ безрельсового сухопутного транспортного средства , расстояние между колесами каждой оси или между центральными линиями гусениц транспортного средства. Колея рельсовая - две рельсовые нити, уложенные на определенном растоянии одна от другой и прикрепленные к шпалам, брусьям или плитам. См. Железная дорога.
КОЛИБРИ , подотряд птиц отряда длиннокрылых. Длина от 5,7 до 21,6 см, весят от 1,6 до 20 г (самые мелкие птицы). Оперение красивое, яркое. Ок. 320 видов, в Америке (от юга Аляски и Лабрадора до Огненной Земли); особенно разнообразны в тропиках. Опылители растений. Объект промысла (оперение). Численность ряда видов мала; 6 видов в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
КОЛИЗЕЙ (от лат . colosseus - громадный), амфитеатр Флавиев в Риме, памятник древнеримской архитектуры (75-80 н. э.). Служил для гладиаторских боев и др. зрелищ, вмещал ок. 50 тыс. зрителей. Сооружен из туфа, конструкции галерей укреплены бетоном и кирпичом. На величественном фасаде 3 яруса аркад.
"КОЛИИВЩИНА" (от укр . слова "колiй" - повстанец), крестьянско-казацкое восстание на Правобережной Украине в 1768 против крепостнического и национального гнета. Наивысший подъем движения гайдамаков. Руководители - М. Железняк, И. Гонта. Подавлена польскими и царскими войсками.
КОЛИ-ИНДЕКС (от греч . kolon - толстая кишка), количество кишечных палочек (колибактерий) в 1 л (для твердых тел в 1 кг) исследуемого материала - воды, почвы и др.; показатель их фекального загрязнения.
КОЛИ-ИНФЕКЦИЯ кишечная , острое инфекционное заболевание преимущественно детей раннего возраста, вызываемое болезнетворной кишечной палочкой. Протекает в форме энтерита, энтероколита. Передача возбудителя, как при дизентерии.
КОЛИКА (от греч . kolike - кишечная болезнь), приступ острых болей в области живота при резком спазме какого-либо из его полых органов - желчного пузыря (печеночная колика), мочеточника (почечная колика), кишечника (кишечная колика) и др. Колика наблюдается и у животных (преимущественно у лошадей).
КОЛИМА (Colima) , штат на юго-западе Мексики. 5,2 тыс. км2. Население 429 тыс. человек (1990). Адм. ц. - г. Колима.
КОЛИН (Kolin) , город в Чехии на р. Лаба. 68 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность.
КОЛИНЬИ (Coligny) Гаспар де Шатийон (de Chatillon) (1519-72) , с 1552 адмирал Франции. С 1569 глава гугенотов. Убит в Варфоломеевскую ночь.
КОЛИТ (от греч . kolon - толстая кишка), острые и хронические воспалительные заболевания толстой кишки, обусловленные инфекцией, грубыми погрешностями в питании и др. причинами. Признаки: схваткообразные боли в животе, запор (спастический колит), понос, слизь, гной, кровь в испражнениях и т. д. Может быть сегментарным (напр., проктит). Нередко колит - проявление дизентерии.
КОЛИ-ТИТР , минимальное количество материала (воды, почвы и др.), в котором содержится 1 кишечная палочка; показатель фекального загрязнения исследуемой среды.
КОЛИЦИНОГЕННОСТЬ , способность некоторых бактерий образовывать колицины - вещества белковой природы, убивающие др. бактерии того же или близких видов. Колициногенность обычно связана с наличием в бактериальной клетке плазмид.
КОЛИЧЕСТВЕННАЯ ТЕОРИЯ ДЕНЕГ , теория, согласно которой существует прямая зависимость между ростом денежной массы в обращении и ростом товарных цен, денежные факторы оказывают определяющее влияние на уровень экономической активности. Ранние представители - Ш. Монтескье, Д. Юм. В 20 в. ее развивали Дж. М. Кейнс, И. Фишер, М. Фридмен и др.
КОЛИЧЕСТВЕННЫЙ АНАЛИЗ , определение содержания или количественных соотношений компонентов в анализируемом объекте. Раздел аналитической химии. Важная характеристика методов количественного анализа, помимо специфичности и предела обнаружения (см. Качественный анализ), - точность, отражающая близость результатов определения к истинным значениям.
КОЛИЧЕСТВО , философская категория, выражающая внешнюю определенность объекта: его величину, число, объем, степень развития свойств и т. д.
КОЛИЧЕСТВО ДВИЖЕНИЯ , мера механического движения, равная для материальной точки произведению ее массы m на скорость v. Количество движения mv - величина векторная, направленная так же, как скорость точки. Количество движения называется также импульсом.
КОЛКЕР Юрий Иосифович (р . 1946), русский поэт. С 1984 в эмиграции в Израиле, затем в Англии. В поэзии, отмеченной строгостью формы и музыкальностью, - мотивы одиночества, любви, поиск взаимопонимания и духовности. Сборники стихов: "Послесловие" (1985), "Антивенок" (1987), "Далека в человечестве" (1990) и др.
КОЛКИ , островные леса в зоне лесостепи Российской Федерации, обычно по междуречьям, в понижениях рельефа. Колки образованы в основном березой (Зап. Сибирь) и осиной (Европейская часть Российской Федерации), имеют полезащитное значение.
КОЛЛАБОРАЦИОНИСТЫ (от франц . collaboration - сотрудничество), лица, сотрудничавшие с оккупационными властями в странах, захваченных фашистской Германией в период 2-й мировой войны (особенно во Франции в 1940-44).
КОЛЛАГЕН (от греч . kolla - клей и ...ген), фибриллярный белок, составляющий основу соединительной ткани животных (сухожилие, кость, хрящ) и обеспечивающий ее прочность.
КОЛЛАГЕНОВЫЕ ВОЛОКНА , волокна внеклеточного вещества соединительной ткани животных и человека, состоящие главным образом из белка коллагена, образующегося в фибробластах. Прочны на разрыв и мало эластичны; выполняют механическую функцию.
КОЛЛАГЕНОЗЫ (коллагеновые болезни) , условно выделяемая группа заболеваний, характеризующихся системным поражением соединительной ткани, в т. ч. волокон, содержащих коллаген: системная красная волчанка, склеродермия, дерматомиозит, узелковый периартериит, а также ревматизм и ревматоидный артрит.
КОЛЛАЖ (франц . collage, букв. - наклеивание),1) прием в изобразительном искусстве, заключающийся в наклеивании на какую-либо основу материалов, отличающихся от нее по цвету и фактуре; произведение, исполненное в этой технике.2) В музыке 20 в. введение в сочинения стилистически чуждых фрагментов из произведений др. композиторов (напр., включение темы фортепьянные сонаты Й. Гайдна в финал 1-го фортепьянного концерта Д. Д. Шостаковича).
КОЛЛАЙДЕР (англ . collider от collide - сталкиваться), ускорительная установка со встречными пучками.
КОЛЛАПС (от лат . collapsus - упавший), угрожающее жизни состояние, характеризующееся падением кровяного давления и ухудшением кровоснабжения жизненно важных органов. У человека проявляется резкой слабостью, заостренными чертами лица, бледностью, похолоданием конечностей. Возникает при инфекционных болезнях, отравлениях, большой кровопотере и др.
КОЛЛАПС ГРАВИТАЦИОННЫЙ , см. Гравитационный коллапс.
КОЛЛАПСОТЕРАПИЯ , хирургические методы лечения туберкулеза, основной из которых - искусственный пневмоторакс.
КОЛЛАР (Kollar) Ян (1793-1852) , деятель словацкого и чешского национального Возрождения, поэт, ученый. В поэмах ("Дочь Славы", 1824; дополнительное издание 1832) и статьях выступал с программой культурного сближения славян.
КОЛЛАТЕРАЛИ (от лат . con - с, вместе и lateralis - боковой), обходные ветви кровеносных сосудов у позвоночных животных и человека, обеспечивающие приток или отток крови в обход основного сосуда.
КОЛЛЕГИАЛЬНОСТЬ , принцип управления, при котором руководство осуществляется группой уполномоченных лиц (коллегией), каждое из которых несет персональную ответственность за определенную сферу деятельности.
КОЛЛЕГИИ (лат ., единственное число collegium) в Др. Риме, корпорации лиц, связанных общей профессией или отправлением культа, во главе с магистром (коллегии жреческие, ветеранские, ремесленников и др.).
КОЛЛЕГИИ в России , в 18 - нач. 19 вв. центральные учреждения, ведавшие отдельными отраслями государственного управления. Учреждены Петром I в 1717-21 вместо приказов. Упразднены с образованием министерств. Первые коллегии: Иностранных дел, Военная, Адмиралтейств-коллегия, Камер-коллегия, Штатс-контор коллегия, Ревизион-коллегия, Юстиц-коллегия, Берг-коллегия, Мануфактур-коллегия, Коммерц-коллегия, Вотчинная коллегия, Главный магистрат. Позднее образованы коллегии экономии, Малороссийская коллегия, Юстиц-коллегия лифляндских, эстляндских и финляндских дел, Медицинская коллегия.
КОЛЛЕГИЯ ,1) группа лиц, образующих руководящий, совещательный или распорядительный орган (напр., коллегия министерства, судейская коллегия). См. также Коллегиальность.2) Добровольное объединение лиц одной профессии (коллегия адвокатов).3) Название высшего правительственного учреждения в России 18 в. (см. Коллегии).4)Название некоторых учебных заведений в России 18 - нач. 20 вв. (напр., Харьковский коллегиум).
КОЛЛЕДЖ (англ . college), учебное заведение (высшее, среднее, повышенное среднее) в Великобритании, США и некоторых др. странах. Иногда входит в состав университета.
КОЛЛЕЖ (франц . college), среднее и неполное среднее учебное заведение во Франции, Бельгии, Швейцарии и некоторых др. странах.
КОЛЛЕЖ ДЕ ФРАНС (College de France) , Париж, основан в 1530, одно из старейших научно-исследовательских и учебных учреждений Франции. Организует общедоступные курсы лекций (главным образом по естественно-научной тематике) на основе новейших исследований, проведенных профессорами.
КОЛЛЕЖСКИЙ АСЕССОР , в России гражданский чин 8-го класса. До 1845 давал потомственное дворянство, затем только личное.
КОЛЛЕЖСКИЙ РЕГИСТРАТОР , в России самый младший гражданский чин 14-го класса. До 1845 давал личное дворянство, затем только почетное гражданство.
КОЛЛЕЖСКИЙ СЕКРЕТАРЬ , в России гражданский чин 10-го класса. Лица, его имевшие, занимали низшие руководящие должности.
КОЛЛЕЖСКИЙ СОВЕТНИК , в России гражданский чин 6-го класса. Коллежские советники могли занимать средние руководящие должности (начальника отделения, делопроизводителя в центральных учреждениях).
КОЛЛЕКТИВ (от лат . collectivus - собирательный), относительно компактная социальная группа, объединяющая людей, занятых решением конкретной общественной задачи (коллектив трудовой, учебный, военный, спортивный и др.).
КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ сельского хозяйства в СССР , массовое создание коллективных хозяйств (колхозов), осуществленное в кон. 1920-х - нач. 1930-х гг., сопровождавшееся ликвидацией единоличных хозяйств. Коллективизация проводилась форсированными темпами с широким использованием насильственных методов, репрессий по отношению к крестьянству. Привела к значительному разрушению производительных сил, сокращению сельскохозяйственного производства, массовому голоду 1932-33 на Украине, Сев. Кавказе, в Поволжье и др. регионах. После окончания 2-й мировой войны коллективизация проводилась по советскому образцу в странах Восточной Европы и Юго-Восточной Азии.
КОЛЛЕКТИВНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ , сотрудничество государств по поддержанию международного мира и подавлению актов агрессии. Термин "коллективная безопасность" вошел в практику международных отношений с 1922 в рамках Лиги Наций. После 2-й мировой войны принцип коллективной безопасности нашел свое юридическое закрепление и признание в Уставе ООН, др. международных договорах и документах (в Хельсинкском Заключительном акте Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе 1975 и др.). См. также Международная безопасность.
КОЛЛЕКТИВНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , взаимодействие, охватывающее большое число частиц физической системы и проявляющееся в их согласованном движении. Примеры коллективного взаимодействия - взаимодействие между фононами твердого тела или спиновыми волнами в ферромагнетике.
КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР , правовой акт, регулирующий трудовые, социально-экономические и профессиональные отношения между работодателем и работниками на предприятии, в учреждении, организации. В России порядок разработки и заключения коллективного договора регулируется Законом 1992 "О коллективных договорах и соглашениях".
КОЛЛЕКТОР (от ср .-век. лат. collector - собиратель),1) учреждение, собирающее и распределяющее что-либо по подведомственным ему организациям (напр., библиотечный коллектор).2) Лицо, которое собирает, заносит в опись и хранит какие-либо образцы (напр., почв).3) Название некоторых технических устройств.
КОЛЛЕКТОР в технике ,1) коллектор электромашины - механический преобразователь частоты, конструктивно объединенный с якорем (ротором) электрической машины. С помощью коллектора достигается скользящий электрический контакт между неподвижной частью электрической цепи и секциями вращающейся обмотки якоря.2) Коллектор транзистора (коллекторная область) - область биполярного транзистора, в которой собирается большинство носителей заряда из его базы.3) Коллектор электровакуумного прибора - устройство (электрод, система электродов и др.), служащее для приема или перехвата потока электронов.4) Коллектор при осушении - дренажная труба или канал, которые принимают воду из регулирующей части осушительной сети и отводят ее за пределы осушаемой территории.5) Коллектор канализационный - участок канализационной сети, собирающий сточные воды из бассейнов канализования.6) Подземная галерея для укладки кабелей связи (кабельный коллектор) и для укладки труб разного назначения - водопроводных, газовых и др. (общий коллектор).7) Название некоторых технических устройств (напр., выпускной и впускной коллектор двигателя внутреннего сгорания).
КОЛЛЕКЦИЯ (от лат . collectio - собирание), систематизированное собрание однородных предметов, представляющих научный, художественный, литературный и т. п. интерес (напр., коллекция картин).
КОЛЛЕНХИМА (от греч . kolla - клей и enchyma, букв. - налитое, здесь - ткань), механическая ткань главным образом первичной коры молодых растущих стеблей двудольных растений, увеличивающая их прочность и эластичность благодаря неравномерному утолщению клеточных стенок.
КОЛЛИ (англ . collie) (шотландская овчарка), порода служебных собак, выведенная в Шотландии. В Россию завезена в 1904. Окрас рыжий и черный; грудь, шея и ноги белые. Встречаются колли короткошерстные и длинношерстные. Распространены во многих странах.
КОЛЛИЗИОННОЕ ПРАВО , нормы международного частного права, которые указывают, законодательство какого государства должно быть применено к данному правоотношению.
КОЛЛИЗИЯ (от лат . collisio - столкновение),1) столкновение противоположных сил, стремлений, интересов, взглядов.2) См. Конфликт художественный.
КОЛЛИМАТОР (от лат . collimo (collineo) - направляю по прямой линии), устройство, формирующее узкий параллельный пучок лучей (электромагнитное излучение) или частиц (атомов, электронов, элементарных частиц).
КОЛЛИНГВУД (Collingwood) Робин Джордж (1889-1943) , английский философ-неогегельянец, специалист по древней истории Британии.
КОЛЛИНДЕР (Collinder) Бьерн (1894-1983) , шведский языковед. Труды по индоевропеистике, германистике, тюркологии, финно-угроведению, интерлингвистике, общему языкознанию. Этимологический словарь и сравнительная грамматика уральских языков; труды по проблемам родства уральских языков с индоевропейскими, алтайскими, юкагирским языками.
КОЛЛИНЕАРНЫЕ ВЕКТОРЫ (от лат . con (cum) - вместе и linea - линия), векторы, лежащие на одной прямой или на параллельных прямых.
КОЛЛИНЗ (Collins) Антони (1676-1729) , английский философ, деист. Ученик и друг Дж. Локка. Основные сочинения - "Рассуждение о свободомыслии" (1713), "Исследование о человеческой свободе" (1715).
КОЛЛИНЗ Майкл (р . 1930), космонавт США, подполковник ВВС в отставке. Полет на "Джемини-10" (июль 1966), полет вокруг Луны на "Аполлоне-11" (июль 1969).
КОЛЛИНЗ (Collins) Майкл (1890-1922) , один из лидеров ирландской партии шинфейнеров. Подписал англо-ирландский договор 1921 о предоставлении большей части Ирландии статуса доминиона. В 1922 премьер-министр Ирландского свободного государства.
КОЛЛИНЗ Том (наст . имя Джозеф Ферфи, Furphy) (1843-1912), австралийский писатель. Реалистические романы "Такова жизнь" (1903), "Любовь Ригби" (1905), повесть "Балн-Балн и Бролга" (издана 1948); баллады, политические стихи.
КОЛЛИНЗ Уильям Уилки (1824-89) , английский писатель. Один из зачинателей детективной литературы: романы "Женщина в белом" (1860), "Лунный камень" (1868). Соавтор Ч. Диккенса (повесть "В тупике", 1867), под влиянием которого критически изображал общественные нравы. Пьеса "Замерзшая пучина" (1874).
КОЛЛИЯТ (от араб . коллийа - целостность, полнота), в классических литературах Востока полное собрание сочинений одного автора.
КОЛЛО Д'ЭРБУА (Collot d'Herbois) Жан Мари (1749-96) , член французского Конвента (с 1792), Комитета общественного спасения (с 1793). В кон. 1793 сблизился с эбертистами, но уже в нач. 1794 содействовал их разгрому. Один из организаторов термидорианского переворота.
КОЛЛО (Collot) Мари Анн (1748-1821) , французский скульптор. Представитель классицизма. Ученица Э. М. Фальконе. Работала в России в 1766-78. Модель головы Петра I для памятника в Санкт-Петербурге.
КОЛЛОДИ (Collodi) (наст . фам. - Лоренцини, Lorenzini) Карло (1826-90), итальянский писатель и критик, участник итальянского национально-освободительного движения. "Приключения Пиноккио" (1881-83) - повесть для детей (по ее мотивам А. Н. Толстой создал "Золотой ключик"). В рассказах, публицистических очерках иронически изображал итальянское общество.
КОЛЛОИДНАЯ ХИМИЯ , традиционное название науки о дисперсных системах и поверхностных явлениях. Изучает такие процессы и явления, как адгезия, адсорбция, смачивание, коагуляция, электрофорез. Разрабатывает научные принципы технологии строительных материалов, бурения горных пород, механической обработки металлов и др. Вместе с биохимией и физикохимией полимеров составляет основу учения о возникновении и развитии жизни на Земле.
КОЛЛОИДНЫЕ РАСТВОРЫ , то же, что золи.
КОЛЛОИДНЫЕ СИСТЕМЫ (коллоиды) , высокодисперсные (микрогетерогенные) системы с частицами размером от 10-7 до 10-5 см. Для коллоидных систем, в отличие от дисперсных систем с более крупными частицами, характерно интенсивное броуновское движение частиц дисперсной фазы. Коллоидные системы с сильным взаимодействием между молекулами дисперсной фазы и дисперсионной среды называются лиофильными, со слабым взаимодействием - лиофобными. Типичные коллоидные системы - золи и гели.
КОЛЛОИДЫ , то же, что коллоидные системы.
КОЛЛОКВИУМ (лат . colloquium - разговор, беседа),1) одна из форм учебных занятий, беседа преподавателя с учащимися (обычно в вузах) для выяснения знаний.2) Научное собрание, на котором обсуждаются доклады.
КОЛЛОКСИЛИН , один из видов нитрата целлюлозы.
КОЛЛОНТАЙ Александра Михайловна (урожденная - Домонтович) (1872-1952) , партийный деятель, дипломат, публицист. В 1917-18 нарком государственного призрения. С 1920 заведующая женотделом ЦК партии. Первая в мире женщина-посол. С 1923 полпред и торгпред СССР в Норвегии, в 1926 - в Мексике, с 1927 полпред в Норвегии, в 1930-1945 посланник, затем посол в Швеции. Работы по вопросам женского движения.
КОЛЛОНТАЙ (Kollataj) Гуго (1750-1812) , польский просветитель (последователи Коллонтай - польские якобинцы). Один из авторов Третьего мая 1791 конституции, Поланецкого универсала 1794. В период Польского восстания 1794 лидер радикальных республиканцев. Труды по истории, политэкономии, праву, педагогике.
КОЛЛОР ДЕ МЕЛЛО (Колор ди Мелу) (Collor de Mello) Фернанду (р . 1949), президент Бразилии с марта 1990. В 1986-89 губернатор шт. Алагоас. С 1989 лидер Партии национальной реконструкции.
КОЛМАНОВСКИЙ Эдуард Савельевич (р . 1923), российский композитор, народный артист СССР (1991). Опера "Белоснежка" (1965), музыка к спектаклям драматического театра, песни "Я люблю тебя, жизнь" (1958), "Хотят ли русские войны" (1961), "Алеша" (1966), "Мужчины" (1973) и др. Государственная премия СССР (1984).
КОЛМОГОРОВ Андрей Николаевич (1903-87) , российский математик, основатель научных школ по теории вероятностей и теории функций, академик АН СССР (1939), Герой Социалистического Труда (1963). Фундаментальные труды по теории функций, математической логике, топологии, дифференциальным уравнениям, функциональному анализу и особенно по теории вероятностей (аксиоматическое обоснование, теория случайных процессов) и теории информации. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1941).
КОЛМОГОРОВ Вадим Леонидович (р . 1931), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по теории термопластического деформирования материалов и механике обработки металлов давлением.
КОЛО , массовая пляска, близкая хороводу; распространена у сербов, хорватов, черногорцев. По характеру соответствует болгарскому хоро, румынской хоре.
КОЛОБЖЕГ (Kolobrzeg) , город в Польше. 45 тыс. жителей (1989). Порт на Балтийском м. Радиоэлектронная, рыбоперерабатывающая промышленность. Климатический и бальнеогрязевой курорт. Основан в 7-8 вв. С 9 в. польская крепость, в кон. 12 в. захвачен немцами и до 1945 назывался Кольберг. С сер. 17 в. в составе Бранденбурга (затем Пруссии). Во время Семилетней войны 1756-63 осажден русскими войсками генерала П. А. Румянцева и 5(16).12.1761 капитулировал.
КОЛОВОРОТ , ручной инструмент для сверления отверстий, преимущественно в древесине, завинчивания шурупов и т. д. - изогнутая рукоятка (скоба) с устройством для зажима сверл и отверток.
КОЛОВРАТКИ , класс червей типа немательминтов. На переднем конце коловращательный аппарат для передвижения и добывания пищи. Длина 0,01-2,5 мм. (самые мелкие из многоклеточных животных). Ок. 2 тыс. видов, распространены широко. Входят в состав бентоса и планктона главным образом пресных и солоноватых вод, населяют влажный мох и почву. При высыхании водоема впадают в анабиоз. Участвуют в "самоочищении" водоемов.
КОЛОГРИВ , город (с 1778) в Российской Федерации, Костромская обл., пристань на р. Унжа, в 81 км от ж.-д. ст. Мантурово. 4,2 тыс. жителей (1992). Маслосыродельный завод; леспромхоз. Краеведческий музей.
КОЛОГРИВОВА (Попова) Елизавета Васильевна (1809-84) , русская писательница, переводчица. Романы из жизни "света": "Голос за родное", "Александрина" (оба 1841), "Два призрака" (1842). Романтическая повесть "Хозяйка" (1843). Первый полный прозаический перевод на русский язык "Ада" из "Божественной комедии" Данте (1842-43), удачно передавший экспрессивность оригинального текста.
КОЛОДА , в древнерусском счете название т. н. бесконечного числа, равного 10 воронам (100 млн.).
КОЛОДКЕВИЧ Николай Николаевич (1849-84) , революционер народник, один из организаторов "Народной воли", член ее Исполкома, участник покушений на Александра II. В 1882 приговорен к вечной каторге. Умер в Петропавловской крепости.
КОЛОДКИ , тяжелые деревянные оковы. Надевались на шею, руки, ноги осужденного за тяжкие уголовные преступления. В России в нач. 19 в. заменены кандалами.
КОЛОДЯЖИН , древнерусский город 12-13 вв., на р. Случь (у современного с. Колодяжное Житомирской обл., Украина). Разрушен монголо-татарами в 1241. Остатки жилищ, оружие, утварь, останки погибших жителей.
КОЛОК , деталь в музыкальных инструментах для закрепления и натяжения струн при настройке.
"КОЛОКОЛ" , первая русская революционная газета, в 1857-65, Лондон, в 1865-67, Женева. Издатели - А. И. Герцен и Н. И. Огарев. Пользовался большим влиянием во всех сферах российского общества. Имел большое число добровольных корреспондентов в России. В 1868 издавался на французском языке с русским приложением.
КОЛОКОЛ , ударный самозвучащий музыкальный инструмент. 2 основных типа колоколов: с языком и без языка (ударяемый извне). Европейский колокол, как правило, грушеобразной формы. В культовом обиходе преимущественно у христиан и буддистов. Используется и как сигнальный инструмент (см. в ст. Рында). В православной церкви колокольные звоны развились в самобытное искусство (см. Благовест, Трезвон).
КОЛОКОЛА (нем . Glocken, итал. campane), ударный самозвучащий музыкальный инструмент. Набор специальных труб-цилиндров, свободно подвешенных в раме. Применяются в оркестре для имитации колокольного звона.
КОЛОКОЛОВИДНЫХ КУБКОВ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи энеолита (3 - нач. 2-го тыс. до н. э.) в Великобритании, Юж. и Центр. Европе. Названа по характерной форме сосудов. Хозяйство: скотоводство, зачатки земледелия и металлургии, собирательство, охота.
КОЛОКОЛЬНЯ , башня с открытым ярусом для колоколов, стоящая рядом с храмом или включенная в его композицию. В Италии называется кампанилой.
КОЛОКОЛЬЧИК ,1) род трав или полукустарников семейства колокольчиковых. Ок. 350 видов, в умеренных широтах Северного полушария, преимущественно на юге Европы и в Передней Азии; ок. 130 видов на Кавказе. Многие виды разводят как декоративные (под названием кампанула). 13 видов охраняются.2) Древний самозвучащий музыкальный инструмент. 2 основных вида колокольчика: подвешиваемый (как большой колокол) и колокольчик на ручке (ручной). Используется в культовых ритуалах (напр., буддийских) и в быту. В России славились валдайские (поддужные или ямские) колокольчики.
КОЛОКОЛЬЧИКИ , оркестровый ударный самозвучащий музыкальный инструмент: набор металлических пластинок.
КОЛОКОТРОНИС Теодорос (1770-1843) , главнокомандующий войсками Мореи (1825-27) в ходе Греческой национально-освободительной революции 1821-29. Руководил войсками при взятии Триполиса (октябрь 1821), при разгроме турецкой армии летом 1822. Сторонник Каподистрии. Член Государственного совета с 1835.
КОЛОМАСОВ Василий Максимович (1909-87) , мордовский писатель. Роман из колхозной жизни "Лавгинов" (1941-56), рассказы, пьесы.
КОЛОМБ (Colombe) Мишель [ок . 1430-1512(?)], французский скульптор. Основоположник скульптуры французского Раннего Возрождения, сохранял идущую от готики орнаментальность (рельеф "Святой Георгий", 1508-09).
КОЛОМБ (Colomb) Филип Хауард (1831-1899) , английский военно-морской теоретик и историк, вице-адмирал (1896). Одновременно с А. Т. Мэхэном выдвинул теорию "морской силы" как основу победы в войне.
КОЛОМБИНА (итал . Colombina), традиционный персонаж итальянской комедии дель арте - служанка, участвующая в развитии интриги. В более поздней французской традиции - возлюбленная Арлекина.
КОЛОМБО , столица (резиденция правительства), главный экономический, культурный центр и порт Шри-Ланки. 615 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, обувная промышленность; металлургический, шинный заводы; ремесла. Государственный университет, буддийский университет Видьяланкара. Национальный музей, галерея искусств. В средние века - Колонтота. С кон. 18 в. административный центр английской колонии Цейлон. С 1948 столица государства Цейлон, в 1972-85 - Республики Шри-Ланка. В 1985 ведется строительство новой столицы в г. Шри-Джаяварденапура близ Коломбо.
КОЛОМЕНСКОЕ , бывшее село на юго-востоке Москвы (с 1960 в городской черте), на высоком, правом берегу р. Москва. Известно с 14 в., в 15-17 вв. усадьба русских царей. Комплекс дворцовой царской усадьбы (16-17 вв.) с шатровой церковью Вознесения (1532), церковью Усекновения главы Иоанна Предтечи в Дьяковском (1547), храмом-колокольней Георгия Победоносца (16 в.), Казанской церковью (1660-е гг.). В 1667-71 был сооружен деревянный дворец (разобран в 18 в.). В Коломенское перевезен также ряд памятников русского деревянного зодчества. Государственный историко-архитектурный музей-заповедник "Коломенское".
КОЛОМНА , город (с 1781) в Российской Федерации, Московская обл., порт на р. Ока, у впадения р. Москва. Железнодорожная станция (Голутвин). 163 тыс. жителей (1993). Заводы: тепловозостроительный, тяжелого станкостроения, текстильного машиностроения, цементный и др. Педагогический институт. Краеведческий музей. Известен с 12 в. Кремль (16 в.) с Успенским собором (17 в.), архиерейским домом (18 в., архитектор М. Ф. Казаков); церкви Иоанна Предтечи (нач. 16 в.) и Брусенского монастыря (16 в.). Близ Коломны - ансамбль Староголутвинского (16-19 вв.) и Бобренева (17-19 вв.) монастырей.
КОЛОМЫЙКА (от названия г . Коломыя), украинская народная песня-танец, родственная частушке.
КОЛОМЫЯ , город на Украине, Ивано-Франковская обл., на р. Прут. Железнодорожный узел. 66,2 тыс. жителей (1991). Завод по производству сельскохозяйственных погрузчиков. Легкая (текстильная, обувная), пищевая (мясная, консервная и др.), деревообрабатывающая промышленность. Крупный центр украинского народного искусства (резьба по дереву, художественная обработка металла, ткачество, ковроделие, вышивка). Музей народного искусства Гуцульщины. Известен с 13 в.
КОЛОМЯНКА , льняная, нередко с добавлением пеньки (для наиболее дешевых сортов), плотная гладкая ткань. Широкое распространение в России получила в 19 в. Льняная коломянка считалась дорогой тканью, использовалась не только состоятельными людьми, но и для изготовления формы морских офицеров.
КОЛОН (Colon) , город в Панаме, порт на Карибском м., у входа в Панамский канал, административный центр пров. Колон. 55 тыс. жителей (1990). Производство навигационного оборудования, электротехнических, текстильных, фармацевтических изделий.
КОЛОН (греч . kolon), ритмическая единица прозаической речи: группы из 2-4 слов, интонационно и синтаксически единые (ср. Синтагма), разделяемые легкими паузами: "Чуден Днепр при тихой погоде,/ когда вольно и плавно..." (Н. В. Гоголь).
КОЛОНАТ (позднелат . colonatus), форма производственных отношений между крупным земельным собственником и непосредственным производителем - колоном, получившая широкое распространение в Римской империи. При системе колоната крупная земельная собственность дробилась на парцеллы - небольшие земельные участки, сдаваемые землевладельцем в аренду колонам, которые постепенно прикреплялись к земле. Распространение колоната вызвано кризисом рабовладельческого хозяйства.
КОЛОН-БЕШАР , бывшее название г. Бешар в Алжире.
КОЛОНГ (де-Колонг) Иван Петрович (1839-1901) , ученый, член-корреспондент Петербургской АН (1896), генерал-майор (1893). Один из основоположников теории девиации магнитного компаса.
КОЛОНИА (Kolonia) , столица государства Федеративные штаты Микронезии на о. Понпеи (Каролинские о-ва). 7,7 тыс. жителей (1985). Аэропорт. Общественный колледж Микронезии.
КОЛОНИАЛИЗМ , политическое, экономическое и духовное порабощение стран, как правило менее развитых в социально-экономическом отношении, метрополиями. Колониализм прошел ряд стадий: от ранней (с 15 в.), осуществлявшейся преимущественно в насильственных формах (военные захваты и т. п.), до новой, продолжавшейся до нач. 20 в., когда страны почти всей Африки, большей части Азии и Латинской Америки были превращены в колонии и полуколонии. После 2-й мировой войны, с усилением национально-освободительной борьбы, начался распад колониальной системы, в основном завершившийся в 1960-70-х гг.
КОЛОНИАЛЬНЫЕ БАНКИ , банки метрополий либо их филиалы, функционировавшие в колониальных и зависимых странах. Использовались для вывоза капитала и неэквивалентного торгового обмена метрополий с колониями.
КОЛОНИАЛЬНЫЕ ВОЙСКА ,1) воинские формирования в колониях государств-метрополий, служившие для поддержания их господства2) Войска, формировавшиеся в колониях и участвовавшие в боях в 1-й и 2-й мировой войнах.
КОЛОНИАЛЬНЫЕ ОРГАНИЗМЫ , водные организмы, у которых при размножении бесполым путем дочерние поколения остаются соединенными с материнскими организмами. Колониальные организмы встречаются главным образом среди одноклеточных водорослей, губок, кишечнополостных (коралловые полипы), мшанок.
КОЛОНИЗАЦИЯ , заселение и хозяйственное освоение пустующих окраинных земель страны ("внутренняя колонизация"), а также основание поселений за ее пределами ("внешняя колонизация"). Со времени Великих географических открытий европейская колонизация древних районов мира сопровождалась насильственным подчинением местного населения во многих странах Азии, Африки и Латинской Америки. С кон. 16 в. началось освоение Сибири и Дальнего Востока. В 16-17 вв. заселялись южные районы Европейской России, в 18 в. - Северное Причерноморье. В 18 - 1-й пол. 19 вв. шло хозяйственное освоение Заволжья (т. н. внутренняя колонизация). Переселенчество из центральных районов Европейской России в Сибирь, Ср. Азию, на Дальний Восток, Сев. Кавказ усилилось в нач. 20 в.
КОЛОНИСТЫ , жители поселков - выходцы из другой страны; члены сообществ земляков, живущих в чужом городе, стране. В России 18 - нач. 20 вв. иностранные переселенцы (немцы, греки, сербы и др.), получившие от государства землю и занимавшиеся сельским хозяйством.
КОЛОНИЯ (от лат . colonia - поселение),1) страна или территория, находящаяся под властью иностранного государства (метрополии), лишенная политической и экономической самостоятельности и управляемая на основе специального режима.2) Поселение, основанное древними народами (финикийцами, греками, римлянами) в чужих землях.3) Поселение переселенцев из другой страны, области.4) Сообщество земляков в чужом городе, в чужой стране; землячество.5) В биологии - совокупность колониальных организмов. Иногда колонией называются также временные совместные поселения птиц.
КОЛОНИЯ-ДЕЛЬ-САКРАМЕНТО (Colonia del Sacramento) , город и порт в Уругвае, административный центр департамента Колония. 20 тыс. жителей (1975). Мясохладобойные, текстильные, кожевенные предприятия. Основан в 1680.
КОЛОНН (Colonne) Эдуар (1838-1910) , французский дирижер и скрипач. По происхождению итальянец. Один из основателей общества "Национальные концерты" (1873, с 1874 - "Концерты Шатле", позднее - "Концерты Колонна"). Пропагандировал произведения современных ему французских композиторов. Гастролировал, в т. ч. неоднократно в России.
КОЛОННА (франц . colonne), архитектурно обработанная круглая в сечении вертикальная опора, элемент несущей конструкции зданий и архитектурных ордеров. Состоит из ствола, капители и базы. Отдельно стоящие колонны обычно служат памятниками.
КОЛОННА , в военном деле - строй, в котором военнослужащие расположены в затылок друг другу, а подразделения (машины) - одно за другим. До сер. 19 в. (в ВВС в 20 в.) колонна - одна из форм боевого порядка войск (авиации).
КОЛОННА (Colonna) , римский род. В 14-16 вв. играл важную роль в политической жизни Рима, соперничал с родом Орсини. Из рода Колонн - папа Мартин V и многие кардиналы.
КОЛОННА (Colonna) Виттория (1492-1546) , итальянская поэтесса. Автор книги "Стихи" (1538), друг и корреспондентка Микеланджело.
КОЛОННА (Colonna) Франческо (Франциск Колумна) (1433-1527) , итальянский писатель, монах-доминиканец. Аллегорический трактат "Гипнэротомахия, или Сон Полифила" (1499, авторство и фигура автора не прояснены), оказавший влияние на эмблематику европейского барокко и привлекший внимание писателей-романтиков (Ш. Нодье, Ж. де Нерваль и др.). 
КОЛОННАДА (франц . colonnade), ряд или ряды колонн, несущих общее горизонтальное покрытие.
КОЛОНОК , млекопитающее семейства куньих. Длина тела до 40 см, хвоста ок. 18 см. На востоке Европы и в Азии, в тайге и лесостепи. Объект пушного промысла (мех; из волос хвоста изготавливают кисти).
КОЛОНТАРОВА Мазол Яшуваевна (р . 1950), таджикская артистка балета, народная артистка СССР (1984). С 1965 в Таджикском ансамбле "Лола", с 1980 в Ансамбле песни и танца Таджикской филармонии.
КОЛОНТАРЬ , доспех древнерусского воина, кольчужная рубашка без рукавов с металлическими пластинами.
КОЛОНТИТУЛ (от фрац . colonne - столбец и титул), заголовочные данные, помещаемые над текстом страницы (иногда сбоку, внизу) книги, журнала, газеты. При многоколонном наборе - отдельно для каждой колонки текста.
КОЛОНЦИФРА , порядковый номер страницы или столбца книги, периодического издания и т. п., помещаемый на одном из полей полосы. Совокупность колонцифр образует пагинацию.
КОЛОНЫ (лат . coloni),1) в Др. Риме мелкие земельные арендаторы (см. Колонат).2) В раннее средневековье в Зап. Европе одна из категорий зависимых крестьян.
КОЛОР ФИЛД (Живопись цветовых полей) (Color Field Painting) , направление в абстрактной живописи 1950-60-х гг. Термин используется для характеристики монохромной живописи, в которой цвет освобожден от формы и композиция строится на перепадах интенсивности тона. Живопись стиля колор филд 1950-х гг. представлена работами И. Келли, Эд. Рейнхардта, в 1960-х - Б. Ньюмена. См. также Постживописная абстракция.
КОЛОРАДО (Colorado) , плато в Кордильерах Сев. Америки, на юго-западе США. Преобладающие высоты 1800-2500 м. Останцовые и вулканические массивы высотой до 3861 м. Глубокие каньоны р. Колорадо (Б. Каньон и др.). Крупнейший в США район уранованадиевых месторождений (Юраван, Амброзия-Лейк, Джекпай и др.). Среднее содержание урана в руде 0,3%. Общие запасы металлического урана 530 тыс. т.
КОЛОРАДО , река в США и Мексике. 2740 км, площадь бассейна 635 тыс. км2. Впадает в Калифорнийский зал. Тихого ок. Образует глубокие каньоны. Вода почти полностью разбирается на орошение и водоснабжение городов (средний расход воды в среднем течении 508 м3/с, в устье 5 м3/с). Крупные водохранилища и ГЭС: Гувер (Боулдер-Дам), Глен-Каньон-Дам.
КОЛОРАДО , река на юге США. 1450 км, площадь бассейна 107 тыс. км2. Впадает в Мексиканский зал. Средний расход воды 81 м3/с. Много водохранилищ.
КОЛОРАДО , штат на западе США. 270 тыс. км2. Население 3,6 млн. человек (1993). Адм. ц. - Денвер.
КОЛОРАДО-ПЛАТО (Colorado Plateau) , крупнейшая в США (штаты Колорадо, Нью-Мексико, Аризона и Юта) урановорудная провинция, включающая многочисленные урановые и урано-ванадиевые месторождения (известны с 1898). Всего св. 2 тыс. месторождений; основные - Юраван, Амбросия-Лейк, Джекпай.
КОЛОРАДО-СПРИНГС (Colorado Springs) , город на западе США, шт. Колорадо. 281 тыс. жителей (1990). Радиоэлектроника, приборостроение, полиграфическая и др. промышленность. Бальнеологический курорт. Центр зимних видов спорта и туризма.
КОЛОРАДСКИЙ КАРТОФЕЛЬНЫЙ ЖУК , насекомое семейства листоедов; опасный вредитель картофеля и др. пасленовых. Распространен широко. Желтый, полосатый, длина 9-12 мм; крылья ярко-розовые. Питается листьями.
КОЛОРАДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США, основан в 1861. Включает: Боулдерский кампус (городок университета), Денверский центр, Денверский медицинский центр, Колорадо-Спрингс-центр. В 1991 св. 39 тыс. студентов.
КОЛОРАТУРА (итал . coloratura, букв. - украшение), быстрые, технически трудные, виртуозные пассажи в пении (чаще у сопрано), содержащие ряд звуков малой длительности.
КОЛОРИМЕТР , прибор для измерения цвета.
КОЛОРИМЕТРИЯ (от лат . color - цвет и ...метрия), методы измерения и количественного выражения цвета, основаны на определении координат цвета в выбранной системе 3 основных цветов.
КОЛОРИТ (итал . colorito, от лат. color - цвет), система цветовых сочетаний в произведениях изобразительного искусства. Одно из важнейших средств эмоциональной выразительности - может быть теплым (преимущественно красные, желтые, оранжевые тона) и холодным (преимущественно синие, зеленые, фиолетовые), спокойным и напряженным, ярким и блеклым, основанным на локальных цветах и на использовании тональных отношений, рефлекса, валера.
КОЛОС , соцветие, в котором на удлиненной главной оси расположены сидячие цветки (простой колос - у подорожника, вербены) или колоски (сложный колос - у ржи, пшеницы).
КОЛОСНИКИ , верхняя часть сцены (невидимая зрителю) для установки блоков, сценических механизмов и подвески элементов декораций.
КОЛОСОВ Гурий Васильевич (1867-1936) , российский механик, математик, член-корреспондент АН СССР (1931). Основные труды по теории машин и механизмов, металлорежущим станкам.
КОЛОСОВ Михаил Николаевич (1927-85) , российский химик-органик, академик АН СССР (1974). Труды по тонкому органическому синтезу, химии антибиотиков и др. природных соединений, химическому и ферментативному синтезу нуклеиновых кислот.
КОЛОСОВ Николай Григорьевич (1897-1979) , российский гистолог, член-корреспондент АН СССР (1953) и АМН (1945). Труды по морфологии вегетативной нервной системы и ее взаимоотношениям с центральной нервной системой.
КОЛОСОВ Сергей Николаевич (р . 1921), русский кинорежиссер, народный артист СССР (1988). Фильмы: "Душечка" (1966), "Свеаборг" (1972), "Помни имя свое" (1977), "Мать Мария" (1982), а также телевизионные сериалы: "Вызываем огонь на себя" (1964), "Операция "Трест" (1968), "Раскол" (1993) и др.
КОЛОСОВА Евгения Ивановна (урожденная Неелова) (1780-1869) , русская артистка балета. С 1799 в Санкт-Петербургской балетной труппе. Первая на русской балетной сцене создала образ современницы (Девушка - "Новый Вертер" С. Н. Титова). Славилась также исполнением русских плясок. Играла и в драматических спектаклях.
КОЛОСОВСКИЙ Николай Николаевич (1891-1954) , российский экономикогеограф, доктор географических наук, профессор Участник разработки 1-го пятилетнего плана развития народного хозяйства СССР. Труды по экономическому районированию. Разработал концепцию территориально-производственных комплексов (ТПК). Государственная премия СССР (1942).
КОЛОСС РОДОССКИЙ , древнегреческая бронзовая статуя (высотой ок. 32 м) бога солнца Гелиоса, покровителя о. Родоса. Создана Харесом для гавани в Линдосе; поставлена в честь победы Селевка I над Деметрием Полиоркетом (280-281 до н. э.). Колосс упал на землю в 224 до н. э. во время землетрясения, однако, и упавший продолжал считаться одним из Семи чудес света. В средние века, по всей видимости, его остатки были переплавлены. Облик статуи в настоящее время не реконструирован.
КОЛОТЫРКИН Яков Михайлович (1910-1995) , российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970), Герой Социалистического Труда (1980). Исследовал электрохимическую кинетику коррозионных процессов. Развил электрохимическую теорию пассивности. Разработал метод анодной защиты металлов от коррозии.
КОЛОФОН (от греч . kolophon - завершение), в рукописных и старопечатных книгах текст на последней странице, содержащий название книги, сведения о ее авторе, месте и времени переписки (или печатания), писце (или типографе) и др. По отношению к русским книгам более употребительно послесловие.
КОЛОША , порция шихтовых материалов (кокса, руды, агломерата, флюса и топлива), загружаемых в шахтную печь.
КОЛОШЕНКО Василий Петрович (р . 1922), летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1971). В 1953-60 в полярной авиации. С 1960 на испытательской работе в опытно-конструкторском бюро М. Л. Миля. В 1966 за участие в тушении лесных пожаров во Франции получил звание "Почетный пожарный Парижа". Ему принадлежат 15 мировых рекордов на вертолетах.
КОЛОШНИК , верх шахтной печи, куда загружают рудные материалы, флюсы, топливо.
КОЛПАКОВА Ирина Александровна (р . 1933), артистка балета, народная артистка СССР (1965), Герой Социалистического Труда (1983). С 1951 в Мариинском театре. Исполнительница ведущих партий в балетах русского классического репертуара и постановках современных хореографов Ю. Н. Григоровича, И. Д. Бельского и др. Государственная премия СССР (1980).
КОЛПАШЕВО , город (с 1938) в Российской Федерации, Томская обл., в 330 км от железнодорожной станции Томск, порт на р. Обь. 31,4 тыс. жителей (1991). Рыбокомбинат, мясокомбинат, завод "Металлист". Судоверфь. Краеведческий музей. Возник в нач. 17 в.
КОЛПИНО , город (с 1912) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Ижора. Железнодорожная станция. 144 тыс. жителей (1993). Производственное объединение "Ижорский завод"; литейно-механический завод и др. Основан в 1722.
КОЛПИНСКИЙ Юрий Дмитриевич (1909-76) , историк и теоретик искусства, художественный критик, заслуженный деятель искусств России (1968), член-корреспондент АХ СССР (1958). Труды по античному, западно-европейскому и советскому искусству.
КОЛПИЦА , птица семейства ибисов. Длина ок. 90 см. Клюв на вершине расширен в лопаточку. Распространена в Нидерландах, на юге Испании, в Центре и на востоке Европы, в Казахстане и южнее - от М. Азии и Шри-Ланки до Юж. Приморья и берегов Южно-Китайского м., в Сев.-Вост. Африке. Гнездится колониями, в зарослях тростника, по низовьям рек, на озерах. Охраняется.
КОЛРИДЖ (Coleridge) Сэмюэл Тейлор (1772-1834) , английский поэт и литературный критик. Представитель "озерной школы". От демократических настроений (стихотворение "Взятие Бастилии", 1789) перешел на консервативные позиции (сборник "Лирические баллады", 1798, совместно с У. Вордсвортом; неоконченный фрагмент "Кубла Хан", 1798). Поэма "Сказание о старом мореходе", драмы, лекции об У. Шекспире (изд. 1849), литературные воспоминания.
КОЛТ , древнерусское женское украшение 11-13 вв. - полая привеска, часто украшенная зернью, сканью, эмалью, чернью. Парные колты привешивались к головному убору с двух сторон.
КОЛТАКОВ Сергей Михайлович (р . 1955), российский актер. Работал в Московском театре им. Вл. Маяковского, Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского, МХАТе им. А. П. Чехова. Центральные роли в пьесах А. П. Чехова, У. Шекспира, А. С. Грибоедова. Отличается жесткой, напористой манерой игры. Интенсивно снимался в кино в эпоху перестройки. Наиболее значительные работы: Сергей ("Зеркало для героя", 1987), Беня Крик ("Искусство жить в Одессе" по И. Э. Бабелю), Семин ("Армавир", 1991); снимался в фильме "Летние люди" (1995, по пьесе М. Горького "Дачники").
КОЛТУН , склеивание длинных волос в пучки: осложнение мокнущей экземы, педикулеза и др. патологических процессов.
КОЛУМБ (лат . Columbus, итал. Colombo, исп. Colon) Христофор (1451-1506), мореплаватель. Родился в Генуе. В 1492-93 руководил испанской экспедицией для поиска кратчайшего морского пути в Индию; на 3 каравеллах ("Санта-Мария", "Пинта" и "Нинья") пересек Атлантический ок., открыл Саргассово м. и достиг 12.10.1492 о. Самана (официальная дата открытия Америки), позже - древних Багамских о-вов, Кубы, Гаити. В последующих экспедициях (1493-96, 1498-1500, 1502-1504) открыл Б. Антильские, часть М. Антильских о-вов и побережья Юж. и Центр. Америки и Карибское м. КОЛУМБ (лат. Columbus, итал. Colombo, исп. Colon) Христофор (осень 1451, Генуя - 20 мая 1506, Вальядолид), мореплаватель, испанский адмирал (1492), вице-король "Индий" (1492), первооткрыватель Саргассова и Карибского морей, Багамских и Антильских островов, части северного побережья Южной Америки и карибской береговой черты Центральной Америки. Три четверти жизни - в плавании Среди великих деятелей мировой цивилизации мало кто может сравниться с Колумбом по числу публикаций, посвященных его жизни, и одновременно по обилию "белых пятен" в биографии. Более или менее уверенно можно утверждать, что по происхождению он генуэзец и около 1465 поступил на генуэзский флот, через некоторое время получил тяжелое ранение. До 1485 плавал на португальских судах, жил в Лиссабоне и на островах Мадейра и Порту-Санту, занимаясь торговлей, составлением карт и самообразованием. Не выяснено, когда и где он составил проект западного, по его мнению, кратчайшего морского пути из Европы в Индию; проект был основан на античном учении о шарообразности Земли и на неверных расчетах ученых 15 в. В 1485 после отказа португальского короля поддержать этот проект Колумб перебрался в Кастилию, где с помощью андалусских купцов и банкиров добился организации под своей командой правительственной морской экспедиции. Первая экспедиция (1492-93) в составе 90 человек на 3-х судах - "Санта-Мария", "Пинта" и "Нинья" - вышла из Палоса 3 августа 1492, от Канарских островов повернула на запад, пересекла Атлантический океан, открыв Саргассово море, и достигла острова в Багамском архипелаге, названного путешественником Сан-Сальвадор, где Колумб высадился 12 октября 1492 (официальная дата открытия Америки). Долгое время (1940-82) Сан-Сальвадором считался остров Уотлинг. Однако, наш современник американский географ Дж. Джадж в 1986 обработал на компьютере все собранные материалы и пришел к выводу: первой увиденной Колумбом американской землей был остров Самана (120 км юго-восточнее Уотлинга). 14-24 октября Колумб подходил еще к нескольким Багамским островам, а 28 октября - 5 декабря открыл часть северо-восточного побережья Кубы. 6 декабря достиг острова Гаити и двинулся вдоль северного берега. В ночь на 25 декабря флагман "Санта-Мария" сел на риф, но экипаж спасся. Впервые в истории мореходства по приказу Колумба под матросские койки были приспособлены индейские гамаки. Колумб на "Нинье" 15 марта 1499 вернулся в Кастилию. Политическим резонансом плавания Колумба явился "папский меридиан": глава католической церкви установил в Атлантике демаркационную линию, указавшую соперничавшим Испании и Португалии различные направления для открытий новых земель. Вторая экспедиция (1493-96), которую возглавил адмирал Колумб, в должности вице-короля вновь открытых земель, состояла из 17 судов с экипажем 1,5-2,5 тыс. человек. 3-15 ноября 1493 Колумб открыл острова Доминику, Гваделупу и около 20 Малых Антильских островов, 19 ноября остров Пуэрто-Рико. В марте 1494 в поисках золота совершил военный поход в глубь острова Гаити, летом открыл юго-восточный и южный берега Кубы, острова Хувентуд и Ямайку. В течение 40 дней Колумб обследовал южное побережье Гаити, завоевание которого продолжил в 1495. Но весной 1496 отплыл домой, завершив второе плавание 11 июня в Кастилии. Колумб известил об открытии нового пути в Азию. Начавшаяся вскоре колонизация новых земель вольными поселенцами обходилась испанской короне очень дорого, и Колумб предложил заселять острова уголовниками, вдвое сократив им срок наказания. С огнем и мечом, грабя и разрушая страну древней культуры, по земле ацтеков - Мексике - прошли военные отряды Кортеса, по земле инков - Перу - отряды Писарро. Третья экспедиция (1498-1500) состояла из шести судов, три из которых сам Колумб повел через Атлантику. 31 июля 1498 открыл остров Тринидад, вошел в залив Пария, обнаружил устье западного рукава дельты Ориноко и полуостров Пария, положив начало открытию Южной Америки. Выйдя в Карибское море, подходил к полуострову Арая, открыл 15 августа остров Маргарита и 31 августа прибыл на Гаити. В 1500 по доносу Колумб арестован и, закованный в кандалы (которые потом хранил всю жизнь), был отправлен в Кастилию, где его ждало освобождение.Добившись разрешения продолжать поиски западного пути в Индию, Колумб на четырех судах (четвертая экспедиция, 1502-04) достиг 15 июня 1502 острова Мартиника, 30 июля - Гондурасского залива, где впервые встретил представителей древней цивилизации майя, но не придал этому значения. С 1 августа 1502 по 1 мая 1503 открыл 2000 км карибских берегов Центральной Америки (до залива Ураба). Не найдя прохода к западу, он повернул на север и 25 июня 1503 потерпел крушение у берегов Ямайки. Помощь из Санто-Доминго пришла только через год. В Кастилию Колумб вернулся 7 ноября 1504 уже тяжело больным. Последние годы жизни и значение открытий Болезнь, бесплодные и тягостные переговоры с королем о восстановлении прав, безденежье подорвали последние силы Колумба, и 20 мая 1506 он умер. Его открытия сопровождались колонизацией земель, основанием испанских поселений, жестоким порабощением и массовым истреблением отрядами конкистадоров коренного населения, названного "индейцами". Колумб не был первооткрывателем Америки: острова и побережье Северной Америки посещались норманнами за сотни лет до него. Однако только открытия Колумба имели всемирно-историческое значение. То, что он нашел новую часть света, было окончательно доказано плаванием Магеллана. Колумб как человек Роста Колумб был выше среднего, крепкого и ладного телосложения. Его рыжеватые в юности волосы рано поседели, отчего он выглядел старше своих лет. На продолговатом морщинистом и обветренном лице с бородкой выделялись живые голубые глаза и орлиный нос. Его отличали вера в божественное провидение и предзнаменования, и в то же время редкостная практичность, болезненное самолюбие и подозрительность, страсть к золоту. Он обладал острым умом, даром убеждения и разносторонними познаниями. Колумб был дважды женат и имел двоих сыновей. Его имя носят: государство в Южной Америке, провинция Канады, Федеральный округ и река в США, столица Шри-Ланки, а также множество рек, гор, озер, водопадов, мысов, городов, парков, скверов, улиц и мостов в разных странах. В Барселоне поставлен памятник Колумбу (1882-88, архитектор К. Буичас, скульпторы Х. Льимона и А. Виланова). Литература:Морисон С. Э. Христофор Колумб мореплаватель: Пер. с англ. М., 1958.Путешествия Христофора Колумба: Дневники, письма, документы: Пер. с исп. М., 1961.Свет Я. М. Севильская западня. (Тяжба о колумбовом наследстве). М., 1969.Свет Я. М. Колумб. М., 1973.Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. М., 1983. Т. 2, гл. 1-3, 8.Taviani P. E. Christopher Columbus: The great Design. London, 1985.Sale K. The conquest of Paradise: Christopher Columbus and Columbian Legacy. New York, 1990.В. И. Магидович
КОЛУМБА (Columba) (ок . 521-597), кельтский монах, миссионер, апостол северных и южных пиктов в Шотландии. Настоятель основанного им (563) монастыря на о. Айона, ставшего главным центром распространения христианства на севере Англии и в Шотландии. Память в Католической церкви 9 июня.
КОЛУМБАН (лат . Columbanus, франц. Colomban) (ок. 550-615), ирландский монах, миссионер в Галлии, основатель ряда монастырей, ставших важными центрами христианской учености и подвижничества (Люксей в Галлии, Боббио в Сев. Италии и др.). Память в Католической церкви 21 ноября.
КОЛУМБАРИЙ (от лат . columbarium, первоначально - голубятня), хранилище урн с прахом после кремации.
КОЛУМБИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США, Нью-Йорк, основан в 1754 (статус университета и современное название с 1912). В 1991 св. 18 тыс. студентов.
КОЛУМБИЙСКОЕ ПЛАТО (Columbia Plateau) , лавовое плато в Кордильерах Сев. Америки, на северо-западе США. Высота 700-1000 м. Расчленено каньонами рр. Колумбия и Снейк (глубина 900-1500 м). Степная растительность. На реках многочисленные водопады. ГЭС.
КОЛУМБИЙЦЫ , народ, основное население Колумбии (32,5 млн. человек). Общая численность 34,5 млн. человек (1992). В основном метисы, часть - мулаты, креолы. Говорят на колумбийском диалекте испанского языка. Верующие - в основном католики.
КОЛУМБИТ , минерал подкласса сложных оксидов (группа танталониобатов). Образует изоморфные смеси (Fe, Mn)Nb2O6 (колумбит) - (Fe, Mn)Ta2O6 (танталит). Примеси TR, U, Ti, W, Th и другие. Черные, буровато-черные кристаллы. Твердость 6; плотность 5,2 г/см3. Руда ниобия. Добывается из россыпей и кор выветривания на гранитах.
КОЛУМБИЯ , город на юго-востоке США, порт на р. Конгари, административный центр шт. Юж. Каролина. 98 тыс. жителей (1993). Текстильная, химическая промышленность. Университет Юж. Каролины.
КОЛУМБИЯ , Республика Колумбия (Republica de Colombia), государство на северо-западе Юж. Америки. 1139 тыс. км2. Население 33,9 млн. человек (1993), главным образом колумбийцы. Городское население 67% (1985). Официальный язык - испанский. Верующие - католики. Административно-территориальное деление: 32 департамента и столичный округ. Столица - Богота. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - двухпалатный конгресс. Омывается на западе Тихим ок., на северо-западе - Карибским м. На западе - Анды (высота до 5800 м), расчлененные рр. Магдалена, Каука и др.; на востоке - плоскогорье, пересекаемое притоками Амазонки. По побережьям - низменности. Климат экваториальный и субэкваториальный. Среднемесячные температуры на низменностях до 29 °С, в горах на высоте 2000-3000 м 13-16 °C, осадков от 150 на северо-востоке до 10000 мм в год на Тихоокеанской низм. (одно из самых влажных мест на земле). Крупные рр. Магдалена, Гуавьяре, Мета. Преобладают влажные вечнозеленые леса, на северо-востоке и севере - саванны (льянос). Национальные парки Чирибикете, Парамильо, Сьерра-Невада-де-Санта-Марта и др. В древности территорию Колумбии населяли индейцы. В кон. 15 - нач. 16 вв. Колумбия завоевана испанскими конкистадорами, создавшими колонию под названием Нов. Гранада. Население было частью истреблено, частью закрепощено; использовался труд ввозимых из Африки с кон. 17 в. рабов. В 1819 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 Нов. Гранада освободилась от колониального ига. В 1819-30 входила в федеративную республику Великая Колумбия, после ее распада - независимая республика Нов. Гранада, в 1863-86 - Соединенные Штаты Колумбии, с 1886 - Республика Колумбия. Рабство отменено в 1851. С нач. 19 в. Колумбия - объект борьбы между Великобританией и США. Для захвата зоны будущего канала между Атлантическим и Тихим ок. в 1903 США, используя стремление панамцев создать независимое государство, направили к побережью Колумбии флот. В ноябре 1903 от Колумбии отделилась Панама. С кон. 40-х гг. развернулась вооруженная борьба крестьян за землю. В кон. 80-х гг. велись переговоры между правительством и повстанческими группировками о прекращении вооруженной борьбы. В 1991 введена в действие новая конституция. Колумбия - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 22, промышленность 27. Товарные сельскохозяйственные культуры: кофе (сбор 1,1 млн. т в 1991; одно из ведущих мест в мире), бананы (1,9 млн. т), хлопчатник, какао, сахарный тростник; потребительские культуры: картофель, рис, кукуруза. Экстенсивное мясное животноводство: крупный рогатый скот, свиноводство, овцеводство. Рыболовство. Добыча нефти и природного газа, каменного угля, железной руды, золота, серебра, платины, изумрудов (90% мировой добычи). Производство электроэнергии 25,6 млрд. кВт·ч (1991), в т. ч. 75% на ГЭС. Пищевкусовая, текстильная, химическая и нефтехимическая промышленность, машиностроение. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 3,4, автодорог 129. Тоннаж морского торгового флота 403 тыс. т. дедвейт. Главные морские порты: Барранкилья, Буэнавентура, Тумако. Экспорт: сельскохозяйственные продукты, химические товары, цветы, продукция черной металлургии, нефтепродукты, изумруды. Основные внешнеторговые партнеры: США, Германия, Япония. Денежная единица - колумбийское песо
КОЛУМБИЯ (Columbia) (округ Колумбия) , федеральный (столичный) округ США. 0,2 тыс. км2. Население 578 тыс. человек (1993). Большую часть занимает г. Вашингтон.
КОЛУМБИЯ (Columbia) , река в Канаде и США. 2250 км, площадь бассейна 670 тыс. км2. Впадает в Тихий ок. Главный приток - р. Снейк. Средний расход воды 8470 м3/с. Судоходна на 450 км от устья. В США на Колумбии - водохранилища, ГЭС (Джон-Дей, Гранд-Кули, Чиф-Джозеф). Морской порт Портленд.
"КОЛУМБИЯ" , см. "Спейс шаттл".
КОЛУМБУС (Columbus) , город на северо-востоке США, административный центр шт. Огайо. 633 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Машиностроение (в т. ч. радиоэлектроника и электротехника, атомное энергомашиностроение), химическая, мясоконсервная промышленность. Университет шт. Огайо.
КОЛУМБУС , город на юго-востоке США, шт. Джорджия. 179 тыс. жителей (1990), с пригородами 239 тыс. жителей. Текстильная, химическая промышленность, машиностроение.
КОЛУМЕЛЛА (Columella) , римский писатель и агроном 1 в. Сочинение "О сельском хозяйстве" (в 12 кн.) - сельскохозяйственная энциклопедия древности.
КОЛХАПУР , город в Индии, шт. Махараштра. 405 тыс. жителей (1991). Переработка сельскохозяйственных продуктов. Религиозный центр.
КОЛХИ , общее название древнегрузинских земледельческих племен на юго-западе Закавказья в 1-м тыс. до н. э. Ок. 8 в. до н. э. союз племен, с 6 в. до н. э. Колхидское царство.
КОЛХИДА , древнегреческое название Зап. Грузии (Эгриси). Населяли колхи. В 6 в. до н. э. возникли греческие колонии Фасис и Диоскуриада. В 6-2 вв. Колхидское царство.
КОЛХИДСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , позднего бронзового и раннего железного веков (ок. 13-7 вв. до н. э.) в Зап. Грузии. Остатки поселений, могильники, клады. Хозяйство: земледелие, скотоводство, металлургия.
КОЛХИДСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Рионская низменность) , в Зап. Грузии, в нижнем течении рр. Риони и Ингури и по побережью Черного м. Протяженность с запада на восток ок. 100 км. Высота до 150 м. Минеральные источники (Цхалтубо). Озеро Палеостоми. Климат субтропический влажный. Осушение болот. Важнейший район по возделыванию субтропических культур. Катастрофическое наводнение в 1987
КОЛХИДСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Грузии, близ г. Поти, на участке Колхидской низм. Основан в 1939. Площадь 500 га. Реликтовый лес, преимущественно ольховый, и болота у оз. Палеостоми.
КОЛХИДСКОЕ ЦАРСТВО , государство колхов в 6-2 вв. до н. э. на юго-западе Закавказья. В 4 в. до н. э. пыталось объединить все грузинские племена. Во 2 в. до н. э. покорено Понтийским государством, затем Римом.
КОЛХИКУМ , то же, что безвременник.
КОЛХИЦИН , алкалоид, содержащийся в безвременнике и др. растениях семейства лилейных. Яд нервно-паралитического действия. Обладает свойством останавливать деление растительных и животных клеток. Применяется для получения полиплоидных форм растений (см. Полиплоидия).
КОЛХОЗ , форма организации сельскохозяйственного труда, созданная в СССР в ходе коллективизации; объединение крестьян.
КОЛЧАК Александр Васильевич (1873-1920) , российский военачальник, полярный исследователь, гидролог, адмирал (1918). Сын В. И. Колчака. В 1916-17 командующий Черноморским флотом. Один из организаторов белого движения в Гражданскую войну. В 1918-20 "верховный правитель российского государства"; установил режим военной диктатуры в Сибири, на Урале и Дальнем Востоке, ликвидированный Красной Армией и партизанами. Сам Колчак по постановлению Иркутского ВРК расстрелян.
КОЛЧАК Василий Иванович (1837-1913) , российский военный инженер, металлург, генерал-майор (1893). Участник Крымской войны, ранен при обороне Малахова кургана. В 1863-96 на Обуховском заводе. Воспоминания о севастопольской обороне "Война и плен" (1904). Труды по сталелитейному производству.
КОЛЧАН , футляр для стрел из кожи, дерева, ткани, металла.
КОЛЧЕДАНЫ , общее название руд, состоящих преимущественно из сернистых (сульфидных) минералов. Сырье для извлечения Cu, Zn, Pb, получения серной кислоты и др.
КОЛЧИН Борис Александрович (1914-84) , российский археолог, доктор исторических наук. Труды по истории древнерусского ремесла, дендрохронологии, новгородским древностям. Ленинская премия (1984, посмертно), Государственная премия СССР (1970).
КОЛЫБЕЛЬНАЯ ПЕСНЯ ,1) песня, исполняемая при убаюкивании ребенка. Один из древнейших жанров фольклора всех народов.2) Вокальная или инструментальная лирическая пьеса-миниатюра (франц. berceuse), эпизод в крупном сочинении (опере, балете, сюите), где жанр народной колыбельной песни преломляется в авторском стиле композитора.
КОЛЫВАНСКИЙ ХРЕБЕТ , на северо-западе Алтая. Длина ок. 100 км. Высота до 1206 м. Месторождения полиметаллов, яшмы, порфиритов и др. У подножия - Колыванское оз.
КОЛЫВАНЬ , название г. Таллин в русских летописях.
КОЛЫВАНЬ , поселок городского типа в Российской Федерации, Алтайский край, на склоне Колыванского хр. 1,6 тыс. жителей (1989). Камнерезный завод имени И. И. Ползунова (производство технических и художественных изделий). Один из старейших русских промыслов по обработке камня. С 1786 изготовлялись декоративные изделия для дворцов (вазы, колонны), часто по рисункам крупных архитекторов.
КОЛЫМА , река на северо-востоке Российской Федерации. 2129 км, площадь бассейна 643 тыс. км2. Образуется слиянием рр. Кулу и Аян-Юрях. Впадает в Восточно-Сибирское м. В верховьях имеет горный характер, ниже течет по Колымской низм. Главные притоки: Ясачная, Ожогина - слева; Коркодон, Омолон - справа. Средний расход воды 3900 м3/с. Регулярное судоходство от Усть-Среднекана. На Колыме - г. Среднеколымск.
КОЛЫМАГА , тяжелая закрытая четырехколесная повозка.
КОЛЫМСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , главным образом по нижнему течению р. Колыма и в бассейне р. Алазея. Высота до 100 м. Мерзлотно-термокарстовые формы рельефа; озера и болота.
КОЛЫМСКОЕ НАГОРЬЕ (Гыдан) , на северо-востоке Российской Федерации (главным образом в Магаданской обл.). Длина 1300 км. Высота до 1962 м. Состоит из ряда хребтов и гряд. Св. 2/3 площади - тундра; в долинах редкостойные лиственничные леса. Месторождения золота.
КОЛЫШКО Иосиф Иосифович (1861-1938) , русский писатель, драматург, публицист. Роман "Волки и овцы" (1901). В пьесах ("Большой человек", 1909; "Поле брани", 1911) нашли отражение политические взгляды автора. Публицистические (сборники "Маленькие мысли Серенького", 1898; "Пыль", 1913) и критические (сборник "Мысли и образы 1897", 1898) статьи. После 1918 в эмиграции (Германия, Франция).
КОЛЬ (Kohl) Гельмут (Хельмут) (р . 3 апреля 1930), государственный деятель ФРГ, федеральный канцлер (с 1982).Родился в г. Людвигсхафене (земля Рейнланд-Пфальц) в католической семье. В конце 2-й мировой войны был призван в ряды вермахта, но участия в боевых действиях не принимал. Изучал социальные и политические науки во Франкфуртском и Гейдельбергском университетах.С 1947 года член Христианско-демократического союза (ХДС), занимал ряд постов в партийной структуре. В 1969-76 возглавлял правительство земли Рейнланд-Пфальц. С середины 1970-х гг. Колю как лидеру ХДС пришлось решать задачу возвращения христианским демократам политической власти в Германии. Будучи лидером оппозиции в бундестаге, он сумел привлечь к сотрудничеству с ХДС депутатов мелких партий и сформировать коалицию, обладающую большинством мест в парламенте. В 1982 Коль сменил Х. Шмидта на посту федерального канцлера. На выборах 1983 и 1987 коалиция партий во главе с ХДС сохранила свое лидирующее положение в бундестаге.В качестве канцлера Коль продолжил политику европейской интеграции и укрепления НАТО. Вместе с тем он стремился к сближению с Вост. Германией. Когда в конце 1989 рухнул коммунистический режим ГДР, Коль предпринял решительные действия для скорейшего объединения Германии, которое произошло 3 октября 1990. В декабре 1990 на парламентских выборах вновь победил альянс Коля.Перед правительством Коля встала новая внутриполитическая задача - выравнивание уровня жизни Вост. и Зап. Германии. Он решительно выступил за европейскую интеграцию; при его активном содействии в феврале 1993 был подписан Маастрихтский договор о создании Европейского Союза. Коль пытается усилить влияние Германии на решение мировых проблем, добиться для Германии постоянного места в Совете Безопасности ООН. Благодаря его настойчивости немецкие войска впервые за послевоенное время принимали участие в военных операциях за рубежом (Босния, июль 1994). В октябре 1994 на выборах в бундестаг Коль вновь одержал победу и сформировал правительство на следующий срок.
КОЛЬБЕ (Kolbe) Адольф Вильгельм Герман (1818-84) , немецкий химик. Разработал методы синтеза уксусной (1845), салициловой (1860, реакция Кольбе - Шмитта) и муравьиной (1861) кислот, электрохимического синтеза углеводородов (1849, реакция Кольбе).
КОЛЬБЕ Георг (1877-1947) , немецкий скульптор. Гармоничные, пластически ясные статуи юношей и девушек ("Танцовщица", 1911-12), портреты.
КОЛЬБЕНХАЙЕР (Kolbenheyer) Эрвин Гвидо (1878-1962) , немецкий писатель. Проникнутые идеологией "почвы" исторической драмы ("Джордано Бруно", 1903; "Григорий и Генрих", 1934) и романы ("Amor Dei", 1908; "Сердце, благословенное свыше", 1934) были популярны во времена национал-социализма.
КОЛЬБЕР (Colbert) Жан Батист (1619-83) , генеральный контролер (министр) финансов Франции с 1665. Экономическая политика Кольбера (т. н. кольбертизм) - одна из разновидностей меркантилизма: Кольбер добивался роста государственных доходов главным образом созданием крупных мануфактур, увеличением вывоза и сокращением ввоза промышленных изделий.
КОЛЬБЕРГ (Kolberg) , немецкое название польского г. Колобжег.
КОЛЬБЕРГ (Kolberg) Оскар (1814-90) , польский этнограф и композитор. Труды о польской народной музыке. Зингшпили, музыка для фортепьяно.
КОЛЬБРАН (Colbran) Изабелла Анджела (1785-1845) , итальянская певица (драматическое сопрано). По происхождению испанка. Первая жена Дж. Россини, который написал для нее партии Дездемоны, Семирамиды ("Отелло", "Семирамида") и др.
КОЛЬВИЦ (Kollwitz) Кете (1867-1945) , немецкая художница-график и скульптор. В графических сериях ("Восстание ткачей", 1897-98, "Крестьянская война", 1903-08, "Пролетариат", 1925), в скульптуре ("Родители", 1924-32), плакатах в острой экспрессивной форме выразила гуманистические общественные идеи.
КОЛЬДИЦ (Koldits) Лотар (р . 1929), немецкий химик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по химии неорганических галогенидов и соединений фосфора, координационной химии.
КОЛЬЗА , то же, что яровой рапс.
КОЛЬМАР (Colmar) , город на востоке Франции, административный центр департамента Верхний Рейн. Св. 80 тыс. жителей. Текстильная, часовая промышленность. Музей Унтерлинден.
КОЛЬМАР (Kolmar) Гертруда (наст . фам. Ходцизнер) (1894 - после 1943), немецкая поэтесса. Книга "Стихи" (1917). Подвергалась травле нацистов, уничтоживших последний прижизненный сборник ее стихов (1938), погибла в концлагере. Впервые ее поэзия в полном объеме опубликована посмертно в книге "Лирика" (1955).
КОЛЬМАТАЖ (франц . colmatage, от итал. colmata - наполнение, насыпь),1) отложение на поверхности и в порах почвы принесенных водой наносов. Естественный (напр., на вогнутых склонах) и искусственный (для повышения низменных территорий) кольматаж.2) Обработка ложа канала с целью уменьшения его фильтрации путем заполнения пор грунта более мелкими частицами.
КОЛЬПИТ , то же, что вагинит.
КОЛЬПОСКОПИЯ (от греч . kolpos - влагалище и ...скопия), метод исследования доступных осмотру частей женских половых органов (шейка матки, влагалище, наружные половые органы) с помощью кольпоскопа, создающего искусственное освещение и увеличение в 20-30 раз.
КОЛЬРАБИ , двулетнее травянистое растение рода капуста, овощная культура. В пищу употребляют утолщенный стебель. Урожайность 100 ц с 1 га и более.
КОЛЬРАУШ (Kohlrausch) Фридрих Вильгельм Георг (1840-1910) , немецкий физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1894). Основные труды по электрическим и магнитным измерениям, электролизу.
КОЛЬСКИЙ ЗАЛИВ Баренцева м ., у северного берега Кольского п-ова. Длина ок. 57 км, ширина 1-7 км. Глубина у входа 200-300 м. Впадают рр. Тулома и Кола. Зимой замерзает у берегов. В Кольском заливе - незамерзающий порт Мурманск.
КОЛЬСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР РАН , создан в 1988. Основан в 1930 как Хибинская горная станция АН СССР (в 1934-49 Кольская научно-исследовательская база АН СССР; до 1988 филиал АН). Президиум в г. Апатиты. В 1993 9 научных учреждений.
КОЛЬСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на северо-западе Европейской части Российской Федерации. Омывается Баренцевым и Белым морями. Ок. 100 тыс. км2. В западной части - горные массивы: Хибины (высота до 1191 м) и Ловозерские тундры (высота до 1120 м). Месторождения апатито-нефелиновых (Хибины) руд. На севере - тундровая растительность, южнее - лесотундра и тайга. Главный город и порт - Мурманск. О хозяйстве Кольского полуострова см. Мурманская область.
КОЛЬТ (Colt) Сэмюэл (1814-62) , американский конструктор и промышленник. Усовершенствовал револьвер (1835), основал фирму стрелкового оружия.
КОЛЬТЕС (Koltes) Бернар-Мари (1948-89) , французский драматург. Его пьесы "Бой между негром и собаками" (1983), "В одиночестве хлопковых полей" (1987), "Роберто Зукко" (опубликована в 1991) ставил П. Шеро.
КОЛЬЦА гимнастические , 2 металлических кольца, покрытые деревом (толщина 2,8 см, внутренний диаметр 18 см), подвешены на высоту (от пола) не св. 255 см, расстояние между кольцами 45-50 см.
КОЛЬЦА САТУРНА , яркие плоские концентрические кольца вокруг планеты Сатурн (обозначаются буквами от А до G, кольца E, F, G открыты с космических аппаратов), образованы множеством отражающих солнечный свет твердых (ледяных) тел размером от песчинки до 20-30 м; тела движутся по почти круговым орбитам, постоянно сталкиваясь друг с другом. Кольца Сатурна состоят из огромного количества более узких "колечек". Толщина колец Сатурна менее 1 км, внешний диаметр колец Сатурна ок. 300 000 км.
КОЛЬЦЕВАНИЕ ПТИЦ , один из методов изучения биологии диких птиц, путей и сроков их перелета и др. Пойманной птице надевают на лапку кольцо (с номером и адресом), регистрируя время и место кольцевания. С научной целью кольцевание птиц было начато в Дании (1899). С 1962 действует Международный комитет по кольцеванию птиц.
КОЛЬЦО , понятие современной алгебры. Кольцо - совокупность элементов, для которых определены операции сложения, вычитания и умножения, обладающие обычными свойствами операций над числами. Напр., кольцо целых чисел.
КОЛЬЦОВ Алексей Васильевич (1809-42) , русский поэт. Стихи о деревенской жизни, радости труда и общения с природой ("Не шуми ты, рожь", 1831; "Песня пахаря", 1831; "Косарь", 1836) близки по своей поэтике народным песням; многие положены на музыку. Стихотворение "Лес" (1837) посвящено памяти А. С. Пушкина.
КОЛЬЦОВ (наст . фам. Фридлянд) Михаил Ефимович (1898-1940), русский писатель. Брат Б. Е. Ефимова. Сатирические рассказы (цикл "Иван Вадимович, человек на уровне", 1933), проблемные фельетоны и очерки. Книга "Испанский дневник" (1938). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОЛЬЦОВ Николай Константинович (1872-1940) , биолог, основоположник отечественной экспериментальной биологии, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Петербургской АН с 1916, член-корреспондент РАН с 1917), академик ВАСХНИЛ (1935). Организатор и первый директор (1917-39) Института экспериментальной биологии. Первым (1928) разработал гипотезу молекулярного строения и матричной репродукции хромосом ("наследственные молекулы"), предвосхитившую принципиальные положения современной молекулярной биологии и генетики. Труды по сравнительной анатомии позвоночных, экспериментальной цитологии, физико-химической биологии, евгенике.
КОЛЬЦОВА Мира Михайловна (р . 1938), русская артистка балета, балетмейстер, народная артистка СССР (1989). С 1957 солистка, с 1980 художественный руководитель хореографического ансамбля "Березка".
КОЛЬЧАТАЯ НЕРПА , водное млекопитающее семейства настоящих тюленей. Длина до 1,5 м, весит до 70 кг. Обитает близ берегов в арктических морях и на севере Тихого и Атлантического ок., в оз. Ладожское и Сайма (Финляндия). Объект промысла. Ладожская, балтийская и сайманская кольчатая нерпа охраняются.
КОЛЬЧАТЫЕ ЧЕРВИ (кольчецы , аннелиды), тип червей. Тело поделено внутренними перегородками на сегменты, которым соответствует наружная кольчатость. Длина от долей мм до 3 м. Развитие прямое (без метаморфоза) или с личинкой-трохофорой. Повсеместно в морях, пресных водах, почве. Хищники, растительноядные, редко паразиты. Пища рыб. Основные классы: многощетинковые черви, малощетинковые черви, пиявки. Всего ок. 8 тыс. видов.
КОЛЬЧАТЫЙ ШЕЛКОПРЯД (кольчатый коконопряд) , бабочка семейства коконопрядов; вредитель многих лиственных древесных пород в Евразии. Крылья коричнево-желтые с темной полосой. Питается (гусеница) листьями, бутонами, цветками.
КОЛЬЧУГА , доспех, рубашка из железных колец. Появилась в 1-м тыс. до н. э. в Ассирии. В средние века широко распространена в Европе и Азии.
КОЛЬЧУГИН Александр Григорьевич (1839-99) , российский предприниматель, основатель крупнейшей в России фирмы по обработке цветных металлов ("Товарищество Кольчугина"). Основал (1870) латунный и меднопрокатный заводы во Владимирской губернии (ныне г. Кольчугино), крупнейшие в России предприятия по обработке цветных металлов.
КОЛЬЧУГИНО , название г. Ленинск-Кузнецкий в Кемеровской обл. до 1922.
КОЛЬЧУГИНО , город (с 1931) в Российской Федерации, Владимирская обл., на р. Пекша. Железнодорожная станция. 45,4 тыс. жителей (1992). Заводы: по обработке цветных металлов, электрокабельный и др. Мебельная и швейная фабрики.
КОЛЮПАНОВ Нил Петрович (1827-94) , российский историк культуры, журналист. Исследования "Очерк истории русского театра до 1812 г." (1889), "Очерк философской системы славянофилов" (1894). Фундаментальная монография "Биография А. И. Кошелева" (т. 1-2, 1889-92). Мемуары "Из прошлого" (опубликованы в 1895) - ценный источник сведений о Московском университете 1840-х гг., о литературной жизни Костромы.
КОЛЮР РАВНОДЕНСТВИЙ , большой круг небесной сферы, проходящий через полюсы мира и точки весеннего и осеннего равноденствий.
КОЛЮР СОЛНЦЕСТОЯНИЙ , большой круг небесной сферы, проходящий через полюсы мира, точки летнего и зимнего солнцестояний.
КОЛЮЧЕЛИСТНИК , род полукустарничков и многолетних трав семейства гвоздичных. Ок. 50 видов, в засушливых обл. Азии, в т. ч. Ср. Азии и Юж. Казахстане. Корни некоторых колючелистников содержат сапонины; используют в пищевой промышленности, текстильном производстве. Многие виды - медоносы.
КОЛЮЧИНСКАЯ ГУБА , залив Чукотского м., у северного берега Чукотского п-ова. Длина 100 км, ширина у входа 2,8 км, во внутренней части ок. 37 км. Глубина 7-14 м. Большую часть года покрыт льдом.
КОЛЮШКИ , семейство рыб отряда колюшкообразных. Длина 3-8 (редко до 20) см, весят обычно до 5 г. Св. 10 видов, в морских, солоноватых и пресных водах Евразии, Сев. Америки и Сев. Африки. Колюшке свойственна забота о потомстве; самец строит гнездо, охраняет молодь. Промысловое значение невелико.
КОЛЯДА , славянско-русский мифологический персонаж, связанный с весенним циклом плодородия. В образе ряженого (козел и др.) участник народных рождественских обрядов с играми и песнями (колядование, колядки).
КОЛЯДКИ (от лат . Calendae - первый день каждого месяца), обрядовые песни у народов индоевропейской языковой семьи, в т. ч. у славян, с пожеланиями богатства, здоровья и пр. Исполнялись на рождество.

КОЛЯКАНОВА Наталья Борисовна (р . 1955), российская актриса. Артистка московского театра "Школа драматического искусства". Роли в театре: Настасья Филипповна ("Идиот" Ф. М. Достоевского), Аркадина и Заречная ("Чайка" А. П. Чехова) и др. Игре Колякановой свойственны тонкий психологизм и сдержанная простота. Снималась в фильмах: "Такси-блюз", "Похороны Сталина" (оба 1990), "Прорва" (1992). Большой успех принесла ей роль Али в фильме "Принципиальный и жалостливый взгляд" (1996).
КОМ (Комос) , в греческой мифологии бог пиров. 
КОМА (от греч . koma - глубокий сон), угрожающее жизни состояние, характеризующееся полной утратой сознания, нарушением кровообращения, дыхания, обмена веществ, отсутствием рефлексов. Наблюдается при инсульте, сахарном диабете, гепатитах, уремии, эпилепсии, отравлениях (в т. ч. алкоголем) и т. д. Глубокая кома относится к терминальным состояниям.
КОМА , искажение изображения в оптических системах, из-за чего точка предмета принимает вид несимметричного пятна.
КОМАНДА (франц . commande),1) устное приказание командира (начальника) в краткой форме, определенной воинскими уставами.2) Воинская организация от 3 человек и более для выполнения определенных обязанностей по службе или каких-либо работ.3) Спортивный коллектив.
КОМАНДА ЭВМ , указание, записанное на машинном языке конкретной вычислительной машины и определяющее ее действия при выполнении отдельной операции или части вычислительного процесса.
КОМАНДАРМ ,1) сокращенное название должности командующего армией.2) Воинское звание высшего командного состава (командарм 2-го, 1-го ранга) в Сухопутных войсках и ВВС в Красной Армии в 1935-40.
КОМАНДИР , должностное лицо в вооруженных силах, на которое возложено руководство подразделением, частью (кораблем), соединением. Лицо, возглавляющее объединение, род войск (сил), вид вооруженных сил (в некоторых государствах), называется командующим.
КОМАНДОАППАРАТ , электрический аппарат для различного рода переключений электрических цепей в системах управления объектами или технологическими процессами. Простейшие командоаппараты - кнопки управления, концевые выключатели, контроллеры. В автоматических устройствах применяются программные командоаппараты.
КОМАНДОР (от франц . commandeur),1) одно из высших званий в духовно-рыцарских орденах.2) Руководитель спортивного (автомобильного, конного и т. д.) пробега.3) Воинское звание в ряде европейских флотов.
КОМАНДОРСКИЕ ОСТРОВА , в юго-западной части Берингова м. (Российской Федерации). Включают острова Беринга, Медный и др. 1848 км2. Высота до 751 м. Горная тундра. Лежбища морского котика, сивуча; птичьи базары. Названы в память открывшего их в 1741 В. Беринга, который имел чин капитана-командора.
КОМАНДОРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Камчатская обл. Основан в 1993. Площадь 3,6 млн. га, из которых 200 тыс. га - острова Беринга, Медный и др. в группе Командорских о-вов, и 3,4 млн. га - прилегающая акватория Тихого ок. Лежбища северного морского котика, сивуча и калана; многочисленные птичьи базары. Уникальная островная популяция песца.
КОМАНЧИ (самоназвание - племена) , индейский народ группы шошонов в США (резервации на юго-западе шт. Оклахома). 6 тыс. человек (1992). Верующие - протестанты
КОМАР Виталий Анатольевич (р . 1943) и МЕЛАМИД Александр Данилович (р. 1945), российские и американские художники, основоположники соц-арта. Со студенческих лет работают вместе, сначала в Москве, с 1978 - в Нью-Йорке. Их картины (серия "Ностальгия по социалистическому реализму", 1982-83), графические серии, хэппенинги и концепты полны философско-сатирических размышлений о современной истории. Разработав метод т. н. "полистилистического полиптиха", часто контрастно совмещают разные стили в духе постмодернизма.
КОМАРНО (Komarno) , город в Словакии, порт на Дунае. 38 тыс. жителей (1984). Судостроение; табачная промышленность.
КОМАРНО , город (с 1437) на Украине, Львовская обл., близ железнодорожной станции Комарно-Бучалы. 3,9 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающий комбинат, инструментальное производство и др. В районе Комарно - добыча газа.
КОМАРОВ Владимир Леонтьевич (1869-1945) , российский ботаник и организатор науки, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1920), вице-президент (1930-36) и президент (с 1936) АН СССР, Герой Социалистического Труда (1943). Активный участник реформы АН СССР, организации ее баз и филиалов. Труды по систематике, флористике и географии растений. Исследовал флору Дальнего Востока, Маньчжурии. Руководил созданием "Флоры СССР" (т. 1-30, 1934-64). Один из авторов географо-морфологической концепции вида у растений. Государственная премия СССР (1941, 1942).
КОМАРОВ Владимир Михайлович (1927-67) , космонавт. Летчик-космонавт СССР (1964), полковник, дважды Герой Советского Союза (1964, 1967, посмертно). Полеты на "Восходе" (октябрь 1964) и "Союзе-1" (апрель 1967); погиб при завершении программы полета.
КОМАРОВ Матвей (1730-е гг . - 1812), русский писатель. Литературные обработки произведений, популярных в рукописной традиции сер. 18 в.; "Повесть о приключении аглинского милорда Георга..." (1782) характерна для лубочной литературы.
КОМАРОВ Федор Иванович (р . 1920), русский терапевт, академик АМН (1978), генерал-полковник медицинской службы (1977), Герой Социалистического Труда (1980). Основные труды по физиологии и патологии органов пищеварения, диагностике и лечению сердечной недостаточности, военно-полевой терапии. Государственная премия СССР (1980).
КОМАРОВО (до 1948 Келомякки) , поселок городского типа в Российской Федерации, Ленинградская обл., климатическая курортная местность на берегу Финского зал., к северо-западу от Санкт-Петербурга. 1,6 тыс. жителей (1991). Дома творчества писателей и др.; могила А. А. Ахматовой; детский санаторий, зона отдыха.
КОМАРОВСКИЙ Александр Николаевич (1906-73) , государственный и военный деятель, генерал армии (1972), доктор технических наук (1956). В Великую Отечественную войну заместитель начальника Главного управления оборонительных работ, с 1944 начальник Главпромстроя СССР и др. организаций. С 1963 заместитель министра обороны СССР. Ленинская премия (1968), Государственная премия СССР (1951).
КОМАРЫ , подотряд насекомых отряда двукрылых. Длина от 0,5 мм (мокрецы) до 30 мм (долгоножки). Св. 25 тыс. видов. Распространены широко. К комарам принадлежат комары-звонцы, галлицы; есть хищные и др. формы. Кровососущие комары - переносчики возбудителей малярии, желтой лихорадки, туляремии, сибирской язвы, птичьей малярии и др. болезней; входят в состав гнуса. Личинки и куколки многих комаров - пища рыб.
КОМАРЫ-ЗВОНЦЫ (хирономиды) , семейство комаров. Длина 2-6 мм. Ок. 10 тыс. видов, распространены широко. Личинки ряда видов (мотыль) входят в состав донной фауны озер и прудов, способствуют их очищению; пища рыб, лабораторные животные.
"КОМБА" (Combat - битва) , одна из патриотических организаций Движения Сопротивления во Франции в 1941-44. Действовала на юге.
КОМБАЙН (англ . combine, букв. - соединение), агрегат - совокупность рабочих машин, одновременно выполняющих несколько различных операций (напр., комбайн в сельском хозяйстве, быту, горный комбайн).
КОМБАТАНТЫ (от франц . combattant - воин, боец), в международном праве лица, входящие в состав вооруженных сил и непосредственно участвующие в военных действиях. Комбатантами считается весь личный состав регулярных вооруженных сил (кроме медицинских работников и некоторых др.), а также ополчений, партизанских отрядов и др.
КОМБЕДЫ , см. Комитеты бедноты.
КОМБИКОРМ , сухая кормовая смесь (сыпучая, в гранулах), сбалансированная по содержанию питательных веществ. Концентрированный корм.
КОМБИНАТ (от позднелат . combinatus - соединенный), объединение промышленных предприятий разных отраслей, в котором продукция одного предприятия служит сырьем или полуфабрикатом для другого.
КОМБИНАТОРИКА , раздел математики, в котором изучаются простейшие "соединения". Перестановки - соединения, которые можно составить из n предметов, меняя всеми возможными способами их порядок; число ихРазмещения - соединения, содержащие по m предметов из числа n данных, различающиеся либо порядком предметов, либо самими предметами; число ихСочетания - соединения, содержащие по m предметов из n, различающиеся друг от друга, по крайней мере, одним предметом; число их
КОМБИНАТОРНЫЙ АНАЛИЗ , раздел математики, в котором изучаются вопросы, связанные с размещением и взаимным расположением частей конечного множества объектов произвольной природы.
КОМБИНАЦИОННОЕ РАССЕЯНИЕ СВЕТА (Рамана эффект) , рассеяние света молекулами, при котором частоты рассеянного света являются комбинациями частоты падающего света и колебаний или вращений молекул. В оптических спектрах молекул наблюдаются дополнительные линии с комбинационной частотой. Открыто в 1928 Г. С. Ландсбергом и Л. И. Мандельштамом (в кристаллах) и Ч. В. Раманом и К. С. Кришнаном (в жидкостях).
КОМБИНАЦИОННЫЕ ТОНА , возникают в нелинейной акустической системе в результате сложения двух или нескольких гармонических звуковых колебаний (гармоник). Частота комбинационного тона равна сумме или разности частот гармоник.
КОМБИНАЦИЯ (от позднелат . combinatio - соединение),1) сочетание, взаимное расположение чего-либо (напр., комбинация цифр).2) Совокупность объединенных единым замыслом приемов, действий и т. п.3) Ухищрение, уловка.4) Вид женского белья.
КОМБИНЕЗОН (франц . combinaison), цельный костюм из верхней части одежды и брюк.
КОМБИНИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДСТВА , форма концентрации производства, основанная на объединении предприятий различных отраслей, либо представляющих собой последовательной ступени обработки сырья, либо играющих вспомогательную роль одна по отношению к другой.
КОМБИНИРОВАННАЯ ИНВЕРСИЯ (СР) , операция перехода от частиц системы к античастицам (зарядовое сопряжение, С) с одновременным изменением знаков пространственных координат частиц (пространственная инверсия, Р). Все взаимодействия в природе (за исключением процессов распада одной частицы) инварианты (не меняются) относительно комбинированной инверсии
КОМБИНИРОВАННАЯ КИНОСЪЕМКА , методы, способы и приемы киносъемки, позволяющие получать киноизображение, которое представляет объект и его движение в форме, отличной от реально существующей при съемке. Методы комбинированной киносъемки - многократного экспонирования метод, перспективных совмещений метод, проекционных совмещений метод, блуждающей маски метод и др.
КОМБИНИРОВАННАЯ СЪЕМКА , метод создания топографических карт плоскоравнинных заселенных районов, при котором по аэрофотоснимкам или фотопланам получают контурную часть карты, а рельеф воспроизводят на аэрофотоматериале в поле приемами мензульной съемки.
КОМБИНИРОВАННАЯ ЧЕТНОСТЬ , четность абсолютно нейтральной частицы (или системы) относительно комбинированной инверсии. Комбинированная четность сохраняется во всех взаимодействиях, за исключением распадов т. н. долгоживущего нейтрального К-мезона, вызванных слабым взаимодействием (причина этого нарушения комбинированной четности пока не выяснена).
КОМБ-КАПЕЛЬ (Combe Capelle) , грот в департаменте Дордонь (Франция), где открыт (1909) скелет ископаемого человека современного вида (неоантропа) вместе с позднепалеолитическими каменными орудиями. Древность св. 30 тыс. лет.
КОМБРИГ ,1) сокращенное название должности командира бригады.2) Воинское звание высшего командного состава в Сухопутных войсках и ВВС в Красной Армии в 1935-40.
КОМДИВ ,1) сокращенное название должности командира дивизии.2) Воинское звание высшего командного состава в Сухопутных войсках и ВВС в Красной Армии в 1935-40.
"КОМЕДИ ФРАНСЕЗ" (Comedie-Francaise) (официальное название "Театр Франсе" , Theatre Francais), французский драматический театр. Основан в 1680 в Париже. Стал школой актерского и режиссерского искусства. Здесь играли Ф. Ж. Тальма, Рашель, Сара Бернар, Б. К. Коклен, Л. Жуве, Ж. Л. Барро и др. Сохраняя в репертуаре произведения Мольера, П. Корнеля, Ж. Расина, П. Бомарше, театр верен классическим традициям.
КОМЕДИЯ (от греч . komodia), жанр драмы, в котором действие и характеры трактованы в формах комического; противоположен трагедии. По принципу организации действия различают комедии: положений, основанные на хитроумной, запутанной интриге ("Комедия ошибок" У. Шекспира); характеров или нравов - на осмеянии отдельных гипертрофированных человеческих качеств ("Тартюф" Мольера); идей, где высмеиваются устарелые или банальные воззрения (пьесы Б. Шоу). По характеру комического различают комедии: сатирические ("Резизор" Н. В. Гоголя), юмористические ("Турандот" К. Гоцци), трагикомедии. Главные представители: Аристофан, У. Шекспир, Лопе де Вега, Мольер, П. Бомарше, К. Гольдони, Б. Шоу, Б. Брехт; в России - А. С. Грибоедов, Н. В. Гоголь, А. В. Сухово-Кобылин, А. Н. Островский, А. П. Чехов, В. В. Маяковский.
КОМЕДИЯ ДЕЛЬ АРТЕ (итал . commedia dell'arte - комедия масок), вид итальянского театра (16-17 вв.), спектакли которого создавались методом импровизации на основе сценария. Персонажи-"маски": слуги - Бригелла, Арлекин, Пульчинелла, Коломбина; глупый жадный купец Панталоне, фанфарон и трус Капитан, болтун Доктор, педантичный, назойливый Тарталья и др.
"КОМЕДИЯ РЕСТАВРАЦИИ" ("Restoration comedy") , условное обозначение английской "комедии нравов" периода Реставрации монархии Стюартов (1660-88). "Комедия Реставрации" изображала пороки дворянского общества, не осуждая его в целом; с позиций аристократии критиковала лицемерие и ханжество пуритан. Представители: У. Уичерли, У. Конгрив, Дж. Ванбру, Дж. Фаркер.
КОМЕДИЯ-БАЛЕТ (франц . comedie-ballet), театральный жанр (17-18 вв.), объединявший диалог, танец и пантомиму, инструментальную, иногда вокальную музыку. Создатели - Мольер и композитор Ж. Б. Люлли. Жанр оказал значительное влияние на последующее развитие французского музыкального театра.
КОМЕНДАНТ (франц . commandant),1) должность в вооруженных силах. Напр., комендант гарнизона, комендант штаба.2) Управляющий домом, принадлежащим какому-либо учреждению.
КОМЕНДАНТОВ Георгий Леонидович (1910-85) , российский медик, один из основоположников авиационной медицины, доктор медицинских наук (1963). Разрабатывал проблемы влияния ускорений на организм летчика и пространственной ориентировки в полете. Государственная премия СССР (1952).
КОМЕНСКИЙ (Komensky) Ян Амос (1592-1670) , чешский мыслитель-гуманист, педагог, писатель. Основоположник дидактики. Впервые обосновал идею всеобщего обучения на родном языке, разработал единую школьную систему. Тр.: "Великая дидактика" (1633-38), "Открытая дверь к языкам" (1631), "Материнская школа" (1632), "Мир чувственных вещей в картинках" (1658) и др.
КОМЕТА ИСКУССТВЕННАЯ , облако паров натрия или др. веществ, выпускаемых с космического летательного аппарата для оптических наблюдений за его полетом, определения параметров траектории, проведения научных исследований. Первая комета искусственная образована "Луной-1".
КОМЕТО , см. Птерелай. 
КОМЕТЫ (от греч . kometes, букв. - длинноволосый), тела Солнечной системы, движутся по сильно вытянутым орбитам, на значительных расстояниях от Солнца выглядят как слабо светящиеся пятнышки овальной формы, а с приближением к Солнцу у них появляются "голова" и "хвост". Центральная часть головы называется ядром. Диаметр ядра 0,5-20 км, масса 1011-1019 кг, ядро представляет собой ледянистое тело - конгломерат замерзших газов и частиц пыли. Хвост кометы состоит из улетучивающихся из ядра под действием солнечных лучей молекул (ионов) газов и частиц пыли, длина хвоста может достигать десятков млн. км. Наиболее известные периодические кометы - Галлея (период Р?76 лет), Энке (Р?3,3 года), Швассмана - Вахмана (орбита кометы лежит между орбитами Юпитера и Сатурна). При прохождении через перигелий в 1986 комета Галлея была исследована космическими аппаратами, (Подробнее см. Галлея комета.)
КОМИ (устаревшее название - зыряне) , народ, коренное население Республики Коми (292 тыс. человек). всего в Российской Федерации 336 тыс. человек (1992). Язык коми-зырянский. Верующие коми - православные.
КОМИ (Республика Коми) , на северо-востоке Европейской части Российской Федерации. 415,9 тыс. км2. Население 1246 тыс. человек (1993), городское 75%; коми (291,5 тыс. человек; 1989, перепись), русские и др. 16 районов, 10 городов, 40 поселков городского типа (1993). Столица - Сыктывкар. Поверхность - холмистая равнина, на востоке - западные склоны Урала, в центре - Тиманский кряж. Средние температуры января от ?17 до ?20 °С, июля 11-15 °С. Осадков 700-1500 мм в год. Главные реки - Печора, Вычегда, Мезень. Печоро-Илычский заповедник. В 12-14 вв. племена перми вычегодской, населявшие территорию Коми, были в зависимости от Новгорода, с 14 в. - от Московского княжества. В 1478 край Коми вошел в состав Русского государства. В январе-марте 1918 провозглашена советская власть. К марту 1920 закончилась Гражданская война. 22 августа 1921 образована Коми (Зырян) АО в составе РСФСР, 5 декабря 1936 преобразована в Коми АССР. В сентябре 1990 ВС Коми принял Декларацию о государственном суверенитете. С 1992 новое название республики - Республика Коми. Промышленность: топливно-энергетическая (добыча каменного угля - Печорский бассейн, добыча и переработка нефти и газа), лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, машиностроение и металлообработка, пищевая, легкая; производство стройматериалов. Газопровод Вуктыл - Ухта - Торжок ("Сияние Севера") и др., нефтепровод Усинск - Ухта - Ярославль. Печорская ГРЭС. Молочное скотоводство. Птицеводство. Посевы зерновых и кормовых культур; выращивают картофель, овощи. На севере - оленеводство и звероводство. Судоходство по Печоре и Вычегде. Курорт Серегово.
КОМИ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР имени В . А. Савина, основан в 1936 в Сыктывкаре.
КОМИ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР Уральского отделения РАН , создан в 1988 на базе Коми филиала АН (1949, ведет историю с 1944). Президиум в Сыктывкаре. 7 научных учреждений.
КОМИ ЯЗЫК , см. Коми-пермяцкий язык, Коми-зырянский язык.
КОМИ-ЗЫРЯНСКИЙ ЯЗЫК , язык коми (коми-зырян). Относится к финно-угорским языкам (пермская ветвь). Письменность на основе русского алфавита.
КОМИКС (от англ . comic - смешной), серия рисунков с краткими текстами, образующая связное повествование. Появились в кон. 19 в. в газетах США. В сер. 20 в. комикс - один из популярнейших жанров массовой культуры. Современные комиксы в основном утратили комический характер, их сменили комиксы "ужасов" - о преступлениях, войне, псевдоисторические комиксы, а также комиксы, упрощенно перелагающие произведения классиков.
КОМИН (Commynes) Филипп де (1447-1511) , ближайший советник бургундского герцога Карла Смелого, французского короля Людовика XI. "Мемуары" Комина особенно ценны для характеристики правления Людовика XI.
КОМИНГС (англ ., множественное число coamings), окаймление отверстия в палубе судна, напр. грузового или сходного люка. Выполняется из стальных листов или деревянных брусьев. См. также Набор корпуса судна.
КОМИНТЕРН , см. Коммунистический Интернационал.
КОМИНФОРМ (полностью Информационное бюро коммунистических и рабочих партий) , международная коммунистическая организация. Основана в 1947 и первоначально включала коммунистические партии 9 стран: СССР, Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии,Чехословакии, Югославии, Франции и Италии. В 1948 из-за разрыва отношений между И. Тито и Сталиным югославскую компартию исключили из Информбюро (штаб-квартира организации, первоначально располагавшаяся в Белграде, была перенесена в Бухарест). Коминформ по замыслу советского руководства должен был заниматься пропагандой коммунистических идей и советской политики в Европе, всячески противостоя доктрине Трумэна и плану Маршалла. Распущен в 1956.
КОМИ-ПЕРМЯКИ , народ в Российской Федерации (147 тыс. человек, 1992), в т. ч. в Коми-Пермяцком автономном округе 95 тыс. человек. Язык коми-пермяцкий. Верующие коми-пермяки - православные.
КОМИ-ПЕРМЯЦКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ , в Российской Федерации. Образован 26.2.1925. 32,9 тыс. км2. Население 161 тыс. человек (1993), городское 28%; коми-пермяки, русские и др. 1 город, 3 поселка городского типа (1993). Центр - Кудымкар. Расположен в Предуралье, в верхнем течении р. Кама. Поверхность холмисто-равнинная, на западе - Верхнекамская возв. Средние температуры января от ?15 до ?17 °С, июля 17-18 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Лес - св. 80% территории. Лесная и деревообрабатывающая, лесохимическая, металлообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность. Посевы зерновых (рожь, овес, яровая пшеница). Мясо-молочное скотоводство. Пушной промысел. Судоходство по Каме.
КОМИ-ПЕРМЯЦКИЙ ЯЗЫК , язык коми-пермяков. Относится к финно-угорским языкам (пермская ветвь). Письменность на основе русского алфавита.
КОМИССАР (франц . commissaire, от средневекового лат. commissarius - уполномоченный),1) руководитель с общественно-политическими или административными полномочиями. Народный комиссар - член правительства, стоявший во главе Народного комиссариата; см. также Военные комиссары;2) В некоторых странах должностное лицо с административными или полицейскими функциями.
КОМИССАРЖЕВСКАЯ Вера Федоровна (1864-1910) , актриса. Дочь Ф. П. Комиссаржевского. Работала в провинции, в Александринском театре, в 1904 создала свой театр современного репертуара, позднее - символистской ориентации. Игре Комиссаржевской свойственны нервная порывистость, тревожный лиризм. Роли: Лариса ("Бесприданница" А. Н. Островского), Нора ("Кукольный дом" Г. Ибсена), Беатриса ("Сестра Беатриса" М. Метерлинка).
КОМИССАРЖЕВСКИЙ Федор Петрович (1838-1905) , певец (тенор). Отец В. Ф. и Ф. Ф. Комиссаржевских. Первый исполнитель ряда партий в русских операх, в т. ч. Самозванца ("Борис Годунов" М. П. Мусоргского). Профессор Московской консерватории (1882-87).
КОМИССАРЖЕВСКИЙ Федор Федорович (1882-1954) , режиcсер, педагог, теоретик театра. Сын Ф. П. Комиссаржевского. Организатор студии (1910) и Театра имени Комиссаржевской (1914), студийного Нового театра и др. В постановках "Фауст" И. В. Гете (1912), "Идиот" по Ф. М. Достоевскому (1913), "Буря" У. Шекспира (1919). Комиссаржевский стремился раскрывать "вечное во временном" используя условно-обобщенные средства театральной выразительности. С 1919 в Великобритании, ставил пьесы русских драматургов (А. П. Чехова и др.), оказал влияние на многих английских актеров (Дж. Гилгуд и др.), с 1939 в США.
КОМИССАРЖЕВСКОЙ ТЕАТР (1904-10) , создан в Санкт-Петербурге В. Ф. Комиссаржевской. Ставились пьесы М. Горького, А. П. Чехова, С. А. Найденова, Г. Ибсена, М. Метерлинка, А. А. Блока, Л. Н. Андреева и др.
КОМИССАРИАТ ,1) название государственных органов со специальной компетенцией, напр. в РСФСР - Военный комиссариат, Народный комиссариат.2) В России в 18 в. - 1860-х гг. учреждение военного ведомства, ведавшее снабжением армии.
КОМИССАРИАТ ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ Франции , созданное в 1945, государственное ведомство, одна из крупнейших научных организаций страны. Основатель и первый руководитель Ф. Жолио-Кюри. Руководил работами по разведке, добыче и использованию радиоактивного сырья, научными исследованиями по ядерной физике. химии, биологии и др. Научные центры в Фонтене-о-Роз, Сакле, Гренобле и др.
КОМИССИИ ПАРЛАМЕНТСКИЕ , органы, создаваемые парламентом или его палатами для выработки законов, принятия решений и т. д.
КОМИССИОННАЯ ТОРГОВЛЯ , форма торговли, в основе которой лежит договор комиссии, заключаемый между торговыми предприятиями и отдельными гражданами или предприятиями (организациями). Объектами комиссионной торговли являются продукты питания и продукция производственно-технического назначения. За продажу товаров предприятия комиссионной торговли взимают комиссионный сбор.
КОМИССИЯ (от лат . commissio - поручение),1) орган, создаваемый для выполнения каких-либо определенных функций (избирательная комиссия, счетная комиссия, ревизионная комиссия) или проведения специальных мероприятий (напр., в Росии 18-19 вв. - Уложенная комиссия, комиссия Государственного совета, комиссия Государственной думы, согласительная комиссия палат парламента).2) В гражданском праве договор, по которому одна сторона (комиссионер) обязуется по поручению др. стороны (комитента) за вознаграждение заключить с третьим лицом сделку от своего имени, но в интересах и за счет комитента.
КОМИССИЯ ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ (КАЭ) , государственная научно-исследовательская организация в США, созданная в 1946. Ведала производством расщепляющихся материалов, разработкой ядерного оружия, исследования по ядерной физике, биологии, техническим наукам и др. 20 научно-исследовательских центров (лабораторий). В 1975 преобразована в Управление энергетических исследований и разработок.
КОМИССИЯ ПО ИЗУЧЕНИЮ ЕСТЕСТВЕННЫХ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫХ СИЛ России (КЕПС) , основана в 1915 при АН для изучения Курской магнитной аномалии, полезных ископаемых Кольского п-ова, Кара-Богаз-Гола и др., а также комплексного изучения Урала, Ср. Азии, Кавказа и др. районов. Отделы КЕПС в первые годы советской власти реорганизованы в научные учреждения, ставшие основой сети научно-исследовательских институтов АН СССР. Экспедициями КЕПС созданы базы АН СССР на местах (см. Совет по изучению производительных сил).
КОМИССИЯ СОВЕТСКОГО КОНТРОЛЯ при СНК СССР (КСК) , орган государственного контроля в 1934-40. Создана вместо Наркомата Рабоче-крестьянской инспекции, реорганизована в союзно-республиканский Наркомат государственного контроля (1940-46, Министерство государственного контроля - 1946-62).
КОМИССУРА (лат . commissura), соединение, спайка, напр. губная комиссура - соединение губ в углах ротового отверстия.
КОМИССУРОТОМИЯ (от лат . commissura - соединение и греч. tome - разрез, рассечение), операция разъединения сросшихся (преимущественно вследствие ревматического процесса) створок клапанов сердца. Применяется чаще при митральном пороке.
КОМИТАС (наст . имя и фам. Согомон Геворкович Согомонян) (1869-1935), армянский композитор, фольклорист, певец, хоровой дирижер. Классик армянской музыки, основоположник армянской музыкальной этнографии, мастер хоровых жанров. Сыграл значительную роль в формировании и развитии национальной композиторской школы.
КОМИТЕНТ , см. в ст. Комиссия.
КОМИТЕТ (франц . comite, от лат. committo - поручаю),1) государственный орган, образуемый для проведения специальных мероприятий или руководства какой-либо отраслью. В России с нач. 19 в. (комитет министров, секретные комитеты, кавказский комитет и др.).2) Коллегиальный выборный руководящий орган в политических партиях и общественных организациях.
КОМИТЕТ ЗАГРАНИЧНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РСДРП , руководящий орган заграничных групп большевиков в 1905-06 и в 1911-1917. Готовил партийные кадры для подпольной работы в России, издавал и распространял партийную литературу, с 1914 вел агитацию среди российских военнопленных.
КОМИТЕТ КОНСТИТУЦИОННОГО НАДЗОРА СССР , в 1990-91, орган, избиравшийся Съездом народных депутатов СССР.
КОМИТЕТ МИНИСТРОВ , высший законосовещательный орган Российской империи (1802-1906), совещание царя с министрами и др. высшими чиновниками по вопросам, затрагивавшим интересы различных ведомств. Рассматривал проекты новых указов и др. С 1872 был также высшей цензурной инстанцией. Председатель (до 1865 одновременно и председатель Государственного совета) назначался царем.
КОМИТЕТ ОБЩЕСТВЕННОГО СПАСЕНИЯ (1793-95) , один из комитетов французского Конвента. В период якобинской диктатуры фактически играл роль правительства. Руководитель - М. Робеспьер.
КОМИТЕТ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ (1792-95) , один из комитетов французского Конвента.
КОМИТЕТ РУССКИХ ОФИЦЕРОВ В ПОЛЬШЕ , революционная организация в частях российской армии на территории Царства Польского в 1861-63. Руководители - А. А. Потебня, Я. Домбровский , З. Падлевский и др. Связан с "Колоколом", петербургскими революционными кружками, польской партией "красных". С кон. 1862 вошел в "Землю и волю". Его члены участвовали в Польском восстании 1863-64.
"КОМИТЕТ СПАСЕНИЯ РОДИНЫ И РЕВОЛЮЦИИ" , организация эсеров (Петроград, октябрь-ноябрь 1917, председатель - А. Р. Гоц). Под флагом комитета правые эсеры организовали юнкерский мятеж. В ноябре 1917 преобразован в "Союз защиты Учредительного собрания".
КОМИТЕТ ЧЛЕНОВ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ (Комуч) , орган власти на территории Ср. Поволжья и Приуралья в июне - сентябре 1918. Образован в Самаре после захвата города белочехами (см. Чехословацкого корпуса мятеж). Уступил власть Уфимской директории, переименован в Съезд членов Учредительного собрания (ликвидирован в декабре 1918).
КОМИТЕТЫ БЕДНОТЫ (комбеды) , организации сельской бедноты в Европейской России. Созданы по декрету СНК 11.6.1918, во многих районах фактические органы государственной власти. Распределяли помещичьи земли и сельскохозяйственные орудия, совместно с продотрядами, местными Советами проводили продразверстку, набор в Красную Армию. В кон. 1918 - нач. 1919 распущены.
КОМИТЕТЫ НЕЗАМОЖНЫХ СЕЛЯН (комнезамы) , организации сельской бедноты на Украине в 1920-33, подобны комбедам. Распределяли помещичьи земли, участвовали в проведении коллективизации. Возглавлялись Центральной комиссией незаможных селян.
КОМИЦИИ (лат . comitia), в Др. Риме народное собрание, избиравшее должностных лиц, принимавшее законы, решавшее вопросы войны и мира. Было три вида комиций. Куриатные комиции - собрания по куриям, центуриатные комиции - по центуриям, трибутные комиции - собрания всех граждан по территориальным округам - трибам. К кон. 1 в. комиции утратили значение.
КОМИЧЕСКАЯ ОПЕРА , опера на комедийный сюжет. Сложилась в 18 в. во многих национальных разновидностях: опера-буффа в Италии, балладная опера в Англии, опера комик во Франции, зингшпиль в Германии и Австрии, комическая опера в России и др. Характерны сюжеты из реальной жизни, демократизм, близость музыки к национальному фольклору. Ряд жанров комической оперы часто содержит разговорные диалоги. С комической оперой отчасти сближается мюзикл, оперетта, музыкальная кинокомедия и др. музыкально-драматические жанры.
КОМИЧЕСКОЕ (греч . komikos - веселый, смешной, от komos - веселая ватага ряженых на сельском празднестве Диониса в Др. Греции), категория эстетики, означающая смешное. Восходит к игровому, коллективно самодеятельному смеху, напр. в карнавальных играх. В ходе развития культуры обособляются виды комического - ирония, юмор, сатира. Различаются высокие виды комического (напр., образ Дон Кихота у Сервантеса) и забавные, шутливые виды (каламбур, дружеские шаржи и т. п.). Для комического, отражающего противоречия реальности, важна игра на утрировке величины предметов (карикатура), на фантастических сочетаниях (гротеск), сближении далеких понятий (острота). На комическом основан один из главных видов драмы - комедия.
"КОМИШЕ ОПЕР" (Komische Oper) , немецкий оперный театр в Берлине, открыт в 1947. Основатель и художественный руководитель (до 1975) - В. Фельзенштейн; в лучших спектаклях воплощены его реалистические творческие принципы. В репертуаре - мировая классика и современные произведения. В 1965 создана балетная труппа "Комише опер".
КОМКОР ,1) сокращенное название должности командира корпуса.2) Воинское звание высшего командного состава в Сухопутных войсках и ВВС в Красной Армии в 1935-40.
КОМЛЕВА Габриэла Трофимовна (р . 1938), артистка балета, народная артистка СССР (1983). С 1957 в Санкт-Петербургском театре оперы и балета. Главные партии в балетах "Жизель", "Спящая красавица", "Раймонда", "Горянка", "Баядерка", "Сильфида" и др.
КОМЛО (Komlo) , город на юго-западе Венгрии. 31 тыс. жителей (1984). Приборостроение, производство средств связи, готового платья, мебели. Добыча каменного угля.
КОММАНДИТНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО (франц . commandite), вид товарищества, участники которого подразделяются на "полных" товарищей, несущих ответственность по обязательствам коммандитного товарищества всем своим имуществом, и коммандистов, отвечающих по долгам коммандитного товарищества в пределах своего вклада.
КОММАНДОС (англ . commandos),1) ополченческие отряды буров, действовавшие в англобурской войне 1899-1902.2) Формирования морской пехоты и воздушно-десантных войск особого назначения в вооруженных силах Великобритании (с 1940), предназначенные для девирсионно-разведывательных действий. В США такие формирования называются рейнджерами.
КОММЕЛИНА , род трав семейства коммелиновых. Ок. 200 видов, главным образом в тропиках и субтропиках. Коммелина обыкновенная, называется синеглазкой или лазорником (лепестки содержат синюю краску), - на Дальнем Востоке, откуда занесена в Сибирь и на Кавказ; карантинный сорняк, красильное растение. Некоторые виды разводят как декоративные и овощные.
КОММЕНДАЦИЯ (от лат . commendo - вверяю, передаю), в Зап. Европе в период раннего средневековья акт передачи себя под покровительство более "сильного", могущественного, богатого человека. Мог оформлять как отношения вассалитета внутри феодального класса, так и личную зависимость крестьянина от феодала.
КОММЕНСАЛИЗМ (от средневекового лат . commensalis - сотрапезник), форма сожительства особей разных видов, при которой один организм (комменсал) живет за счет другого, не причиняя ему вреда (напр., рыбы-прилипалы, прикрепляясь к акулам, пользуются ими для передвижения).
КОММЕНТАРИЙ (от лат . commentarius - заметки, толкование),1) книжный комментарий (примечания) - пояснения к тексту, часть научно-справочного аппарата книги.2) В системе средств массовой информации - разновидность оперативного аналитического материала, разъясняющего смысл актуального общественно-политические события, документа и т. п.
КОММЕРЕЛЬ (Kommerell) Макс (1902-44) , немецкий поэт, мыслитель, писатель-эссеист. Входил в круг Ст. Георге. Сборники стихов "Легкие песни" (1931), "Поэтический дневник" (1933), "Эпохи жизни" (1942). Эссе "Писатель как вождь во времена немецкой классики" (1928), "Жан-Поль" (1933), "Лессинг и Аристотель" (1940) и др. 
КОММЕРЧЕСКАЯ ТАЙНА , сведения и документы, отражающие деятельность акционерной компании, предприятия, фирмы, банка и т. п., информацию о которых они вправе не раскрывать.
КОММЕРЧЕСКИЕ БАНКИ , кредитные учреждения, осуществляющие универсальные банковские операции в основном за счет средств, привлеченных в виде вкладов. Различают частные (акционерные и индивидуальные), государственные (как правило акционерные), смешанные. В некоторых странах коммерческим банкам запрещается осуществлять операции инвестиционных банков (долгосрочные вложения в ценные бумаги и др.), но в большинстве государств кредитные институты универсальны и понятия "коммерческий банк" и "инвестиционный банк" не разграничены.
КОММЕРЧЕСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ , организации - юридические лица, преследующие в качестве основной цели своей деятельности извлечение прибыли.
КОММЕРЧЕСКИЕ УЧИЛИЩА , в России учебные заведения, готовившие учащихся для торговой и предпринимательской деятельности. Первое училище открыто в Москве в 1773. С кон. 19 в. создавалось на средства предпринимателей. По Положению 1896 - общеобразовательные учебные заведения с преподаванием курсов бухгалтерии, товароведения, технологии и др. (7-8 лет обучения). Находились в ведении министерств: финансов (до 1906) и торговли и промышленности. В 1913/14 учебном году ок. 250 коммерческих училищ. Существовали до 1918.
КОММЕРЧЕСКИЙ АКТ , документ, составляемый при обнаружении недостачи, повреждения или порчи груза при железнодорожных, речных, морских и воздушных перевозках; основание для материальной ответственности перевозчика, грузополучателя или грузоотправителя.
КОММЕРЧЕСКИЙ РАСЧЕТ , метод хозяйствования, основанный на соизмерении затрат и результатов хозяйственной деятельности.
КОММИВОЯЖЕР (франц . commis voyageur), разъездной представитель торговой фирмы, предлагающий покупателям товары по имеющимся у него образцам, каталогам и т. п.
КОММОД (Commodus) (161-192) , римский император с 180, из династии Антонинов. Опирался на преторианцев, преследовал сенаторов, конфисковывая их имущество. Требовал для себя почестей как для бога. Участвовал в боях гладиаторов. Убит заговорщиками из числа придворных.
КОММОДОР (англ . commodore), воинское звание в ряде иностранных ВМС и ВВС, предшествующее званиям контр.-адмирала и вице-маршала авиации.
КОММОЦИЯ , то же, что сотрясение мозга.
КОММУНА (франц . commune, от лат. communis - общий),1) в средневековой Зап. Европе городская коммуна - община, добивавшаяся от феодалов прав самоуправления.2) В ряде современных зарубежных государств - название низовой административно-территориальной единицы.
КОММУНА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ , форма сельскохозяйственного производственного кооператива в первые годы советской власти; обобществлялись все средства производства, землепользование, распределение уравнительное - по едокам. Создавались с кон. 1917 бедняками, батраками и рабочими, главным образом на бывших помещичьих землях; советская власть предоставляла хозяйственные постройки, инвентарь, скот. В кон. 20-х - нач. 30-х гг. преобразованы в колхозы.
КОММУНАЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО , совокупность предприятий, служб и хозяйств по обслуживанию населения городов, поселков и сел. Включает санитарно-технические предприятия (водопровод и др.), жилищно-коммунальное хозяйство, городской транспорт, энергетические предприятия, сооружения внешнего благоустройства (дороги и др.), гостиницы и др.
КОММУНАРСК , название г. Алчевск на Украине в 1961-92
КОММУНАРСКАЯ МЕТОДИКА , система приемов и форм воспитания учащихся школьного возраста, направленная на формирование и творческое развитие воспитательного коллектива в процессе совместной деятельности детей и взрослых. Разработана в России в 60-х гг. 20 в. И. П. Ивановым и др. для учебных заведений и внешкольных учреждений на основе педагогических идей Н. К. Крупской и А. С. Макаренко. С 80-х гг. развивается в русле педагогики сотрудничества. В педагогической литературе используются и др. обозначения коммунарской методики: методика коллективного творческого воспитания, методика коллективной творческой деятельности и др.
КОММУНИЗМ (от лат . communis - общий), общее название различных концепций, в основе которых отрицание частной собственности (первобытный коммунизм, утопический коммунизм и др.). В марксистской концепции исторического процесса общественно-экономическая формация, сменяющая капитализм и проходящая в своем развитии две ступени (фазы) - низшую, называемую социализмом, и высшую, называемую полным коммунизмом.
КОММУНИЗМА ПИК (до 1962 пик Сталина) , высшая точка Памира (7495 м) в хр. Академии Наук, в месте ответвления от него хр. Петра Первого в Таджикистане. На склонах - мощные фирновые поля и ледники (Бивачный, Беляева, Памирское фирновое плато) общей площадью 136 км¤. Первое восхождение совершено в 1933 советским альпинистом Е. М. Абалаковым.
КОММУНИКАБЕЛЬНОСТЬ (от позднелат . communicabilis - соединимый, сообщающийся),1) совместимость (способность к совместной работе) разнотипных систем передачи информации.2) Способность к общению, общительность.
КОММУНИКАЦИЯ (лат . communicatio, от communico - делаю общим, связываю, общаюсь),1) путь сообщения, связь одного места с другим.2) Общение, передача информации от человека к человеку - специфическая форма взаимодействия людей в процессах их познавательно-трудовой деятельности, осуществляющаяся главным образом при помощи языка (реже при помощи др. знаковых систем). Коммуникацией называются также сигнальные способы связи у животных.
"КОММУНИСТ" , теоретический и политический журнал ЦК КПСС, в 1924-91 (до 1952 назывался "Большевик"), Москва, 18 номеров в год.
КОММУНИСТИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ , учебное и научно-исследовательское учреждение, 1918-36, Москва; до 1919 называлось Социалистическая академия общественных наук, до 1924 - Социалистическая академия. Институты: философии, истории, литературы, искусства, советского строительства и права, мирового хозяйства и мировой политики, экономики, аграрный, естествознания; отделение в Ленинграде (с 1929). Журнал "Вестник Коммунистической академии". Объединена с АН СССР.
КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ ВЬЕТНАМА (КПВ) , основана в феврале 1930. В октябре 1930 - феврале 1951 называлась КП Индокитая, затем - Партией трудящихся Вьетнама, с декабря 1976 - КПВ. Генеральный секретарь ЦК КПВ - До Мыой (с 1991). Насчитывает св. 2 млн. членов (1991) Печатные органы - газета "Нян зан" и журнал "Тапти конгшан".
КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ КИТАЯ (КПК) , основана в 1921. Генеральный секретарь ЦК КПК - Цзян Цзэминь (с 1989). Насчитывает 50,3 млн. членов (1991). Печатные органы - газета "Жэньминь жибао" и журнал "Чуши".
КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ КУБЫ (КПК) , создана в 1961, в 1965 приняла название КПК. 1-й секретарь ЦК КПК - Ф. Кастро Рус (с 1965). Насчитывает св. 600 тыс. человек (1991). Официальный орган ЦК КПК - газета "Гранма", теоретический орган - журнал "Куба социалиста".
КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ СОВЕТСКОГО СОЮЗА [c 1898 РСДРП , с весны 1917 - РСДРП(б), с 1918 - РКП(б), с 1925 - ВКП(б), с 1952 - КПСС], политическая партия в России, РСФСР, СССР в 1898-1991. 1-й съезд РСДРП (1898) объявил об образовании Российской социал-демократической рабочей партии. Созданная в 1900 газета "Искра" и 2-й съезд РСДРП (1903) способствовали объединению марксистских организаций в политическую партию, возглавлявшуюся В. И. Лениным; она пришла к власти в России в результате Октябрьской революции 1917. С 1920-х гг. КПСС, единственная партия в стране во главе с И. В. Сталиным, стала основой государственного тоталитарного режима. Ее численность, составлявшая в 1917 ок. 40 тыс. членов, возросла к сер. 80-х гг. до 19 млн. членов. На 20-м съезде (1956) часть руководства партии во главе с Н. С. Хрущевым выступила с разоблачением культа личности Сталина (т. н. период оттепели). Но с сер. 60-х гг. консервативные силы прервали процесс обновления. С 1985 М. С. Горбачевым и др. были предприняты попытки перестройки общества и партии. Реформированию общества оказывали сопротивление приверженцы тоталитарного строя, консервативные силы КПСС, что привело к обострению кризиса партии и общества. В 1991 по указу президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина деятельность КПСС на территории России была прекращена и распущены ее организационные структуры. С кон. 1992 предпринимаются попытки восстановления различных коммунистических организаций. (См. также Россия, Социализм.)
КОММУНИСТИЧЕСКИЕ СУББОТНИКИ , дни бесплатной работы на общество, проводившиеся по инициативе КПСС. Первый коммунистический субботник состоялся по почину коммунистов в субботу 12.4.1919 в депо Москва-Сортировочная.
КОММУНИСТИЧЕСКИЕ УНИВЕРСИТЕТЫ , с 1919 высшие партийные учебные заведения в СССР. Старейшие коммунистические университеты: имени Я. М. Свердлова (основаны в 1919), трудящихся Востока (1921), национальных меньшинств Запада имени Ю. Ю. Мархлевского (1921). В сер. 1930-х гг. прекратили существование.
КОММУНИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ (Коминтерн , 3-й Интернационал), в 1919-43 международная организация, объединявшая компартии различных стран. Состоялось 7 конгрессов: 1-й (учредительный) - март 1919; 2-й - июль - август 1920; 3-й - июнь - июль 1921; 4-й - ноябрь - декабрь 1922; 5-й - июнь - июль 1924; 6-й - июль - сентябрь 1928; 7-й - июль - август 1935. Распущен в 1943.
КОММУНИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ МОЛОДЕЖИ (КИМ) , в 1919-43 международная молодежная организация, секция Коминтерна. Состоялось 6 конгрессов КИМ: 1-й (учредительный) - ноябрь 1919; 2-й - июль 1921; 3-й - декабрь 1922; 4-й - июнь 1924; 5-й - август - сентябрь 1928; 6-й - сентябрь - октябрь 1935.
КОММУНИСТИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ имени Якова Михайловича Свердлова (Москва , 1919-32), первое учебное заведение в Советской республике для подготовки советских и партийных кадров. Реорганизован в Высший коммунистический сельскохозяйственный университет имени Я. М. Свердлова.
КОММУНИСТИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ НАЦИОНАЛЬНЫХ МЕНЬШИНСТВ ЗАПАДА (КУНМЗ) имени Ю . Ю. Мархлевского (Москва, 1921-36), готовил политические кадры из представителей западных национальностей, населяющих СССР (с 1922 филиал в Ленинграде). Секторы: литовский, еврейский, латышский, немецкий, польский, румынский, белорусский, болгарский, итальянский, молдавский, югославский, эстонский, финский.
КОММУНИСТИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ТРУДЯЩИХСЯ ВОСТОКА (КУТВ; Москва , 1921-38), готовил советские и партийные кадры для восточных республик и областей. Отделения в Ташкенте, Баку, Иркутске.
КОММУТАТИВНОСТЬ [от позднелат . commutativus - меняющий(ся)], или коммутативный (переместительный) закон, свойство сложения и умножения, выражаемое формулами
a + b = b + a , ab = ba.
КОММУТАТОР (от лат . commuto - меняю), электромеханическое, электронное или электронно-лучевое устройство (переключатель, выключатель, распределитель), обеспечивающее выбор требуемой выходной электрической цепи и соединения с ней входной цепи. Выбор производится вручную либо автоматически. Простейшие электромеханические коммутаторы - рубильники, наборы электромагнитных реле, электромеханические искатели. Коммутатор входит в более сложные устройства, напр. телефонную станцию.
КОММУТАЦИЯ (от лат . commutatio - перемена), в средние века замена барщины и продуктового оброка феодальной денежной рентой. Термин применяется обычно при характеристике аграрных отношений в странах Зап. Европы.
КОММУТАЦИЯ электрических цепей , процесс переключения электрических соединений в устройствах автоматики, электроэнергетики, электросвязи и т. д. Как правило, сопровождается переходными процессами, возникающими вследствие перераспределения токов и напряжений.
КОММЮНИКЕ (франц . communique, от лат. communico - сообщаю), официальное сообщение о переговорах между государствами, о международных договорах и т. д.
КОМНАТНАЯ МУХА , насекомое отряда двукрылых. Длина 5-9 мм. Личинка обитает в бытовых отбросах, навозе. Переносчик возбудителей ряда заболеваний, особенно кишечных.
КОМНАТНЫЕ РАСТЕНИЯ , растения, выращиваемые в жилых и общественных помещениях для декоративного оформления. Красивоцветущие комнатные растения - пеларгония, узамбарская фиалка, цикламен, азалия, амариллис, кактусы.
КОМНИНЫ , династия византийских императоров в 1081-1185, основанная Алексеем I. Фактически начало династии положил Исаак Комина, император в 1057-59. Потомки последнего Комина - Андроника I - правили в 1204-1461 в Трапезундской империи, приняв имя "Великие Комнины".
КОМО (Como) , город в Сев. Италии, на берегу оз. Комо, в Ломбардских Предальпах, административный центр провинции Комо. 93 тыс. жителей (1985). Железнодорожный узел на линии Милан - Люцерн (Швейцария). Шелковая, станкоинструментальная, электротехническая, автомобильная, часовая, швейная, деревообрабатывающая промышленность. Климатический курорт. Основан во 2 в. до н. э. Архитектурный памятник 11-18 вв. Туризм.
КОМО (Como) , озеро на севере Италии, у подножия Альп, на высоте 198 м, в котловине тектонико-ледникового происхождения. 146 км2, длина 50 км, глубина 410 м. Через Комо протекает р. Адда. Судоходство. Климатические курорты (Комо, Лекко, Белладжо и др.).
КОМОВ Иван Михайлович (1750-92) , российский агроном. Автор труда "О земледельных орудиях" (1785), первого русского руководства по сельскохозяйственным машинам и орудиям. Труды по травосеянию, улучшению естественных сенокосов и пастбищ и др.
КОМОВ Олег Константинович (1932-94) , российский скульптор, народный художник СССР (1987), действительный член АХ (1988). Психологически точные портреты, сочетающие лиризм образов с исторической достоверностью: памятник А. С. Пушкину в Твери (1974), Болдине (1979), Пскове (1983), А. Г. Венецианову в Вышнем Волочке (1980), Андрею Рублеву в Москве (1985). Государственная премия СССР (1981).
КОМОДО (Komodo) , остров в составе М. Зондских о-вов, в Индонезии. 494 км¤. Холмы и низкогорья (высота до 735 м). Травянистая и кустарниковая растительность. Сохранились гигантские ящерицы (комодский варан длина иногда св. 3 м). Национальный парк Комодо-Падар-Ринко.
КОМОДОРО-РИВАДАВИЯ (Comodoro Rivadavia) , город и порт в Аргентине, на Атлантическом ок., 116 тыс. жителей (1984, с пригородами). Нефтеперерабатывающая, мясохладобойная промышленность, цветная металлургия.
КОМОДСКИЙ ВАРАН , пресмыкающееся семейства варанов. Самая крупная современная ящерица: длина св. 3 м, весит до 150 кг. Обитает на нескольких островах Малайского архипелага (Комодо, Ринджа, Падар и Флорес). Выкапывает норы глубиной до 5 м. Хорошо плавает. Питается копытными, обезьянами, падалью. Иногда нападает на людей. В Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов (МСОП). Охраняется на о. Комодо, который получил статус национального парка.
КОМОРНИКИ , беднейшие крестьяне и горожане Белоруссии, Украины, Литвы и Польши 13-19 вв., не имевшие ни двора, ни земли. За предоставляемое им жилье (коморку) отбывали панщину, платили чинш, оказывали различные услуги владельцу двора.
КОМОРОВСКА (Komorowska) Майя (р . 1937), польская актриса. Работала в театрах Кракова, Ополе, Вроцлава, Варшавы. Дебютировала в кино в фильме К. Занусси "Система" (1970), снималась в его же картинах "Семейная жизнь", "Квартальный отчет", оба 1974), "Год спокойного солнца" (1988) и др., а также в фильмах А. Вайды ("Свадьба", 1972; "Барышни из Вилько", 1979, "Человек из железа", 1981 и др.).
КОМОРСКИЕ ОСТРОВА (Comores) , Федеративная Исламская Республика Коморские Острова (Republique Federale et Islamique des Comores), государство на Коморских о-вах Индийского ок. О-в Маоре (Майотта) имеет статус "заморской территории" Франции. 2,2 тыс. км2. 516 тыс. жителей (1993); главным образом народ анталоатра. Официальный язык - французский и арабский. Государственная религия - ислам. Столица - Морони. Коморские острова - федерация 3 островов: Нгазиджа (Гранд-Комор), Нджуани (Анжуан) и Мвали (Мохели). Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатное Федеральное собрание. Острова гористы (высота до 2560 м), много действующих вулканов. Климат тропический. Осадков от 1100 до 3000 мм в год. В 1841 французские колонизаторы захватили о. Майотта, в 1886-1909 - остальные острова. С июля 1975 Коморские острова - независимое государство. Основа экономики - сельское хозяйство экспортной специализации. Доля в ВВП (1992, %): сельское, лесное хозяйство и рыболовство 39,6, промышленность 4,4. Главные экспортные культуры: эфирномасличные (иланг-иланг, сбор 45 т в 1992 - 1-е место в мире); ваниль, гвоздика - одно из первых мест в мире; кокосовая пальма. Животноводство. Рыболовство. Заготовка древесины. Производство электроэнергии 27 млн. кВт·ч (1992). Экспорт: сельскохозяйственная продукция. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, США, Пакистан. Денежная единица - коморский франк
КОМОТИНИ , город на северо-востоке Греции, в предгорьях Родоп, административный центр нома Родопи. 29 тыс. жителей (1982). Близ Комотини - свинцово-цинковые рудники.
КОМОЭ (Comoe , Komoe), река в Африке, в государстве Кот-д'Ивуар (истоки на территории Буркина-Фасо). Длина 900 км, площадь бассейна 74 тыс. км¤. Протекает по плато и равнинам, образуя пороги и водопады, впадает в Гвинейский зал. Средний расход воды 430 м3/с. Судоходна в нижнем течении. В верхней части бассейна - национальный парк Комоэ (Кот-д'Ивуар).
КОМПАКТ-ДИСК , оптический диск небольшого диаметра (обычно 120 мм) с постоянной (нестираемой) сигналограммой. Наиболее распространены компакт-диски с записью звуковых программ (цифровые оптические грампластинки), воспроизводимых с помощью оптических (лазерных) проигрывателей. Длительность звуковой программы до 1 ч. Компакт-диск по качественным характеристикам намного превосходит грампластинку.
"КОМПАНИ ФРАНСЕЗ ДЕ ПЕТРОЛЬ" (Compagnie Francaise des Petroles) , французская нефтяная компания, с 1986 - "Тоталь-компани франсез де петроль".
КОМПАНИЯ КУПЦОВ-АВАНТЮРИСТОВ (купцов-предпринимателей) (англ . Merchants adventurers), одна из старейших английских торговых компаний. Основана в Лондоне в нач. 15 в. Главный конкурент Ганзы. С нач. 17 в. называется Гамбургской (по своей новой главной базе). Закрыта в 1808.
КОМПАНЬОНАЖИ (франц . compagnonnages, от compagnon - подмастерье), союзы подмастерьев во Франции, большей частью тайные. Возникнув в 12-13 вв., в сер. 19 в. уступили место профсоюзам.
КОМПАРАТИВИЗМ (от лат . comparativus - сравнительный), см. Сравнительно-историческое литературоведение, Сравнительное правоведение, Сравнительно-историческое языкознание; ср. также Сравнительно-исторический метод.
КОМПАРАТОР (от лат . comparo - сравниваю), измерительный прибор для сравнения измеряемой величины с эталоном (равноплечные весы, электроизмерительные потенциометры и др. приборы сравнения). Различают компараторы оптические, электрические, пневматические и др. Компараторы применяются, напр., для проверки линейных мер, измерения напряженности электромагнитного поля излучателей. В картографических работах используются стереокомпараторы, в астрономии (для сравнения спектров и астрофотографий) - спектрокомпараторы и блинк-компараторы.
КОМПАРИРОВАНИЕ (противопоставления метод измерения) , один из вариантов метода сравнения с мерой, основанный на сравнении измеряемой величины с величиной, воспроизводимой мерой, в процессе измерения. Компарирование производят при помощи компараторов.
КОМПАС (нем . Kompass), прибор, указывающий направление географического или магнитного меридиана; служит для ориентирования относительно сторон горизонта. Различают магнитный, механический (гирокомпас), радиокомпас (направление на радиомаяк) и др. Используется в навигации, геодезии, военном деле и др.
КОМПАС (лат . Pyxis), созвездие Южного полушария.
КОМПАСНЫЕ РАСТЕНИЯ , виды растений, листья которых располагаются в направлении с севера на юг. Пример компасных растений - латук, эвкалипт, у которых в полдень листья обращены ребром к падающему на них солнечному свету и благодаря этому не перегреваются.
КОМПАУНД-МАШИНА (от англ . compound - составной), двухцилиндровая паровая машина двойного действия с параллельным расположением цилиндров; пар, отработав в одном цилиндре, поступает в другой (большего диаметра).
КОМПАУНДЫ полимерные , композиции на основе различных полимеров или мономеров, предназначенные для заливки или пропитки токопроводящих схем и деталей с целью их изоляции в электро- и радиоаппаратуре.
КОМПЕНДИУМ (от лат . compendium - сбережение, выгода, сокращение),1) устройство, состоящее из противосолнечной бленды и держателя. Позволяет устанавливать перед объективом светофильтры, маски, каше и др. приспособления.2) Сжатое, суммарное изложение основных положений какой-либо науки и т. п.
КОМПЕНСАТОР , в технике - устройство для устранения влияния различных факторов (температуры, давления, положения и др.) на состояние и работу систем, сооружений, машин, приборов. Выполняется в виде прокладок, заполнителей и др. устройств. Компенсаторами называются также устройства для регулирования некоторых физических параметров. Напр., оптический компенсатор - для изменения длины оптического пути и т. п.; синхронный компенсатор - для регулирования напряжения и сдвига фаз в электрических сетях.
КОМПЕНСАЦИОННАЯ СДЕЛКА , форма договора купли-продажи, предусматривающая взаимную поставку товаров на равную стоимость. Применяется, как правило, во внешторговом обороте. В отличие от бартерной сделки, при компенсационной сделке требуется хотя бы частичное денежное покрытие приобретаемых товаров.
КОМПЕНСАЦИОННЫЕ ВЫПЛАТЫ , в трудовом праве суммы по возмещению работникам дополнительных расходов, связанных с выполнением трудовых обязанностей (напр., при командировках - суточные, квартирные) либо при переводе на работу в др. местность (напр., единовременное пособие).
КОМПЕНСАЦИОННЫЙ МЕТОД ИЗМЕРЕНИЙ , то же, что нулевой метод измерений.
КОМПЕНСАЦИЯ (от лат . compensatio - возмещение), в технике - совокупность операций при сборке машин для возмещения ошибок формы и размеров деталей, взаимного расположения их поверхностей. Один из основных способов компенсации - установка дополнительных деталей (компенсаторов).
КОМПЕТЕНЦИЯ (от лат . competo - добиваюсь; соответствую, подхожу),1) круг полномочий, предоставленных законом, уставом или иным актом конкретному органу или должностному лицу.2) Знания, опыт в той или иной области.
КОМПИЛЯТОР (англ . compiler от compile - составлять, компилировать), в информатике - то же, что транслятор.
КОМПИЛЯЦИЯ (от лат . compilatio, букв. - ограбление), составление сочинений на основе чужих исследований или чужих произведений (литературная компиляция) без самостоятельной обработки источников; работа, составленная таким методом.
КОМПЛАНАРНЫЕ ВЕКТОРЫ [от лат . com(cum) - вместе и planum - плоскость], векторы, параллельные одной плоскости.
КОМПЛЕКС , в психологии - соединение отдельных психических процессов в некое целое. В узком смысле - группа разнородных психических элементов, связанных единым аффектом; одно из основных понятий глубинной психологии. Согласно психоанализу З. Фрейда, комплекс формируется вокруг влечений, подвергшихся вытеснению в область бессознательного (напр., т. н. Эдипов комплекс как результат вытеснения в раннем детстве враждебных импульсов по отношению к отцу). В "индивидуальной психологии" А. Адлера главная роль отводится т. н. комплексу неполноценности - ощущению индивидом своих органических или психических недостатков.
КОМПЛЕКС (от лат . complexus - связь, сочетание), совокупность предметов или явлений, составляющих одно целое.
КОМПЛЕКС НЕПОЛНОЦЕННОСТИ , см. Комплекс, в психологии.
КОМПЛЕКСНАЯ АМПЛИТУДА , представление амплитуды А гармонического колебания x=A cos(wt+?) с помощью комплексного числа A=A exp (i?). Метод комплексной амплитуды (символический) применяется в электротехнике и радиотехнике.
КОМПЛЕКСНАЯ БРИГАДА , форма бригадной организации труда. В нее входят рабочие различных профессий и специальностей для выполнения комплекса технологически разнородных работ, объединяемых общностью цели (объекта), напр. при обслуживании сложных агрегатов, на монтажных, наладочно-ремонтных работах и т. д.
КОМПЛЕКСНОЕ КАРТОГРАФИРОВАНИЕ , многостороннее отображение на картах природных и социально-экономических явлений с учетом их взаимосвязей; осуществляется путем создания серии взаимосвязанных тематических карт или их целостного набора (напр., атлас).
КОМПЛЕКСНОЕ ЧИСЛО , число вида x + iy, где х и y - действительные числа, а i - т. н. мнимая единица (число, квадрат которого равен ?1); х называется действительной частью, а y - мнимой частью комплексного числа. Действительные числа - частный случай комплексных чисел (при y = 0). Комплексные числа, не являющиеся действительными (y ? 0), иногда называются мнимыми числами, при х = 0 комплексные числа называются чисто мнимыми. Геометрически каждое комплексное число x + iy изображается точкой плоскости, имеющей прямоугольные координаты х и y. Если полярные координаты этой точки обозначить через r и ?, то соответствующее комплексное число можно представить в виде: r (cos?+i sin?) (тригонометрическая форма комплексного числа);  называется модулем комплексного числа x+iy, а = ? ? arctg(y/x) его аргументом, или в экспоненциальном виде: r ei?
КОМПЛЕКСНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ (координационные соединения) , химические соединения, в молекулах которых можно выделить центральный атом (комплексообразователь) и непосредственно связанные с ним молекулы или ионы - т. н. лиганды; количество последних (обычно 4 или 6) определяется т. н. координационным числом. Центральный атом и лиганды образуют внутреннюю сферу. Внешнюю сферу составляют ионы, заряд которых компенсирует заряд внутренней сферы. Напр., в [Co(NH3)6]Cl3 совокупность атомов в квадратных скобках - внутренняя сфера, Со - центральный атом, NH3 - лиганды, ионы Cl - внешняя сфера. Комплексные соединения могут быть как синтетическими, так и природными (гемоглобин, хлорофилл)
КОМПЛЕКСНЫЕ УДОБРЕНИЯ , минеральные вещества, содержащие 2-3 основных элемента питания растений в различных соотношениях, иногда микроэлементы. Твердые и жидкие, сложные (аммофос, нитроаммофоска и др.), сложносмешанные (смеси готовых удобрений, обработанные H2SO4, HNO3, NH3 и др.) и смешанные (смеси готовых удобрений).
КОМПЛЕКСОМЕТРИЯ , совокупность титриметрических методов химического анализа, основанного на реакциях комплексообразования, напр. ртути с иодид-ионами (меркуриметрия), алюминия с фторид-ионами (фториметрия).
КОМПЛЕКСОНОМЕТРИЯ (хелатометрия) , титриметрический метод химического анализа, основанный на образовании прочных комплексных соединений металлов с комплексонами.
КОМПЛЕКСОНЫ , органические хелатообразующие соединения, главным образом аминополикарбоновые кислоты и их производные [напр., (NaOOCCH2)2NCH2CH2N(CH2COONa)2 - комплексон III, или трилон Б]. Применяются в комплексонометрии, для умягчения воды, лечения профессиональных интоксикаций (преимущественно металлами и их соединениями) и т. д.

КОМПЛЕМЕНТ (от лат . complementum - дополнение), в биологии - набор иммунных белков, содержащихся в свежей сыворотке крови животных и человека. Участвует в бактерицидном действии крови. Препараты комплемента используют для обнаружения комплексов антиген-антитело (напр., при диагностике некоторых инфекционных болезней).
КОМПЛЕМЕНТАРНОСТЬ , в биохимии - взаимное соответствие в химическом строении двух макромолекул, обеспечивающее их взаимодействие - спаривание двух нитей ДНК, соединение фермента с субстратом, антигена с антителом. Комплементарные структуры подходят друг к другу как ключ к замку.
КОМПЛЕМЕНТАЦИЯ , взаимодействие двух мутантных форм одного гена или разных генов одного набора хромосом, приводящее к формированию нормального фенотипа.
КОМПЛИМЕНТ (франц . compliment),1) лестное замечание в адрес кого-либо, похвала.2) Традиционный поклон артиста по окончании номера и в ответ на вызовы зрителей (преимущественно в цирке).
КОМПЛЮВИЙ (лат . compluvium), см. в ст. Атрий.
"КОМПОЗИТОР" , издательство, Москва (отделение в Санкт-Петербурге). Основано в 1992 на базе издательства "Советский композитор" (создано в 1956). Сочинения композиторов и музыковедов, школы игры на инструментах, музыкальные словари и др.
КОМПОЗИЦИОННЫЕ МАТЕРИАЛЫ (композиты) , материалы, образованные объемным сочетанием химически разнородных компонентов с четкой границей раздела между ними. Характеризуются свойствами, которыми не обладает ни один из компонентов, взятый в отдельности. Различают композиционные материалы волокнистые (упрочненные волокнами или нитевидными кристаллами), дисперсно-упрочненные (упрочнитель в виде дисперсных частиц) и слоистые (полученные прокаткой или прессованием разнородных материалов). По прочности, жесткости и др. свойствам превосходят обычные конструкционные материалы.
КОМПОЗИЦИЯ (от лат . compositio - составление, связывание),1) построение художественного произведения, обусловленное его содержанием, характером, назначением и во многом определяющее его восприятие. Композиция - важнейший, организующий элемент художественной формы, придающий произведению единство и цельность, соподчиняющий его компоненты друг другу и целому. В художественной литературе композиция - мотивированное расположение компонентов литературного произведения; компонентом (единицей композиции) считают "отрезок" произведения, в котором сохраняется один способ изображения (характеристика, диалог и т. д.) или единая точка зрения (автора, рассказчика, одного из героев) на изображаемое. Взаиморасположение и взаимодействие этих "отрезков" образуют композиционное единство произведения. Композицию часто отождествляют как с сюжетом, системой образов, так и со структурой художественного произведения (иногда синонимами понятий композиция и структура служат слова: архитектоника, построение, конструкция).2) Музыкальное, живописное, скульптурное или графическое произведение.3) Произведение, включающее различные виды искусств (напр., литературно-музыкальная композиция) или составленное из различных произведений и отрывков.4) Сочинение музыки; также учебный предмет в музыкальных учебных заведениях.
КОМПОНЕНТ (от лат . componens - составляющий), составная часть, элемент чего-либо.
КОМПОНЕНТА вектора а по оси S , вектор, образованный проекциями концов вектора а на эту ось.
КОМПОНЕНТЫ в термодинамике , химически индивидуальные вещества, наименьшего числа которых достаточно для образования всех фаз системы. Количество каждого компонента в системе может изменяться независимо от других компонентов. Число компонентов равно числу образующих систему индивидуальных веществ, уменьшенному на число независимых реакций, идущих в этой системе.
КОМПОСТЫ (нем . Kompost, от лат. compositus - составной), органические удобрения, смесь навоза с торфом, землей, фосфоритной мукой и т. п., разложившаяся под влиянием микроорганизмов. Применяют под различные сельскохозяйственные культуры. Содержат азот, фосфор, калий, микроэлементы. По эффективности равноценны навозу. Компостирование - способ обезвреживания нечистот, отбросов.
КОМПОТ (франц . compote),1) десертное блюдо из свежих, свежезамороженных или сушеных фруктов и ягод, сваренных в воде с добавлением сахара.2) Фруктовые консервы - соответствующим образом подготовленные и залитые сахарным сиропом плоды или ягоды (персики, сливы, черешни и пр.) в жестяных или стеклянных банках, стерилизованные и герметически укупоренные.3) Смесь сушеных фруктов (яблок, изюма, урюка, кураги, груш, чернослива, вишни).
КОМПРАЧИКОСЫ (от исп . comprachicos, букв. - покупатели детей), в Испании, Англии, Германии, Франции 13-17 вв. преступные сообщества, занимавшиеся похищением и куплей-продажей детей. Изуродовав физически детей, они продавали их в качестве шутов, акробатов и т. п.
КОМПРЕСС (франц . compresse, от лат. compressus - сжатый), лечебная повязка из марли или полотна. Различают сухие и влажные (холодные, горячие, согревающие) компрессы.
КОМПРЕССИОННЫЙ ВАКУУММЕТР , манометр, действие которого основано на применении закона Бойля - Мариотта к разреженным газам. Для измерения давления газ подвергается предварительно сжатию (компрессии); диапазон измеряемых давлений 103-10-3 Па.
КОМПРЕССИЯ (от лат . compressio - сжатие), сжатие газа (пара) под действием внешних сил для уменьшения его объема, повышения давления и температуры. Осуществляется, напр., в компрессорах, двигателях внутреннего сгорания.
КОМПРЕССОР , устройство для сжатия и подачи какого-либо газа под давлением не ниже 115 кПа. По принципу действия компрессоры аналогичны соответствующим насосам (напр., центробежный компрессор).
КОМПРЕССОРНАЯ ДОБЫЧА НЕФТИ , способ подъема нефти по скважине за счет энергии сжатого газа (воздуха и др.), нагнетаемого в скважину с поверхности.
КОМПРЕССОРНЫЕ МАСЛА нефтяные , реже синтетические (напр., кремнийорганические) масла, используемые в поршневых и ротационных компрессорах для улучшения герметичности камер сжатия, уменьшения трения и износа, отвода теплоты. Особая группа - холодильные масла для компрессоров рефрижераторных установок.
КОМПРОМЕТАЦИЯ (от франц . compromettre - подрывать репутацию), оглашение сведений, порочащих кого-либо, подрывающих доверие к кому-либо в коллективе, обществе.
КОМПРОМИСС (от лат . compromissum), соглашение на основе взаимных уступок.
КОМПТОН (Compton) Артур Холли (1892-1962) , американский физик. Открыл и объяснил эффект, названный его именем. Обнаружил полное внутреннее отражение рентгеновских лучей. Открыл широтный эффект в космических лучах. Участник создания атомной бомбы. Нобелевская премия (1927).
КОМПТОНА ЭФФЕКТ , открытое А. Комптоном (1922) упругое рассеяние электромагнитного излучения малых длин волн (рентгеновского и гамма-излучения) на свободных электронах, сопровождающееся увеличением длины волны l. Комптона эффект противоречит классической теории, согласно которой при таком рассеянии l не должна меняться. Комптона эффект подтвердил правильность квантовых представлений об электромагнитном излучении как о потоке фотонов и может рассматриваться как упругое столкновение двух "частиц" - фотона и электрона, при котором фотон передает электрону часть своей энергии (и импульса), вследствие чего его частота уменьшается, а l увеличивается.
КОМПТОНА ЭФФЕКТ ОБРАТНЫЙ , упругое рассеяние фотонов на электронах высокой энергии, приводящее к увеличению энергии (частоты) фотонов (уменьшению длины волны).
КОМПТОН-БЕРНЕТ (Compton-Burnett) Айви (1884-1969) , английская писательница. Автор "семейных" романов "Братья и сестры" (1929), "Мужья и жены" (1931), "Родители и дети" (1941), "Старшие и лучшие" (1944), действие которых происходит в викторианской Англии.
КОМПТОНОВСКАЯ ДЛИНА ВОЛНЫ , величина, имеющая размерность длины и указывающая область проявления релятивистских квантовых эффектов. Название связано с тем, что через комптоновскую длину волны выражается изменение длины волны электромагнитного излучения при эффекте Комптона. Для частицы массы m комптоновская длина волны l0~h/mc, где h - Планка постоянная, с - скорость света. Для электрона l0~3,86·10-11 см, для протона l0~2,10·10-14 см
КОМПТОНОВСКИЙ СПЕКТРОМЕТР , прибор для определения спектра g-лучей по энергетическому спектру электронов, образующихся при эффекте Комптона.
КОМПЬЕНСКОЕ ПЕРЕМИРИЕ ,1) заключено 11.11.1918 в Компьенском лесу (Франция) между побежденной Германией, с одной стороны, и США, Великобританией, Францией и др. государствами одержавшей победу антигерманской коалиции - с другой; завершило 1-ю мировую войну.2) Подписано там же во время 2-й мировой войны 22.6.1940 фашистской Германией и французским капитулянтским правительством А. Ф. Петена; предусматривало оккупацию гитлеровцами ок. 2/3 французской территории и ряд др. крайне тяжелых для Франции условий.
КОМПЬЕНЬ (Компьен) , город во Франции, на р. Уаза. 43 тыс. жителей (1982). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Туризм. Замок (17 в.), в котором было заключено Компьенское перемирие.
КОМПЬЮТЕР (англ . computer, от лат. computo - считаю), то же, что ЭВМ; термин, получивший распространение в научно-популярной и научной литературе, является транскрипцией английского слова computer, что означает вычислитель.
КОМПЬЮТЕРИЗАЦИЯ , широкое внедрение ЭВМ (компьютеров) в различные сферы человеческой деятельности (напр., для управления технологией, транспортом, энергетическими и др. производственными процессами; проектирования сложных объектов; планирования, учета и обработки статистических данных, организационно-административного управления; проведения научных исследований, обучения, диагностирования и т. д.).
КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАМОТНОСТЬ , владение навыками использования средств вычислительной техники; понимание основ информатики и значения информационной технологии в жизни общества. В Российской Федерации в средних учебных заведениях введен (с 1985/86 учебный год) общий курс "Основы информатики и вычислительной техники".
КОМПЬЮТЕРНАЯ ИГРА , техническая игра, в которой игровое поле находится под управлением ЭВМ или воспроизводится на экране дисплея. Компьютерная игра - одно из основных и массовых применений микропроцессорной вычислительной техники, относящейся к досугу, воспитанию и образованию.
КОМПЬЮТЕРНЫЙ ВИРУС , программа ЭВМ, способная без ведома пользователя и вопреки его желанию самопроизвольно размножаться и распространяться; нарушая работоспособность программного обеспечения ЭВМ (отсюда его название по аналогии с болезнетворным вирусом). Впервые появился в нач. 1980-х гг. в США. К 1995 насчитывалось несколько десятков разновидностей компьютерных вирусов. Для борьбы с ними разрабатываются антивирусные программы
КОМРАТ (Comrat) , город (с 1957) в Молдавии, на р. Ялпуг, близ железнодорожной станции Комрат. 26 тыс. жителей (1989). Центр компактного проживания гагаузов. Пищевкусовая промышленность, производство ковров. Университет. Историко-краеведческий музей.
КОМСОМОЛ , сокращенное название Коммунистического союза молодежи; см. Всесоюзный Ленинский коммунистический союз молодежи.
КОМСОМОЛЕЦ , остров в арх. Сев. Земля (Российская Федерация). 9,6 тыс. км2. Высота до 781 м. Ок. 2/3 острова покрыто ледниками, языки которых спускаются в море. Арктическая пустыня.
КОМСОМОЛЬСК , город (с 1950) в Российской Федерации, Ивановская обл. Железнодорожная станция. 11,5 тыс. жителей (1992). Ивановская ГРЭС. Завод крановой электроаппаратуры, прядильно-ткацкая фабрика.
КОМСОМОЛЬСК , город (с 1972) на Украине, Полтавская обл., на Днепродзержинском водохранилище, в 16 км от железнодорожной станции Потоки. 53 тыс. жителей (1991). Полтавский горно-обогатительный комбинат (добыча и обогащение железной руды); производство железобетонных изделий, металлоконструкций и др.
КОМСОМОЛЬСКАЯ , советская внутриконтинентальная полярная станция на ледниковом плато Восточной Антарктиды, на высоте 3500 м. Работала в 1957-59, затем - промежуточная база для санно-тракторных поездов между станциями Мирный и Восток.
КОМСОМОЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Хабаровский кр. Основан в 1963 (с 1980 Комсомольскому заповеднику выделена новая территория в низовьях р. Горин). Площадь 61 208 га. Леса из ели аянской и пихты белокорой, дуба монгольского, липы амурской и др. Бурый и белогрудый медведи, кабарга, изюбрь, соболь, колонок.
КОМСОМОЛЬСК-НА-АМУРЕ , город (с 1932) в Российской Федерации, Хабаровский кр., порт на р. Амур. Железнодорожная станция. 315 тыс. жителей (1993). Черная металлургия, судостроение, машиностроение, нефтепереработка, легкая, пищевая промышленность. 2 вуза. Театр. Краеведческий и художественный музеи. Построен комсомольцами на месте с. Пермское.
КОМСОМОЛЬСКОЕ , город (с 1956) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция (Каракуба). 14,1 тыс. жителей (1991). Добыча флюсовых известняков.
"КОМСОМОЛЬСКОЙ ПРАВДЫ" ОСТРОВА , группа из 9 островов в юго-западной части м. Лаптевых, в составе Российской Федерации (крупнейшие - Большой и Самуила). Высота до 68 м. Преобладает тундра.
КОМУЗ ,1) киргизский трехструнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни. Изготовляется из одного куска дерева, включая долбленый корпус, длинный гриф без ладов и головку.2) Металлический варган у некоторых тюркоязычных народов (также под названием хомус, темир-комуз и т. п.).
КОМУНЕРОС (исп . comuneros, от comuna - община), восстание самоуправляющихся городов Кастилии в 1520-22 против абсолютизма, в защиту городских вольностей. В битве при Вильяларе (1521) повстанцы были разгромлены, в 1522 прекратили сопротивление. Правительственные репрессии продолжались до 1526.
КОМУНЕРОС , во время Испанской революции 1820-23 члены тайной организации, отстаивавшей суверенитет народа и выступавшей за решительную борьбу с контрреволюцией. После революции виднейшие комунеросы стали в эмиграции республиканцами.
КОМУЧ , см. Комитет членов Учредительного собрания.

КОМФОРТ (англ . comfort), бытовые удобства; благоустроенность и уют жилищ, общественных учреждений, средств сообщения и т. п. В переносном смысле: душевный комфорт - состояние внутреннего спокойствия, отсутствие разлада с собой и окружающим миром.
КОМФОРТА ЗОНА , см. Зона комфорта.
КОМЬЯТ Аладар (1891-1937) , венгерский поэт. Один из зачинателей революционной поэзии в венгерской литературе. Сборники "Хотим всего!" (1931), "Земля двинулась" (1937).
КОМЭЙТО (япон . - партия чистой политики), политическая партия в Японии. Создана в 1964 членами буддистского общества Сока гаккай. Выступает как "партия среднего пути", иногда сотрудничает с левыми партиями.
КОМЭНЕЧ Надя (р . 1961), румынская спортсменка (гимнастика), чемпионка Олимпийских игр (1976, 1980), мира (1978, 1979), Европы (1975, 1977, 1979) в различных видах гимнастического многоборья.
КОН , каскад порогов, водоскатов и водопадов на р. Меконг, на границе Лаоса и Камбоджи. Высота падения воды 15-21 м.
КОН Игорь Семенович (р . 1928), российский социолог, доктор философских наук (1960). Труды посвящены философии истории, социальной психологии, проблемам личности. Многочисленные работы и выступления в прессе по проблемам сексологии. 
КОН Феликс Яковлевич (1864-1941) , российский политический деятель. Участник Революции 1905-07 (Петроград). С 1906 один из руководителей Польской социалистической партии - левицы. С 1918 член КПСС. В 1921 секретарь ЦК КП(б) Украины. В 1922-23 секретарь ИККИ; в 1927-35 заместитель председателя Интернациональной контрольной комиссии. В 1931-33 председатель Всесоюзного радиокомитета. Труды по истории революционного движения. Член ВЦИК, ЦИК СССР и его Президиума.
КОНАКОВО (до 1930 Кузнецово) , город (с 1937) в Российской Федерации, Тверская обл., пристань на Иваньковском водохранилище. Железнодорожная станция. 43 тыс. жителей (1992). ГРЭС. Фарфоро-фаянсовый завод (основан в 1809); производство так называемого "кузнецовского фарфора". Музей при заводе.
КОНАКРИ (Conakry) , столица (с 1958) Гвинеи, порт на Атлантическом ок. Расположена на о. Томбо и п-ове Калум (соединены между собой дамбой). 700 тыс. жителей (1986, с пригородами). Международный аэропорт. Пищевкусовая, химическая, текстильная, деревообрабатывающая и др. промышленность. Политехнический институт. Национальный музей. Основан в 1884. В кон. 19 в. - 1958 административный центр колонии Французская Гвинея.
КОНАЛ КЕРНАХТ , в ирландской мифологии великий герой, считавшийся предком пиктских племен; о нем говорится в саге "Похищение быка из Куальнге".
КОНАН ДОЙЛ АРТУР ., см. Дойл А. К. 
КОНАРСКИЙ (Konarski) Шимон (1808-39) , участник Польского восстания 1830-31. В эмиграции (до 1835) один из основателей организации (1834) "Молодая Польша", участник похода итальянских карбонариев в Савойю (1834). Создал революционные ячейки "Содружества польского народа" (на Украине, в Белоруссии, Литве). Арестован (1838), расстрелян по приговору царского суда.
КОНАШЕВИЧ Владимир Михайлович (1888-1963) , график, заслуженный деятель искусств России (1945). Иллюстрации к детским книгам, произведениям классической литературы ("Сказки Андерсена", изд. 1950), поэтические пейзажи и натюрморты отличаются артистической стилизацией, декоративной выразительностью рисунка и цвета.
КОНВЕЙЕР (англ . conveyer, от cofvey - перевозить) (транспортер), транспортная установка или машина непрерывного действия. По грузонесущему элементу конвейеры разделяются на ленточные, пластинчатые, роликовые (рольганги), скребковые, ковшовые, винтовые (шнеки) и т. п. По принципу действия конвейеры бывают гравитационные и приводные (тяговые и вибрационные). Применяются для перемещения грузов, при сборке машин и т. д.
КОНВЕЙЕРНАЯ ПЕЧЬ , оборудована конвейером (ленточным, люлечным, цепным, скребковым), по которому изделия в процессе нагрева перемещаются от загрузочного отверстия к выгрузочному. Применяется для нагрева и термической обработки металлов, для сушки литейных форм, обжига эмали, в кондитерском производстве и т. д.
КОНВЕКТИВНАЯ ЗОНА Солнца , слой толщиной 150-200 тыс. км, расположенный непосредственно под фотосферой; вещество этого слоя, находясь в конвективном движении, переносит энергию из глубин Солнца к его поверхности; ячеистая структура конвективных потоков во многом определяет структуру вышележащих слоев - грануляцию фотосферы, спикулы хромосферы и др.
КОНВЕКТИВНЫЙ ТЕПЛООБМЕН , перенос теплоты (точнее, передача энергии в форме теплоты) в неравномерно нагретой жидкой, газообразной или сыпучей среде, обусловленный конвективным движением среды и ее теплопроводностью. В невесомости конвективный теплообмен отсутствует.
КОНВЕКТОР , отопительный прибор систем центрального отопления, в котором большая часть тепла передается от теплоносителя в отапливаемое помещение конвекцией.
КОНВЕКЦИОННЫЙ ТОК , перенос электрических зарядов (электрический ток), обусловленный движением заряженного макроскопического тела. С точки зрения электронной теории любой ток обусловлен конвекцией, т. е. перемещением заряженных микрочастиц: электронов, ионов и др.
КОНВЕКЦИЯ (от лат . convectio - принесение, доставка), перемещение макроскопических частей среды (газа, жидкости), приводящее к переносу массы, теплоты и др. физических величин. Различают естественную (свободную) конвекцию, вызванную неоднородностью среды (градиентами температуры и плотности), и вынужденную конвекцию, вызванную внешним механическим воздействием на среду. С конвекцией в атмосфере Земли связано образование облаков, с конвекцией на Солнце - грануляция.
КОНВЕНТ (Национальный конвент) , высший законодательный и исполнительный орган Первой французской республики. Действовал с 21.9.1792 по 26.10.1795. Депутаты составляли 3 группировки: жирондисты, якобинцы, "болото". В 1792 - мае 1793 руководили жирондисты, после народного восстания 31.5-2.6.1793 (изгнавшего жирондистов из конвента) - якобинцы. В якобинском конвенте полноту власти сосредоточили фактически Комитет общественного спасения и Комитет общественной безопасности. Контрреволюционный термидорианский переворот (июль 1794) положил начало т. н. термидорианскому конвенту, подготовившему переход к режиму Директории.
КОНВЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНЫЕ (от лат . conventio - соглашение), один из видов международного договора; устанавливают взаимные права и обязанности государств, как правило, в какой-либо специальной области. Многосторонние конвенции международные содержат нормы общего характера (напр., Гаагские конвенции 1899 и 1907, Женевские конвенции 1949 и др.). Многие конвенции международные принимаются специализированными международным организациями (напр., конвенции Международной организации труда).
КОНВЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНЫЕ ООН ПО МОРСКОМУ ПРАВУ , кодифицируют нормы современного морского права. На Женевской конференции по морскому праву (1958) принято 4 конвенции: об открытом море; о территории моря и прилежащей зоне; о континентальном шельфе; о рыболовстве и охране живых ресурсов открытого моря. На конференции ООН по морскому праву (1973-82) принята Конвенция по морскому праву 1982. Сохраняет все основные принципы действующего международного морского права и содержит ряд новых положений, отражающих влияние на морское право социально-политических и технико-экономических факторов (напр., принципы, определяющие порядок разработки ресурсов морского дна за пределами континентального шельфа).
КОНВЕНЦИИ МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПО ОХРАНЕ АВТОРСКИХ ПРАВ , устанавливают обязательства государств по охране авторского права на произведения граждан стран-участниц. Наибольшее значение имеют Бернская конвенция 1886 и Всемирная (Женевская) конвенция об авторском праве 1952.
КОНВЕНЦИОНАЛИЗМ , направление в философском истолковании науки, согласно которому в основе математических и естественно-научных теорий лежат соглашения (конвенции) между учеными. Основоположник конвенционализма - А. Пуанкаре; принципы его выражены в ранних сочинениях Р. Карнапа и К. Айдукевича. Элементы конвенционализма характерны для неопозитивизма, операционализма, прагматизма.
КОНВЕНЦИЯ О БАКТЕРИОЛОГИЧЕСКОМ ОРУЖИИ [официально - Конвенция о запрещении разработки , производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении], одобрена Генеральной Ассамблеей ООН 16.12.1971. Участники Конвенции (1985) - 101 государство.
КОНВЕНЦИЯ ООН 1980 о договорах международной купли-продажи , устанавливает единообразные нормы, регулирующие договоры международной купли-продажи.
КОНВЕРГЕНЦИИ ЗОНЫ в океане , зоны схождения поверхностных течений Мирового ок. и опускания вод. Обычно формируются на стыке теплых и холодных вод; погружающиеся в них воды обогащают глубинные слои океана кислородом. Наибольшей протяженностью отличается южная субполярная зона, опоясывающая земной шар между 50 и 60 °ю. ш.
КОНВЕРГЕНЦИИ ТЕОРИЯ , одна из концепций западного обществоведения, считающая определяющей особенностью современного общественного развития тенденцию к сближению двух социально-политических систем, сглаживанию экономических, политических и идеологических различий между капитализмом и социализмом, их последующему синтезу в некое "смешанное общество". Основные представители: Дж. Гэлбрейт, У. Ростоу, Я. Тинберген и др.
КОНВЕРГЕНЦИЯ (от лат . convergo - приближаюсь, схожусь), в биологии - возникновение сходства в строении и функциях у относительно далеких по происхождению групп организмов в процессе эволюции. Результат обитания в сходных условиях и одинаково направленного естественного отбора. Ср. Дивергенция.
КОНВЕРГЕНЦИЯ в этнографии , термин для определения сходных или одинаковых, но независимо друг от друга возникающих явлений в культуре разных народов.
КОНВЕРГЕНЦИЯ , в языкознании - схождение, взаимоуподобление элементов языка, а также самих языков (противопоставляется дивергенции).
КОНВЕРГЕНЦИЯ ГЛАЗ , физиологический акт сведения зрительных осей глаз при рассматривании близко расположенных предметов.
КОНВЕРСИЯ (от лат . conversio - изменение, превращение), способ словообразования без использования специальных словообразовательных аффиксов, при котором переход слова (основы) из одной части речи в другую происходит без его изменения. Напр., русская "печь" (в избе) - существительное, "печь" (хлеб) - глагол.
КОНВЕРСИЯ ВНУТРЕННЯЯ , явление, при котором возбужденное атомное ядро вместо испускания ?-кванта передает избыточную энергию электронам (чаще всего ближайших к ядру К- или L-оболочек), вследствие чего происходит вылет одного из электронов за пределы атома. Конверсия внутренняя сопровождается рентгеновским и оптическим излучениями.
КОНВЕРСИЯ ВОЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА , процесс перевода предприятий оборонных отраслей на выпуск гражданской продукции. В современных условиях конверсия военного производства - важнейшая составная часть процесса разоружения. Она позволяет избежать экономических и социальных издержек, связанных с закрытием военных предприятий, использовать творческий потенциал высококвалифицированных кадров и передовую технологическую базу этих предприятий для ускорения НТП. Сокращение военных расходов и конверсия военного производства становятся важным фактором экономического развития. См. также Реконверсия.
КОНВЕРСИЯ ЗАЙМОВ , замена ранее выпущенных государственных займов новыми. Проводится с целью удлинения сроков погашения кредита и изменения (как правило, понижения) размера заемного процента.
КОНВЕРТЕР (от лат . converto - изменяю, превращаю), агрегат для получения стали из расплавленного чугуна, а также чернового металла (напр., меди) или сульфида (файнштейна) из штейна продувкой техническим кислородом, воздухом или др. окислительным газом. Сталеплавильные конвертеры (емкость до 400 т) имеют обычно грушевидную форму, конвертер цветной металлургии (емкость до 125 т) - форму горизонтального цилиндра.
КОНВЕРТЕРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , производство стали в конвертерах. До 2-й пол. 20 в. основными конвертерными процессами были бессемеровский и томасовский, которые затем вытеснены кислородно-конвертерным процессом.
КОНВЕРТИРОВАНИЕ штейна , окислительная пирометаллургическая переработка жидких штейнов медного, никелевого и свинцового производств с целью получения чернового металла или сульфида. Осуществляется в конвертере.
КОНВЕРТИРОВАНИЕ ВАЛЮТ , обмен валюты данной страны на иностранную валюту. См. Обратимость валют.
КОНВИЦКИЙ (Konwicki) Тадеуш (р . 1926), польский писатель, кинорежиссер. В романах "Дыра в небе" (1959), "Современный сонник" (1963), "Польский комплекс" (1177), "Малый апокалипсис" (1979), "Бохинь" (1987) - картины современной жизни и воспоминания о детстве и войне, проблема морального выбора в сложных идейно-политических ситуациях. Фильмы: "Последний день лета" (1988), "День поминовения усопших" (1961), "Сальто" (1965), "Долина Иссы" (1982).
КОНВИЧНЫЙ (Konwitschny) Франц (1901-62) , немецкий дирижер. В 1949-62 руководитель оркестра Гевандхауза (Лейпциг) и с 1955 главный дирижер Государственной оперы в Берлине. Получил известность как интерпретатор произведений Л. Бетховена, Р. Вагнера, Р. Штрауса и современных немецких композиторов.
КОНВОИ СОЮЗНЫЕ В СССР 1941-45 , специальные формирования транспортных и вспомогательных судов и кораблей охранения, создававшиеся союзниками в годы 2-й мировой войны для безопасности прохода судов с грузами из портов Северной Атлантики в советские северные порты и обратно. Доставляли в СССР из Великобритании и США вооружение и др. грузы, а из СССР в эти страны - стратегическое сырье. Всего в советские порты прибыло 42 конвоя (722 транспорта); из СССР отправлено 36 конвоев (717 транспортов, достигли места назначения 682 транспорта).
КОНВОЙ (голл . konvooi),1) воинское подразделение (команда, отдельный военнослужащий), предназначенное для охраны военнопленных, осужденных и др.2) Отряд из торговых и вспомогательных судов и охраняющих их боевых кораблей, создаваемый на время переходов морем.
КОНВОЛЮТ (от лат . convolutus - свернутый, сплетенный), сборник, составленный из ранее самостоятельно изданных произведений печати (или рукописей), переплетенных в один том.
КОНВУЛЬСИИ (лат ., единственное число convulsio, от convello - ломаю, потрясаю), выраженные, распространенные клонические судороги.
КОНГЕЙМ (Cohnheim) Юлиус Фридрих (1839-84) , немецкий патолог. Выдвинул т. н. зародышевую теорию происхождения опухолей. Труды по патогенезу туберкулеза, эмболий, инфаркта и теории воспаления.
КОНГЕНИАЛЬНОСТЬ (от лат . con - вместе и genius - дух), сходство по духу, образу мыслей, художественной манере и т. п.
КОНГЛОМЕРАТ , грубообломочная осадочная горная порода; сцементированный галечник с примесью песка, гравия и валунов.
КОНГЛОМЕРАТ (от лат . conglomeratus - скученный), механическое соединение чего-либо разнородного.
КОНГЛОМЕРАТ , одна из современных форм экономических объединений. Возникли в 1960-х гг. (преимущественно в США). Образование конгломерата происходит путем функциональных слияний (объединение фирм, связанных в процессе производства) или путем инвестиционных слияний (объединение фирм без производственной общности)
КОНГО , государственное образование в низовьях р. Конго (на территории современной Анголы и Заира) в 13-19 вв. Этническая основа - народ конго. Расцвет в сер. 15-16 вв. С проникновением португальцев (1482) Конго - важный район работорговли. В кон. 19 в. большая часть территории Конго вошла в состав португальской Анголы.
КОНГО , Республика Конго (Republique du Congo), государство в Центр. Африке. 342 тыс. км2. Население 2,8 млн. человек (1993), главным образом народы конго, теке, мбоши и др. Городское население 46%. Официальный язык - французский. Верующие - католики, протестанты, часть придерживается традиционных верований. Административно-территориальное деление: 9 административных районов и 6 городских коммун. Столица - Браззавиль. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Национальное собрание). На юго-западе омывается водами Атлантического ок. Территория Конго занимает часть впадины Конго, пояс плато и гор (до 1040 м высотой) и приатлантическую низменность. Климат экваториальный и субэкваториальный. Среднемесячные температуры от 21 до 26 °С. Осадков от 1200 мм до 2000 мм в год. Основная река - Конго. Тропические леса. Национальный парк Одзала, несколько резерватов. С 15-16 вв. на территории Конго существовали государственные образования Теке (Тио), Лоанго, в 1880-х гг. захваченные французами. Границы французских колониальных владений на территории Конго в основном были определены в 1885-86. В 1903 колония получила название Среднее Конго; в 1958 она была объявлена автономной Республикой Конго В августе 1960 провозглашена независимая Республика Конго (с декабря 1969 Народная Республика Конго). В 1964 принят закон об однопартийной политической системе. Созданная в 1964 правящая и единственная партия Национальное революционное движение (распущена в 1968) провозгласила курс на некапиталистическое развитие страны. В сер. 1968 был установлен режим личной власти президента. В 1969 основана Конголезская партия труда, главенствующая роль которой была закреплена в конституции, а страна была переименована в Народную Республику Конго. В июне 1991 страна стала вновь называться Республикой Конго. На общенациональной конференции определен переходный период от однопартийной системы к политическому плюрализму. В 1992 референдумом одобрена конституция Конго. Конго - аграрная страна со значительной горнодобывающей и лесной промышленностью. Доля в ВВП (1989, %) сельское, лесное хозяйство, рыболовство 14, промышленность и строительство 37. Товарные сельскохозяйственные культуры: масличная пальма, арахис, сахарный тростник и др. Заготовки тропической древисины на экспорт. Добыча нефти, свинцовых, цинковых руд, меди, олова, золота, алмазов. Производство электроэнергии 482 млн. кВт·ч (1990). Длина железных дорог 795 км (1990), автодорог 12,7 тыс. км (1991). Тоннаж морского торгового флота 10,8 тыс. т дедвейт. Морской порт Пуэнт-Нуар, речной порт - Браззавиль. Экспорт: нефть (ок. 80% стоимости), лесоматериалы и др. Основные внешнеторговые партнеры: США, Франция, Испания. Денежная единица - франк КФА
КОНГО (баконго) , народ группы банту, в Заире (6,6 млн. человек) и соседних районах Конго (1,23 млн. человек) и Анголы (1,3 млн. человек). Живут также в Уганде, Габоне и др. Общая численность 9,2 млн. человек (1987). Язык конго. Верующие - в основном христиане (католики, часть протестанты), есть приверженцы традиционных и синкретических культов.
КОНГО (Заир) (Congo , Zaire), река в Центр. Африке, в основном в Республике Заир. 4320 км (от истока р. Луалаба). По площади бассейна (3,7 млн. км2) и водоносности (средний расход воды 46 т. м3/с) занимает 1-е место в Африке и 2-3-е в мире после Амазонки и Параны. Впадает в Атлантический ок. Пороги, водопады (Бойома, Ливингстона). Главные притоки: справа - Арувими, Убанги, Санга; слева - Ломами, Лулонга, Руки, Касаи. Судоходна на большей части течения, за исключением порожистых участков, в обход которых построены железные дороги. Общая длина судоходных путей в бассейне Конго ок. 20 тыс. км. Крупные речные порты - Киншаса и Браззавиль; в эстуарии Конго - морские порты Матади, Бома, Банана. ГЭС.
КОНГО , язык народа конго. Относится к языку банту. Письменность на основе латинского алфавита.
КОНГО ВПАДИНА , плоская впадина (диаметр ок. 1000 км) в Центр. Африке, на высоте 300-500 м. Обрамлена ступенчатыми плато и плоскогорьями; соответствует синеклизе Африканской платформы. Дренируется р. Конго (Заир). Влажные вечнозеленые леса.
КОНГО-КОРДОФАНСКИЕ ЯЗЫКИ (нигеро-кордофанские) , макросемья языков Африки (по классификации американского ученого Дж. Х. Гринберга). Распадается на 2 семьи: нигеро-конголезские языки и кордофанские языки.
КОНГРЕВ , сокращенное название рельефного (конгревного) тиснения на переплетных крышках, реже на плотной бумаге. Изображение получается с помощью штампа с углубленным рисунком и выпуклого контрштампа - матрицы, расположенной с обратной стороны крышки. Названо по имени У. Конгрева.
КОНГРЕВ (Конгрив) (Congreve) Уильям (1772-1828) , английский конструктор, полковник. Автор многих типов пороховых ракет и инициатор их боевого применения. Предложил метод тиснения, названный его именем.
КОНГРЕГАЦИИ (от лат . congregatio - соединение) в католической церкви:1) религиозные организации, руководимые монашескими орденами, в них входят наряду со священнослужителями и миряне.2) Объединения нескольких монастырей под единым управлением.3) Учреждения, входящие в состав Римской курии; являются центральными органами управления католической церковью и Ватиканом.
КОНГРЕГАЦИОНАЛИСТЫ , приверженцы кальвинизма, главным образом в англоязычных странах (первоначально - то же, что индепенденты). Главное отличие от пресвитериан - полная автономность церковных общин.
КОНГРЕСС (от лат . congressus - встреча, собрание),1) съезд, совещание, как правило, международного характера.2) В некоторых государствах название парламента (напр., в США), политических партий (напр., Индийский национальный конгресс).3) Высший орган некоторых международных организаций.
КОНГРЕСС ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПРОФСОЮЗОВ , см. в ст. Американская федерация труда - Конгресс производственных профсоюзов.
КОНГРИВ (Congreve) Уильям (1670-1729) , английский драматург. Представитель "комедии Реставрации". Яркие характеры, остроумный диалог и искусная интрига отличают комедии "Старый холостяк" (1693), "Любовь за любовь" (1695), "Так поступают в свете" (1700).
КОНГРУЭНТНЫЕ ФИГУРЫ (от лат . congruens, родительный падеж congruentis - соответствующий, совпадающий), геометрические фигуры, переходящие друг в друга при движении.
КОНГУР , горный массив Кашгарского хр., на западе Китая. Высота до 7719 м. Ледники.
КОНДА , река в Зап. Сибири, левый приток Иртыша. 1097 км, площадь бассейна 72,8 тыс. км2. Средний расход воды 310 м3/с. Сплавная. Судоходна на 744 км от устья.
КОНДАК (от греч . kontakion),1) жанр ранневизантийской церковной поэзии и музыки, род поэмы-гимна на религиозный сюжет. Характеризуется диалогической драматизацией повествования, строфическим членением, наличием рефрена и акростиха, силлабической метрикой; после расцвета в 6 в. (Роман Сладкопевец) был вытеснен в 8-9 вв. каноном (как жанром гимнографии).2) В позднейшем богослужении - короткое православное песнопение на тему праздника (реликт бывшего кондака).
КОНДАКАРНОЕ ПЕНИЕ , пение мелизматического типа (см. Орнаментика), характерное для богослужения при княжеском дворе в Киевской Руси. Репертуар кондакарного пения записан в кондакарях - певческих книгах 12-13 вв. Предположительно кондакарное пение имеет византийское происхождение. Нотация кондакарного пения пока не расшифрована.
КОНДАКОВ Иван Лаврентьевич (1857-1931) , русский химик-органик. Открыл (1899) каталитическую полимеризацию диметилбутадиена в синтетическое каучукоподобное вещество. Исследовал синтез и изомеризацию диенов.
КОНДАКОВ Никодим Павлович (1844-1925) , историк византийского и древнерусского искусства, академик РАН (1917; академик Петербургской АН с 1898). С 1920 в эмиграции. Разработал иконографический метод изучения средневекового искусства и его типологических особенностей.
КОНДАМИН (Condamine) Шарль Мари де ла (1701-74) , французский геодезист, иностранный почетный член Петербургской АН (1754). Участник Перуанской экспедиции по измерению дуги меридиана в Андах (1736-43). Описал увиденные им в Юж. Америке методы изготовления изделий из каучука.
КОНДЕ (Conde) Луи I Бурбон (1530-69) , принц, в Религиозных войнах во Франции командовал армией гугенотов.
КОНДЕ Луи II Бурбон (1621-86) , принц, французский полководец. Победы, одержанные им в период Тридцатилетней войны, способствовали заключению Вестфальского мира 1648. В 1651 возглавлял "Фронду принцев".
КОНДЕНСАТ (от лат . condensatus - уплотненный, сгущенный), жидкость, образующаяся при конденсации газа или пара. См. также Газовый конденсат.
КОНДЕНСАТОР теплотехнический (от лат . condenso - уплотняю, сгущаю), теплообменник для конденсации жидкости (в т. ч. хладагента). Применяют в тепловых и холодильных установках (для конденсации рабочего тела), в испарительных установках (для получения дистиллята, разделения смесей паров) и т. д.
КОНДЕНСАТОР электрический , система из двух или более подвижных или неподвижных электродов (обкладок), разделенных диэлектриком (бумагой, слюдой, воздухом и др.). Обладает способностью накапливать электрические заряды. Применяется в радиотехнике, электронике, электротехнике и т. д. в качестве элемента с сосредоточенной электрической емкостью.
КОНДЕНСАТОРНЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ , однофазный асинхронный электродвигатель, имеющий 2 сдвинутые на 90 °(электрические) статорные обмотки, одна из которых включается непосредственно в сеть, а другая - последовательно с электрическим конденсатором (так создается вращающееся магнитное поле). Конденсаторным электродвигателем называется также трехфазный асинхронный электродвигатель, включаемый (с использованием конденсатора) в однофазную сеть.
КОНДЕНСАЦИИ РЕАКЦИИ , исторически сложившееся в органической химии название большой группы реакций различного характера. В узком смысле - внутри- или межмолекулярные реакции, сопровождающиеся образованием новой связи С-С (или какой-либо др.) и выделением, как правило, молекулы неорганического соединения (см. напр., Поликонденсация).
КОНДЕНСАЦИОННАЯ ТУРБИНА , паровая турбина, в которой рабочий цикл заканчивается конденсацией пара (образовавшийся конденсат возвращается в паровой котел). Применяются на всех крупных ТЭС и АЭС, в качестве главных судовых двигателей и т. д.
КОНДЕНСАЦИОННАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ (КЭС) , ТЭС, рабочий двигатель которой - конденсационная турбина. Полная мощность КЭС достигает нескольких ГВт: Рефтинская и Костромская ГРЭС (Российская Федерация) - 3,8 и 3,6 ГВт, Кашима (Япония) - 4,4 ГВт.
КОНДЕНСАЦИЯ (от позднелат . condensatio - уплотнение, сгущение), переход вещества из газообразного состояния в жидкое или твердое. Конденсация возможна только при температурах ниже критической температуры.
КОНДЕНСАЦИЯ ВОДЯНОГО ПАРА в атмосфере , переход водяного пара, содержащегося в атмосферном воздухе, в жидкое или твердое состояние с образованием капелек и кристаллов облаков и туманов, а также с выделением воды или льда на наземных предметах. Происходит на ядрах конденсации при охлаждении воздуха до точки росы, в результате его адиабатического подъема или теплообмена с земной поверхностью.
КОНДЕНСИРОВАННОЕ СОСТОЯНИЕ вещества , жидкое и твердое агрегатные состояния вещества. Переход вещества из газообразного в конденсированное состояние называется конденсацией.
КОНДЕНСОР (от лат . condenso - сгущаю, уплотняю), короткофокусная линза (или система линз либо линз и зеркал), используемая в оптических приборах для концентрации светового потока и равномерного освещения всего поля изображения. Применяется в проекционных аппаратах, микроскопах, спектральных и фотометрических приборах.
КОНДИЛОМА (от греч . kondyloma - разращение, нарост), узелковое образование кожи преимущественно в области половых органов, заднего прохода и крупных складок. Различают гладкие кондиломы на широком основании (широкие кондиломы - одно из проявлений сифилиса) и кондиломы с дольчатой поверхностью на ножке (остроконечные кондиломы).
КОНДИЛЬЯК (Кондийак) (Condillac) Этьен Бонно де (1715-80) , французский философ. Сотрудничал в "Энциклопедии" Д. Дидро и Д'Аламбера. Развил сенсуалистическую теорию познания: ощущения - единственный источник знаний ("Трактат об ощущениях", 1754). Один из основоположников ассоциативной психологии.
КОНДИНСКИЙ СОР , озеро на западе Западно-Сибирской равнины. 143 км2. Протекает р. Конда, впадает Кама.
КОНДИТЕРСКИЕ ИЗДЕЛИЯ , пищевые продукты обычно с большим содержанием сахара; для приготовления используют патоку, мед, фрукты, муку, масло, пищевые кислоты, желирующие и ароматизированные вещества и т. п. Различают кондитерские изделия сахаристые (конфеты и др.) и мучные (печенье и др.).
"КОНДИЦИИ" , условия вступления на престол российской императрицы Анны Ивановны. Выдвинуты в 1730 Верховным тайным советом с целью ограничения монархии в пользу аристократической олигархии. Анна Ивановна приняла "кондиции", позднее отвергла их и распустила Верховный тайный совет.
КОНДИЦИИ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ , совокупность требований к качеству и горно-геологическим условиям разработки месторождения полезного ископаемого; обеспечивают оконтуривание месторождения и разделение его запасов на балансовые и забалансовые.
КОНДИЦИОНЕР , аппарат для обработки и перемещения воздуха в системах кондиционирования. Различают кондиционеры автономные (со встроенными холодильными машинами и электрическими воздухонагревателями), неавтономные (снабжаемые холодом и теплом от внешних источников) и кондиционеры-доводчики (получающие тепло и холод от внешних источников, а воздух от центрального кондиционера).
КОНДИЦИОНИРОВАНИЕ ВОЗДУХА , создание и поддержание в закрытых помещениях и транспортных средствах состояния воздушной среды, наиболее благоприятного для самочувствия людей, протекания технологических процессов, работы оборудования и т. п. Системы кондиционирования воздуха содержат технические средства для охлаждения (подогрева), очистки, увлажнения (осушения) и перемещения воздуха, а также автоматического регулирования его температуры, влажности, давления, состава, скорости движения.
КОНДОИДИ Павел Захарович (1710-60) , русский военный врач, почетный член Петербургской АН (1754). Один из организаторов военно-медицинской службы, реформатор медицинского образования в России.

КОНДОМА , река на юго-востоке Зап. Сибири, левый приток Томи. 392 км, площадь бассейна 8270 км2. Сплавная. В устье - г. Новокузнецк.
КОНДОМИНИУМ [от лат . con(cum) - вместе и dominium - владение] (совладение), совместное управление одной и той же территорией двумя или несколькими государствами. Напр., соглашением 1899 Великобритания и Египет установили кондоминимум над Суданом (аннулировано Египтом 15 октября 1951).
КОНДОПОГА , город (с 1938) в Российской Федерации, Карелия, на берегу Кондопожской губы Онежского оз. Железнодорожная станция. 37,4 тыс. жителей (1992). ГЭС (на р. Суна). Целлюлозно-бумажный комбинат; камнеобрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Деревянная шатровая Успенская церковь (18 в.).
КОНДОР (исп . condor), золотая и серебряная монета, обращавшаяся в ряде стран Юж. Америки (Чили, Колумбии, Эквадоре) до отмены золотого стандарта в 30-х гг. 20 в. Впервые кондор выпущен в Чили в 1851. По закону 1925 двойной кондор в Чили - монета, содержавшая 3,661137 г чистого золота.
КОНДОР , хищная птица подотряда американских грифов. Длина св. 1 м, крылья в размахе до 3 м (самая крупная из современных хищных птиц). Голова и шея голые. Альпийский пояс Анд (Юж. Америка). В Калифорнии обитает находящийся на грани исчезновения калифорнийский кондор или гриф; в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
КОНДОРКАНКИ (Condorcanqui) Хосе Габриель , руководитель антииспанского восстания индейцев в Перу; принял имя Тупак Амару.
КОНДОРСЕ (Condorcet) Жан Антуан Никола (1743-94) , маркиз, французский философ-просветитель, математик, социолог, политический деятель, иностранный почетный член Петербургской АН (1776-92). С 1785 секретарь Французской академии; сотрудничал в "Энциклопедии" Д. Дидро и Д'Аламбера. В 1791 избран в Законодательное собрание, в Конвенте примыкал к жирондистам. В философии - сторонник деизма и сенсуализма; развил концепцию исторического прогресса, в основе которого развитие разума ("Эскиз исторической картины прогресса человеческого разума", 1794).
КОНДОТЬЕРЫ (итал . condottieri), в Италии 14-16 вв. предводители наемных военных отрядов, находившихся на службе у отдельных государей и римских пап. Вербовались сначала преимущественно из иноземных рыцарей, с кон. 14 в. - из числа итальянских. Нередко кондотьеры захватывали власть в городах, основывая синьории (напр., Франческо Сфорца).
КОНДРАТЕНКО Роман Исидорович (1857-1904) , российский генерал-лейтенант (1904). В русско-японскую войну начальник дивизии, успешно руководил сухопутной обороной Порт-Артура. Под руководством Кондратенко были созданы и применены новые средства вооружения: ручные гранаты, минометы, новые типы противопехотных мин, электризованные проволочные заграждения и др.
КОНДРАТОВА Нина Владимировна (1922-89) , одна из первых дикторов (1950-73), затем педагог-режиссер Центрального телевидения СССР, заслуженная артистка России (1967).
КОНДРАТЬЕВ Александр Алексеевич (1876-1967) , русский писатель, поэт. В антологических стихах (сборник "Стихотворения", 1905) и прозе (роман "Сатиресса", 1907; сборник "Белый козел", 1908) обращался к мотивам и образам античной мифологии. Попытки реконструировать мифологический пантеон древних славян в романе "На берегах Ярыни" (1930), сонетах (сборник "Славянские боги", 1936). С 1920 жил в Польше и др. европейских странах, с 1957 в США.
КОНДРАТЬЕВ Виктор Николаевич (1902-79) , российский физикохимик, академик АН СССР (1953). Труды по химической кинетике, молекулярной спектроскопии, строению вещества, фотохимии. Государственная премия СССР (1946).
КОНДРАТЬЕВ Вячеслав Васильевич (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по оптимизации дискретных систем управления и построению средств вычислительной техники.
КОНДРАТЬЕВ Вячеслав Леонидович (1920-93) , русский писатель. Нравственные проблемы человека на войне в повести "Сашка" (1979, одноименный сборник 1981), "Что было..." (1988). Послевоенная действительность, зарождение у молодежи, прошедшей войну, мучительных сомнений в постулатах советской истории в повести "Встречи на Сретенке" (1983), романе "Красные ворота" (1988).
КОНДРАТЬЕВ Георгий Григорьевич (р . 1944), российский генерал-полковник (1992). На военной службе с 1962. С 1986 командующий армиями (до 1987 - 40-й в Афганистане). С 1989 заместитель командующего, с 1991 - командующий войсками Туркестанского военного округа. В 1992-95 заместитель министра обороны Российской Федерации.
КОНДРАТЬЕВ Кирилл Яковлевич (р . 1920), российский геофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Основные труды по спутниковой метеорологии, атмосферной оптике, актинометрии, проблемам глобальной экологии и изменения климата. Государственная премия СССР (1983).
КОНДРАТЬЕВ Николай Дмитриевич (1892-1938) , экономист. После Октябрьской революции профессор Московской сельскохозяйственной академии, директор Конъюнктурного института при Наркомфине (1920-28), начальник управления экономики и планирования сельского хозяйства Наркомзема РСФСР. Автор теории больших циклов конъюнктуры, смена которых связана с качественными изменениями в хозяйственной жизни общества. Труды по экономике и планированию сельского хозяйства. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОНДРАТЬЕВА Елена Николаевна (1925-1995) , микробиолог, академик РАН (1992). Основные труды по физиологии и биохимии микроорганизмов, главным образом фотосинтезирующих бактерий. Государственная премия СССР (1988).
КОНДРАТЬЕВА Людмила Андреевна (р . 1958), российская спортсменка (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1978). Чемпионка Олимпийских игр (1980) в беге на 100 м, Европы (1978) - на 200 м и в эстафете 4 х 100 м, СССР (1979, 1982, 1988) - на 100 и 200 м и в эстафете 4х100 м.
КОНДРАТЬЕВА Марина Викторовна (р . 1934), артистка балета, народная артистка СССР (1976). В 1952-80 в Большом театре, с 1980 педагог-репетитор там же.
КОНДРАТЮК Николай Кондратьевич (р . 1931), певец (баритон), народный артист СССР (1978). В 1959-66 в Украинском театре оперы и балета (Киев), с 1966 солист Киевской филармонии. Профессор Киевской консерватории (с 1979; в 1974-83 ректор).
КОНДРАТЮК Юрий Васильевич (нас . имя и фам. Александр Игнатьевич Шаргей) (1897-1941), один из пионеров ракетной техники в СССР. Труды по основным проблемам теории космонавтики; изобретательская деятельность в области промышленной энергетики и др. Книга "Завоевание межпланетных пространств" (1929). Погиб на фронте в первые дни Великой Отечественной войны. Именем Кондратюка назван кратер на Луне.
КОНДРАШИН Кирилл Петрович (1914-81) , дирижер, народный артист СССР (1972). В 1943-56 дирижер Большого театра, в 1960-75 главный дирижер симфонического оркестра Московской филармонии. С 1978 в Нидерландах. Государственная премия СССР (1948, 1949).
КОНДРОВО , город (с 1938) в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Шаня, близ железнодорожной станции Говардово. 17,6 тыс. жителей (1991). Производственное объединение "Кондровобумпром", завод железобетонных изделий.
КОНДУИТ (от франц . conduite - поведение), в России журнал в гимназиях, духовных учебных заведениях, кадетских корпусах для записей проступков учащихся.
КОНДУЙСКИЙ "ГОРОДОК" , резиденция монгольского феодала 14 в., у ст. Кондуй Читинской обл. Остатки дворца.
КОНДУКТ (ср .-век. лат. conductus, от conduco - веду, сопровождаю), жанр вокальной, преимущественно многоголосной музыки западно-европейского средневековья. В отличие от др. жанров не содержал голосов, заимствованных из григорианского пения. В кон. 13-14 вв. кондукт вытеснен мотетом.
КОНДУКТОМЕТРИЯ (от англ . conductivity - электропроводность и ...метрия), электрохимический метод анализа, основанный на измерении электрической проводимости растворов. Применяют для определения концентрации растворов солей, кислот, оснований, контроля состава некоторых промышленных растворов.
КОНДУКТОР (от позднелат . conductor - сопровождающий),1) станочное приспособление для направления режущего инструмента (напр., сверла) и фиксирования его относительно обрабатываемого изделия. Применение кондуктора исключает разметку осей отверстий.2) Работник, сопровождающий железнодорожный поезд, обслуживающий пассажиров городского транспорта.
КОНДУКТОР , в России в военных, морских и некоторых других ведомствах с нач. 18 в. воспитанник или выпускник специального учебного заведения, а также унтер-офицер, выполнявший работу чертежника или художника; в 1903-17 сверхсрочный унтер-офицер на флоте (соответствовал подпрапорщику), помощник офицера-специалиста на корабле.
КОНДУКЦИОННЫЙ НАСОС , магнитогидродинамический насос для перемещения электропроводящих жидкостей (обычно каких-либо расплавленных металлов) в результате взаимодействия магнитного поля, создаваемого магнитной системой насоса, с током, пропускаемым через жидкость.
КОНДУЛАЙНЕН Елена Ивановна (р . 1958), российская актриса. В кино с 1981. Одна из первых постсоветских актрис эротического плана. Снималась в фильмах: "Человек К." (1992), "Шоу для одинокого мужчины" (1993), "Дафнис и Хлоя" (1993) и др.
КОНЕВ Иван Степанович (1897-1973) , Маршал Советского Союза (1944), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Гражданскую войну комиссар бронепоезда, бригады. В Великую Отечественную войну командующий армией, войсками Западного, Калининского, Северо-Западного, Степного, 2-го и 1-го Украинского фронтов. В 1945-46 главнокомандующий Центральной группой войск, в 1946-50 и 1955-56 главнокомандующий Сухопутными войсками, с 1956 1-й заместитель министра обороны и одновременно в 1955-60 главнокомандующий Объединенными вооруженными силами государств - участников Варшавского договора, в 1961-62 - Группой советских войск в Германии.
КОНЕВИЧ Петар (1883-1970) , сербский композитор. Один из основоположников национальной композиторской школы. Опера "Коштана" (1931), симфоническая поэма "Макар Чудра" (1945), обработки народных песен (цикл "Моя земля", сборники 1-5, 1921-55) и др. Труды о сербской и словенской музыке, о национальных композиторах и др. Профессор (1939-50) и ректор (1939-43 и 1945-47) Музыкальной академии в Белграде.
КОНЕВОДСТВА ИНСТИТУТ основан в 1930 , с 1960 в пос. Дивово Рязанской обл. Селекционная племенная работа, исследования по технологии использования лошадей и верблюдов.
КОНЕВОДСТВО , разведение лошадей, отрасль животноводства. Основные направления: племенное, спортивное, реже мясо-молочное.
КОНЕВСКОЙ Иван (наст . имя Иван Иванович Ореус) (1877-1901), русский поэт. В медитативной лирике и прозе (сборники "Мечты и думы", 1900; "Стихи и проза", издан под редакцией В. Я. Брюсова в 1904) - философические мотивы с доминирующим настроением оптимистического приятия мира, архаизированный, усложненный, "корявый" язык.
КОНЕК (конь , князь, князек), в русском деревянном зодчестве скульптурное завершение охлупня в виде коня или птицы.
КОНЕН Валентина Джозефовна (1909-91) , российский музыковед, доктор искусстведения. Труды по истории западноевропейской и американской музыки.
КОНЕНКОВ Сергей Тимофеевич (1874-1971) , российский скульптор, народный художник СССР (1958), действительный член АХ СССР (1954), Герой Социалистического Труда (1964). Обращаясь преимущественно к мраморной и деревянной скульптуре, создал обобщенно-символические, в т. ч. фольклорно-сказочные, образы ("Нике", 1906; "Стрибог", 1910), психологические портреты ("Рабочий-боевик 1905 года Иван Чуркин", 1906; "Автопортрет", 1954), монументальные композиции (мемориальная доска "Павшим в борьбе за мир и братство народов", 1918; "Освобожденный человек", 1947). Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1951).
КОНЕСКИЙ Блаже (р . 1921), македонский писатель, филолог. Поэма "Мост" (1945), сборники лирических стихов ("Вышивальщица", 1955; "Реки", 1968; "Записи", 1974); рассказы. Первая научная "Грамматика македонского языка" (1952-54). Историко-литературные труды
КОНЕЦ , административно-территориальная единица древнерусского города, в т. ч. в Новгороде, территория которого вне кремля делилась на 5 концов. Управляли ими кончанские старосты.
КОНЕЦКИЙ Виктор Викторович (р . 1929), русский писатель. В романах "За Доброй Надеждой" (1977), "Никто пути пройденного у нас не отберет" (1987), повестях (в т. ч. "Третий лишний", 1982), рассказах, путевых очерках - жизнь моряков-полярников, размышления о времени, отмеченные независимостью суждений и чувством юмора.
КОНЕЧНАЯ МАТЕМАТИКА (дискретная математика) , раздел математики, занимающийся изучением свойств объектов конечного характера. К их числу могут быть отнесены, напр., конечные группы, конечные графы, некоторые математические модели преобразователей информации.
КОНЕЧНОСТИ ,1) у животных органы, служащие главным образом для передвижения. Простейшие конечности - параподии некоторых кольчатых червей. Парные конечности рыб - плавники. У птиц и летучих мышей передние конечности превратились в крылья, у китообразных - в ласты. Скелет конечностей состоит из хрящей или (чаще) костей, соединенных друг с другом и приводимых в движение мышцами.2) У человека верхние конечности - руки, нижние конечности - ноги.
КОНЕЧНЫЙ ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ , то же, что концевой выключатель.
КОНЕЧНЫХ ПРИРАЩЕНИЙ ФОРМУЛА (формула Лагранжа) , формула дифференциального исчисления; дает связь между приращением функции f(х) и значениями ее производной: f(b??f(a)=(b?a)f'(c), где a<c<b.
КОНЕЧНЫХ РАЗНОСТЕЙ ИСЧИСЛЕНИЕ , раздел математики, в котором изучаются функции при дискретном (прерывном) изменении аргумента, в отличие от дифференциального исчисления и интегрального исчисления, где аргумент предполагается непрерывно изменяющимся.
КОНЖАКОВСКИЙ КАМЕНЬ , вершина на Ср. Урале. Высота 1569 м.
КОНИ Анатолий Федорович (1844-1927) , российский юрист и общественный деятель, член Государственного совета, почетный академик Петербургской АН (1900). Сын Ф. А. Кони. Выдающийся судебный оратор. В 1878 суд под председательством Кони вынес оправдательный приговор по делу В. И. Засулич. Профессор Петроградского университета (1918-22). Очерки и воспоминания "На жизненном пути" (т. 1-5, 1912-29).
КОНИ Федор Алексеевич (1809-79) , российский драматург, театральный критик, мемуарист. Мастер водевильного жанра ("Девушка-гусар", 1836; "Петербургские квартиры", 1840, и др.). Издавал театральный журнал "Репертуар и Пантеон" (1842-57).
КОНИДИЯ , спора, развивающаяся на особых выростах грибницы в органах спороношения базидиальных, несовершенных и некоторых низших грибов.
КОНИИН , алкалоид, содержащийся в болиголове и ряде других растений. Сильный яд нервнопаралитического действия; сок болиголова применяли в древности для казни.
КОНИЙСКИЙ СУЛТАНАТ (Иконийский султанат , Румский султанат), государство сельджуков в М. Азии в кон. 11 - нач. 14 вв. После 1243 Конийский султанат - вассал монгольских ильханов Ирана. К 1307 распался на мелкие княжества. Одно из них стало ядром Османского государства (Турции).
КОНИН (Konin) , город в Польше, на р. Варта, административный центр Конинского воеводства. 80 тыс. жителей (1989). Центр буроугольного бассейна. Алюминиевый завод.
КОНИНК (Koninck) Филипс (1619-88) , нидерландский живописец. Жанровые картины, пейзажи с видами берегов рек, долин, деревень.
КОНИНКСЛО (Coninxloo) Гиллис ван (1544-1607) , нидерландский пейзажист. Путешествовал во Францию и Германию. Панорамные пейзажи Конинксло - важное связующее звено в пейзажной традиции 16 и 17 вв., между П. Брейгелем Старшим и мастерами нидерландского реалистического пейзажа (Э. ван де Вельде, Я. ван Гойен, С. ван Рейсдаль и др.).
КОНИСИ Юкинага (ок . 1556-1600), японский полководец, сподвижник Хидэеси Тоетоми. После смерти последнего (1598) выступил против Иэясу Токугава; войска были разбиты при Секигахара. Казнен.
КОНИССКИЙ Григорий (1717-95) , украинский писатель, церковный деятель. Боролся против Брестской унии 1596. Автор проповедей, стихов, исторических сочинений, речей, богословских статей.
КОНИЧЕСКАЯ ПОВЕРХНОСТЬ , множество прямых (образующих), проходящих через данную точку (вершину конической поверхности) и пересекающих данную кривую (направляющую). Если направляющая - окружность, а вершина конической поверхности лежит на перпендикуляре (оси конической поверхности) к плоскости окружности, проходящем через ее центр, то коническая поверхность называется круглым конусом; он состоит из двух полостей, соединяющихся в его вершине.
КОНИЧЕСКИЕ ПРОЕКЦИИ , картографические проекции, параллели которых - дуги концентрических окружностей, а меридианы - их радиусы, углы между которыми пропорциональны разностям долгот; искажения конических проекций не зависят от долготы. Применяют для карт территорий, вытянутых вдоль параллелей (напр., Российской Федерации).
КОНИЧЕСКИЕ СЕЧЕНИЯ , линии пересечения круглого конуса (см. Коническая поверхность) с плоскостями, не проходящими через его вершину. В зависимости от взаимного расположения конуса и секущей плоскости получают три типа конических сечений: эллипс, параболу, гиперболу.
КОНКАН , западное побережье п-ова Индостан в Индии между 15 и 20 °с. ш. Ок. 600 км. На Конкане - г. Бомбей.
КОНКВЕСТ (Conquest) Роберт (р . 1917), английский писатель, журналист, историк России советского периода. Книги о сталинской эпохе "Большой террор" (1973), "Жатва скорби" (1986) и др. Стихи. 
КОНКИН Владимир Алексеевич (р . 1951), российский актер, заслуженный артист Украины (1974). В 1972-74 в харьковском ТЮЗе, затем в Московском академическом театре им. Моссовета, театре им. М. Н. Ермоловой; в 1991-94 в театре "Вернисаж". Лауреат премии Ленинского комсомола за роль Павла Корчагина в телефильме "Как закалялась сталь" (1974), премии Ленинского комсомола Коми АССР (1979). Снимался в фильмах: "Романс о влюбленных" (1974), "Исчадье ада" (1991) и др. Широкую известность принесла Конкину роль Шарапова в телефильме "Место встречи изменить нельзя".
КОНКИСТА (исп . conquista - завоевание), термин, употребляющийся в исторической литературе применительно к периоду завоевания Мексики, Центр. и Юж. Америки испанцами и португальцами в кон. 15-16 вв.
КОНКИСТАДОРЫ (исп ., единственное число conquistador - завоеватель), испанские авантюристы, отправлявшиеся в Америку после ее открытия для завоевания новых земель. Походы конкистадоров (Ф. Писарро, Э. Кортес и др.) сопровождались истреблением и порабощением коренного населения.
КОНКЛАВ (от лат . conclave - запертая комната), собрание (с 1274) кардиналов, созываемое после смерти римского папы для избрания нового. Происходит в изолированном от внешнего мира помещении.
"КОНКОРД" , сверхзвуковой пассажирский (до 150 мест) самолет фирм БАК (Великобритания) и "Аэроспасьяль" (Франция). Первый полет в 1969. Выпущено 20 самолетов. Взлетная масса 175 т, скорость 2200-2500 км/ч.
КОНКОРД И ЛЕКСИНГТОН (Concord , Lexington), города в США (шт. Массачусетс), в районе которых 19.4.1775 произошел первый бой, положивший начало Войне за независимость в Сев. Америке 1775-83. Английский отряд, действовавший в линейном боевом порядке, был разбит меньшим по численности отрядом повстанцев, действовавшим в рассыпном строю.
КОНКОРДАТ (от ср .-век. лат. concordatum - соглашение), договор между римским папой как главой католической церкви и каким-либо государством, регулирующий правовое положение католической церкви в данном государстве и его отношения с папским престолом.
КОНКОРДАТ СЕМИ (Зибенбунд) (нем . Siebenbund), союз 7 швейцарских кантонов (Ааргау, Берн, Золотурн, Люцерн, Санкт-Галлен, Тургау, Цюрих), основан в 1832. Выдвинул программу преобразований (централизация государства, демократизация политического строя), отвергнутых в 1833 экономически отсталыми кантонами, но закрепленных конституцией 1848.
КОНКОРДИЯ (Concordia) , город на востоке Аргентины, порт на правом берегу р. Уругвай. Ок. 100 тыс. жителей. Железнодорожный узел. Мясохладобойная и мукомольная промышленность, производство льняного масла. Рыболовство.
КОНКОРДИЯ (лат . Concordia), в римской мифологии божество, олицетворение гражданского согласия. Храм Конкордии был открыт на Форуме в Риме в 387 году до н. э. в ознаменование наступившего мира между патрициями и плебеями. Конкордия изображалась в виде женщины, державшей в одной руке рог изобилия, в другой - оливковую ветвь.
КОНКОРДИЯ Римская (ум . 258), христианская мученица, кормилица Ипполита Римского, пострадавшая вместе с ним в гонение императора Валериана. Память в Православной и в Католической церкви 13 августа.
КОНКОРС (от англ . concourse - площадь, к которой сходится несколько улиц), распределительный зал для пассажиров в крупных общественных, преимущественно транспортных, сооружениях (на вокзалах, станциях метрополитена). Конкорсом также называется главный вестибюль вокзала.
КОНКРЕМЕНТЫ (от лат . concrementum - скопление, срастание), плотные образования (т. н. камни) в полых органах и выводных протоках желез у человека и животных.
КОНКРЕТНАЯ МУЗЫКА (франц . musique concrete), музыкальное произведение, создаваемые посредством записи на магнитофонную ленту природных звучаний, шумов, которые могут подвергаться различным акустическим преобразованиям и смешиваться. Изобретатель конкретной музыки - французский инженер-акустик П. Шеффер (первые опыты осуществил в 1948).
КОНКРЕТНОЕ (от лат . concretus, букв. - сгущенный, уплотненный, сросшийся), философская категория; употребляется в двух смыслах: как непосредственно данное, чувственно воспринимаемое целое и как система научных определений, выявляющая существенные связи и отношения вещей, закономерности и тенденции развития явлений. В диалектике конкретное противоположно абстрактному; теоретическое познание осуществляется как восхождение от абстрактного к конкретному.
КОНКРЕЦИЯ (от лат . concretio - срастание, сгущение) (стяжения), минеральные образования округлой формы в осадочных горных породах, возникающие при диагенезе и резко отличающиеся от вмещающей породы составом и формой. В современных океанических осадках распространены конкреции оксидов железа и марганца, образующие рудные скопления.
КОНКУБИНАТ (лат . concubinatus, от con - вместе и cubo - лежу, сожительствую), в римском праве фактическое сожительство мужчины и женщины с намерением установить брачные отношения. Вопросы конкубината регулировались законом (напр., дети, рожденные в конкубинате, имели ограниченное право наследования).
КОНКУР (от франц . concours - состязание), один из основных видов конного спорта, преодоление препятствий (до 16) на определенном маршруте (длиной 200 - 1100 м) на поле не менее 75 х 40 м. Различают конкур-иппик (высший), охотничий и др.
КОНКУРЕНЦИЯ , в биологии - взаимоотношения активного соревнования между особями одного или разных видов за средства существования и условия размножения. Одна из форм борьбы за существование. Другая форма - пассивное соревнование, т. е. борьба с неблагоприятным действием абиотических факторов среды и с общими врагами.
КОНКУРЕНЦИЯ (позднелат . concurrentia, от concurrere - сталкиваться), соперничество, соревнование людей, групп, организаций в достижении сходных целей, лучших результатов в определенной общественной сфере. Конкуренция - существенная черта различных видов деятельности, в которых происходит столкновение интересов (политика, экономика, наука, спорт и др.). Конкуренция получает широкое распространение после ликвидации наследственных, сословных привилегий и средневековых регламентаций, утверждения принципов демократии и рыночной экономики; вырабатываются нормы и правила конкуренции.
КОНКУРС (от лат . concursus - стечение, столкновение),1) соревнование для выявления наилучших из числа участников, представленных работ и т. п.2) Порядок заявления и удовлетворения требований, предъявляемых кредиторами к несостоятельному должнику.
КОННЕКТИКУТ (Connecticut) , река в США. 552 км, площадь бассейна 29 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды 606 м3/с. Порожиста; по обводным каналам судоходна для морских судов до г. Хартфорд, для речных - до г. Холиок.
КОННЕКТИКУТ , штат на северо-востоке США. 12,9 тыс. км2. Население 3,3 млн. человек (1993). Адм. ц. - Хартфорд.
КОННЕЛ (Connell) Эмиас (1901-1980) , английский архитектор, уроженец Новой Зеландии. В Англии с 1920. Занимался строительством частных особняков в интернациональном стиле (дом "Вверх и выше" для археолога Б. Эммоула, 1930).
КОННЕРИ (Connery) Шон (р . 1930), английский актер, продюсер. Играл в театре. В кино с 1955. Снимался в фильмах А. Хичкока ("Марни", 1964), М. К. Калатозова ("Красная палатка", 1969), Р. Аттенборо ("На один мост дальше", 1977), Ж.-Ж. Анно ("Имя розы", 1986) и др. Особое место в творческой жизни Коннери занял цикл фильмов о супер-агенте 007 Джеймсе Бонде (по Я. Флемингу): "Голдфингер", "Шаровая молния", "Из России с любовью" и др.
КОННЕТАБЛЬ (connetable) , во Франции с 12 в. военный советник короля, начальник королевских рыцарей, с 14 в. главнокомандующий армией. В 1627 должность коннетабля упразднена. При Наполеоне I были звания великого коннетабля и вице-коннетабля.
КОННОЛИ (Connolly) Джеймс (1868-1916) , ирландский общественный деятель. Организатор Ирландской социалистической республиканской партии (1896). В 1903-10 в США, участник организации "Индустриальные рабочие мира". Один из главных руководителей Дублинской стачки (1913-14) и Ирландского восстания 1916. Расстрелян по приказу английских властей.
КОННОТАЦИЯ (ср .-век. лат. connotatio, от лат. con - вместе и noto - отмечаю, обозначаю), в языкознании дополнительное, сопутствующее значение языковой единицы или категории. Включает семантические и стилистические аспекты, связанные с основным значением.
КОННЫЕ АРМИИ , оперативные объединения кавалерии Красной Армии, созданные в Гражданскую войну. 1-я Конная армия (ноябрь 1919 - октябрь 1923, командующий С. М. Буденный) в 1919-20 участвовала в важнейших операциях по разгрому белогвардейских войск Деникина, Врангеля и польских интервентов; 2-я Конная армия (июль - декабрь 1920, командующий О. И. Городовиков, затем Ф. К. Миронов), действовала против войск Врангеля.
КОННЫЙ ЗАВОД , хозяйство, занимающееся воспроизводством племенных лошадей, совершенствованием существующих и созданием новых пород.
КОННЫЙ СПОРТ , состязания в верховой езде на лошадях. Основные виды: выездка; конкур-иппик (преодоление препятствий); троеборье - манежная езда (упражнения на основных аллюрах), полевые испытания (движение по дорогам, стипл-чейз, кросс) и преодоление препятствий; скачки; конные охоты; вольтижировка и др. В программе Олимпийских игр с 1900; чемпионаты мира и Европы с 1953. В Международной федерации конного спорта - ФЕИ (FEI; основана в 1921) 92 страны (1991).
КОНОБЕЕВСКИЙ Сергей Тихонович (1890-1970) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по рентгеновскому структурному анализу, металловедению и физике металлов.
КОНОВАЛЕНКО Виктор Сергеевич (1938-1996) , российский спортсмен (хоккей с шайбой, вратарь), заслуженный мастер спорта (1963). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968), мира (1963-68, 1970-71) и Европы (1963-1968, 1970).
КОНОВАЛОВ Александр Иванович (1875-1948) , российский текстильный фабрикант, лидер партии прогрессистов и "Прогрессивного блока" в 4-й Государственной думе. Министр торговли и промышленности во Временном правительстве 1917. После Октябрьской революции в эмиграции.
КОНОВАЛОВ Александр Иванович (р . 1934), российский химик-органик, академик РАН (1992). Основные труды в области реакционной способности ненасыщенных органических соединений (реакции циклоприсоединения и др.). Государственная премия СССР (1987).
КОНОВАЛОВ Анатолий Николаевич (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по математическому моделированию и вычислительному эксперименту. Государственная премия СССР (1988).
КОНОВАЛОВ Григорий Иванович (1908-87) , русский писатель. В романе "Университет" (1947) - изображение борьбы с космополитизмом, апологетика сталинского режима; в романе "Степной маяк" (1949) - колхозная тема; в романе "Истоки" (кн. 1-2, 1959-67) - история рабочей семьи. Проза отмечена схематизмом.
КОНОВАЛОВ Дмитрий Петрович (1856-1929) , российский химик, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1923). Классические исследования давления пара растворов, установил законы, названные его именем (1881-84).
КОНОВАЛОВ Михаил Александрович (1905-38) , удмурдский писатель. Роман из заводской жизни "Лицо со шрамом" (1933); исторический роман "Гаян" (1936). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОНОВНИЦЫН Петр Петрович (1764-1822) , граф (1819), российский генерал от инфантерии (1817). В Отечественную войну 1812 командир дивизии, дежурный генерал штаба М. И. Кутузова. В 1815-19 военный министр, затем начальник военных учебных заведений.
КОНОНОВ Андрей Николаевич (1906-86) , российский тюрколог, академик АН СССР (1974). Труды по тюркским языкам, истории востоковедения.
КОНОПАТОВ Александр Дмитриевич (р . 1922), российский энергетик, академик РАН (1991), Герой Социалистического Труда (1966). Труды по двигателестроению, энергетическим установкам. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1970).
КОНОПИШТСКОЕ СВИДАНИЕ 1914 , германского императора Вильгельма II и адмирала фон Тирпица с наследником австро-венгерского престола эрцгерцогом Францем Фердинандом 12 июня в замке Конопиште (ныне на территории Чехословакии); обсуждался план нападения Австро-Венгрии на Сербию и др. вопросы, связанные с активной подготовкой 1-й мировой войны.
КОНОПЛЯ , род однолетних травянистых растений семейства коноплевых, прядильная культура, 3 вида. Возделывают коноплю посевную (в сухих стеблях до 25% волокна - пеньки, в семенах до 35% масла). Наибольшие площади посевов в Центр. Азии, Европе. Урожайность волокна до 12-15 ц с 1 га. Конопля индийская - наркотическое растение.
КОНОПЛЯНАЯ БЛОШКА , жук семейства листоедов; вредитель конопли и хмеля. Распространена широко. Зеленовато-бронзовая, длина 1,8-2,6 мм. Питается листьями, личинки - корнями.
КОНОПЛЯНКА (реполов) , птица семейства вьюрковых. Длина ок. 13 см. В Евразии, Северо-Западной Африке. Самец хорошо поет.
КОНОПЛЯНОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян конопли. Используют главным образом в производстве олиф, лаков и красок, редко в пищу.
КОНОПНИЦКАЯ (Konopnicka) Мария (1842-1910) , польская писательница. Стихи и новеллы о жизни деревни и городской бедноты. Поэма о судьбах крестьян-эмигрантов "Пан Бальтцер в Бразилии" (полное издание 1910) отмечена революционными настроениями.
КОНОСАМЕНТ (от франц . connaissement), товарораспорядительный документ. Удостоверяет факт наличия договора морской перевозки груза, содержит его условия и служит доказательством приема груза к перевозке.
КОНОТОП , город на Украине, Сумская обл. Железнодорожный узел. 97,7 тыс. жителей (1991). Заводы: электромеханический, поршней "Красный металлист" и др.; предприятия пищевой промышленности, стройматериалов и др. Краеведческий музей. Известен с 1638.
КОНОЭ Фумимаро (1891-1945) , премьер-министр Японии в 1937-39 и 1940-41. После капитуляции Японии во 2-й мировой войне покончил жизнь самоубийством.
КОНРАД I (Conrad) (ум . 918), король германцев с 911 по 918, принадлежал к династии Конрадинов. Не вполне ясно, был ли он правителем всех германцев к востоку от Рейна, или только Франконии и Саксонии. Вел многочисленные войны с превосходящими силами баварских и швабских правителей. С его смертью династия Конрадинов прекратила свое существование.
КОНРАД II (Konrad) (ок . 990-1039), император "Священной Римской империи" с 1024, основатель Франконской династии. Укрепил центральную власть, опираясь на мелких вассалов и министериалов. Присоединил в 1032-34 к империи Арелат (королевство Бургундия).
КОНРАД V Младший , Конрадин (Konrad der Jungere, Konradin) (1252-1268), последний король из династии Гогенштауфенов.
КОНРАД (Konrad) Вюрцбургский (между 1220 и 1230-87) , немецкий поэт. Автор стихотворных романов "Рыцарь с лебедем", "Партенопиер и Малиур", "Троянская война" (незакончен).
КОНРАД (Conrad) Джозеф (наст . имя и фам. Юзеф Теодор Конрад Коженевский; Korzeniowski) (1857-1924), английский писатель. По происхождению поляк. Неоромантическими мотивами проникнуты романы "Каприз Олмейера" (1895), "Лорд Джим" (1900), "Сердце тьмы" (1902); герои - гордые и мужественные "пасынки" общества. Неверие в социальную революцию в романе о русских народовольцах "Глазами Запада" (1911).
КОНРАД (Konrad) из Амменхаузена , швейцарский поэт, писал на немецком языке. Сельский священник, автор аллегорической поэмы "Книга о шахматах" (1337).
КОНРАД Николай Иосифович (1891-1970) , российский востоковед, академик АН СССР (1958). Основные труды по литературе, языкознанию, истории и истории культуры Японии и Китая, проблемам исторического и культурного развития стран Востока и Запада ("Запад и Восток"). Государственная премия СССР (1972).
КОНРАД ФОН ХЕТЦЕНДОРФ (Conrad von Hotzendorf) Франц (1852-1925) , граф (1918), австро-венгерский фельдмаршал (1916). В 1906-11 и 1912-17 начальник Генштаба. В 1-ю мировую войну фактически руководил военными действиями австро-венгерской армии. В 1917-18 командующий фронтом в Тироле.
КОНРАД (Conrad) Чарлз (р . 1930), космонавт США, капитан 1-го ранга ВМС в отставке. Полеты на "Джемини-5" (август 1965), "Джемини-11" (сентябрь 1966), "Аполлоне-12" с высадкой на Луну (ноябрь 1969), на "Аполлоне" и орбитальной станции "Скайлэб" (май - июнь 1973).
КОНРАДА ОТТОНА СТАТУТ , кодификация чешского феодального права. Издан в 1189.
КОНРАДА ПОВЕРХНОСТЬ (по имени австрийского геофизика В . Конрада, V. Conrad, 1876-1962), условная граница, разделяющая "гранитный" и "базальтовый" слои земной коры, выявляемая по увеличению скорости прохождения сейсмических волн. Последующие исследования показали некоторую сомнительность (местами отсутствие) этой границы.
КОНРАДИ (урожденная Бочечкарова) Евгения Ивановна (1838-98) , деятель российского женского движения, публицист, переводчик. Сотрудник "Русского слова", "Дела", в 1868-74 соредактор "Недели". Статьи о воспитании, женском равноправии, рабочем вопросе.
КОНС (лат . Consus), в римской мифологии аграрное божество, охраняющее запасы зерна в подземных кладовых; алтарь Конса находился под землей на Палатинском холме. В Риме в честь Конса 21 августа и 15 декабря справляли праздник консуалии.
КОНСЕЛЬЕЙРУ (Conselheiro) Антониу (ок . 1850-97), один из руководителей крестьянской войны за землю в Бразилии (Канудус, шт. Баия) в 1896-1897. Выступал против латифундий и церковного землевладения, за крестьянскую демократию. Погиб в сражении.
КОНСЕНСУС (лат . consensus - согласие, единодушие), принятие решений в парламентах, на конференциях или совещаниях, при заключении международных договоров на основе общего согласия участников без проведения формального голосования при отсутствиии формально заявленных возражений. Метод консенсуса признан также в ряде органов ООН, применяется на международных конференциях и совещаниях, проводимых в ее рамках.
КОНСЕПСЬОН (Concepcion) , город в Парагвае, административный центр департамента Консепсьон. 63 тыс. жителей (1985). Пищевая, текстильная, кожевенная, лесообрабатывающая промышленность.
КОНСЕПСЬОН , город в Чили, административный центр обл. Био-Био. 308 тыс. жителей (1990). Важный транспортно-экономический центр страны. Аванпорты Консепсьона на Тихом ок. - Талькауано, Томе. Машиностроение, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, текстильная, полиграфическая, цементная, целлюлозно-бумажная и др. промышленность. Университет. Основан в 1550. В 1818 в Консепсьоне была провозглашена независимость Чили.
КОНСЕРВАТИВНАЯ ПАРТИЯ Великобритании (официальное название - Национальный союз консервативных и юнионистских организаций) , одна из двух ведущих партий страны. Образовалась в 1867 на базе партии тори. После 2-й мировой войны у власти в 1951-64, 1970-74, с 1979. Лидер - Дж. Мейджер (с 1990).
КОНСЕРВАТИВНАЯ СИСТЕМА , в физике - механическая система, при движении которой сумма ее кинетической и потенциальной энергии остается постоянной, т. е. имеет место закон сохранения механической энергии системы. В земных условиях благодаря наличию сопротивлений движению механическая энергия убывает за счет ее перехода в другие виды, поэтому консервативная система осуществляется лишь приближенно. Напр., колеблющийся маятник приближенно можно рассматривать как консервативную систему если пренебречь влиянием трения в оси подвеса и сопротивлением воздуха.
КОНСЕРВАТИЗМ (франц . conservatism от лат. conservo - охраняю, сохраняю), совокупность разнородных идейно-политических и культурных течений, опирающихся на идею традиции и преемственности в социальной и культурной жизни. В ходе истории консерватизм приобретал различные формы, но в целом для него характерны приверженность к существующим и устоявшимся социальным системам и нормам, неприятие революций и радикальных реформ, отстаивание эволюционного, огранич-ного развития. В условиях социальных перемен консерватизм проявляется в требованиях реставрации старых порядков, восстановления утраченных позиций, в идеализации прошлого. Впервые термин "консерватизм" употреблен Ф. Шатобрианом; обозначал концепции, выражающие идеологию аристократии периода Французской революции кон. 18 в. (Э. Берк, Ж. де Местер, Л. Бональд). В период утверждения капитализма консерватизм на Западе противостоял либерализму и социализму.
КОНСЕРВАТОР (от лат . conservator - охранитель),1) приверженец консервативных взглядов, противник прогресса и преобразований.2) В Великобритании и ряде других государств член Консервативной партии.
КОНСЕРВАТОРИЯ (от итал . conservatorio), музыкальное учебное заведение (высшее, в некоторых зарубежных странах также среднее), готовящее музыкантов-исполнителей, композиторов, музыковедов. В ряде зарубежных консерваторий имеются драматические отделения. В России первые консерватории были открыты в Санкт-Петербурге (1862) и Москве (1866)
КОНСЕРВАЦИОННЫЕ МАСЛА , нефтяные масла с антикоррозионными присадками; применяются главным образом для защиты от коррозии внутренних полостей двигателей внутреннего сгорания, компрессоров, редукторов и др. при их длительном хранении и транспортировке.
КОНСЕРВАЦИОННЫЕ СМАЗКИ , пластичные смазки (главным образом загущенные парафином или церезином нефтяные масла) для защиты металлических изделий от атмосферной коррозии.
КОНСЕРВАЦИЯ (от лат . conservatio - сохранение),1) технические меры защиты от коррозии, применяемые для предохранения двигателей, станков и др. во время бездействия, перед длительным хранением.2) Обработка древесины антисептическими средствами, обугливание или окрашивание ее для придания стойкости против гниения.3) Совокупность мер, обеспечивающих длительное хранение архитектурных, историко-культурных и археологических памятников, художественных произведений, книг, документов и пр.4) Временная приостановка хода, развития, деятельности чего-либо (напр., консервация строительства).
КОНСЕРВИРОВАНИЕ пищевых продуктов . Основные способы консервирования: стерилизация, сушка, копчение, вяление, квашение (или соление, мочение), замораживание, консервирование с помощью сахара, химических веществ (маринование, засолка и т. п.). Осуществляется уничтожением (либо созданием неблагоприятных условий для развития) микробов и некоторых ферментов, вызывающих порчу продуктов при длительном хранении.
КОНСЕРВЫ (от лат . conservo - сохраняю), пищевые продукты, специально обработанные и герметически упакованные.
КОНСИАНС (Conscience) Хендрик (1812-83) , бельгийский писатель. Писал на нидерландском языке. Исторические романы "Лев Фландрии" (1838), "Крестьянская война" (1853) и др. в духе романтизма. В романе "Сиска ван Роземеел" (1844) и рассказах заметны реалистические тенденции.
КОНСИДЕРАН (Considerant) Виктор (1808-93) , французский социалист-утопист, последователь Ш. Фурье. Выступал с идеей "примирения классов" путем создания ассоциации производителей.
КОНСИЛИУМ (лат . consilium - совещание, обсуждение), совещание врачей, обсуждающее диагноз и лечение больного.
КОНСИСТЕНТНЫЕ СМАЗКИ , то же, что пластичные смазки.
КОНСИСТОМЕТР (от консистенция и  ...метр), прибор для измерения консистенции по глубине и (или) времени погружения иглы в продукт.
КОНСИСТОРИЯ (от позднелат . consistorium - место собрания; совет),1) в православной церкви учреждение при архиерее по управлению епархией.2) В католической церкви особое совещание при папе римском.3) В протестантизме церковно-административный орган.
КОНСКИЙ КАШТАН , род деревьев, реже кустарников, семейства конскокаштановых. Ок. 25 видов, в Евразии, Сев. Америке. Конский каштан обыкновенный - декоративное растение.
КОНСКРИПЦИЯ (от лат . conscriptio - внесение в списки, набор), способ комплектования войск. Основана на принципе всеобщей воинской повинности, в отличие от которой допускались заместительство и денежный выкуп. Существовала в кон. 18-19 вв. во Франции, в России только для жителей Польши в 1815-1874.
КОНСОЛИДАЦИЯ (позднелат . consolidatio, от consolido - укрепляю), упрочение, укрепление чего-либо; объединение, сплочение отдельных лиц, групп, организаций для усиления борьбы за общие цели.
КОНСОЛЬ (франц . console), выступ в стене или заделанная одним концом в стену балка, поддерживающая карниз, балкон, фигуру, вазу и т. п.
КОНСОНАНС (франц . consonance - созвучие),1) в музыке - слитное, согласованное одновременное звучание различных тонов; один из важнейших элементов гармонии. Понятие консонанса противостоит понятию диссонанса. К консонансу относят приму, октаву, квинту, кварту, большие и малые терции и сексты, а также аккорды, составленные из этих интервалов без участия диссонирующих.2) В стихосложении - то же, что диссонанс.
КОНСОНАНТИЗМ , система согласных данного языка, диалекта или семьи, группы языков.
КОНСОНАНТНОЕ ПИСЬМО , система письма, состоящая из букв, которые обозначают согласный с произвольным или нулевым гласным (древнейшее семитское, письмо туарегов - тифинаг). Чаще встречаются полуконсонантные виды письма, содержащие и способы обозначения гласных.
КОНСОРЦИУМ (от лат . consortium - соучастие, сообщество), временное соглашение между несколькими банками или промышленными предприятиями для совместного размещения займа или осуществления единого капиталоемкого промышленного проекта.
КОНСПЕКТ (от лат . conspectus - обзор), краткое изложение, запись содержания какого-либо сочинения, доклада.
КОНСТАН ДЕ РЕБЕК (Constant de Rebecque) Бенжамен Анри (1767-1830) , французский писатель и публицист. Психологический (в форме исповеди) роман "Адольф" (1816); его герой - один из первых образцов романтического героя "сына века". Политические сочинения. Автобиографические книги.
КОНСТАНТА (от лат . constans - постоянный), постоянная величина. Постоянство величины х символически записывают х=const. Константу часто обозначают буквами С и К.
КОНСТАНТА СКОРОСТИ химической реакции , ее основная кинетическая характеристика; коэффициент пропорциональности в кинетическом уравнении, связывающем скорость реакции с концентрациями реагирующих веществ и их стехиометрическими коэффициентами. Для мономолекулярных реакций константа скорости имеет размерность с-1, для биомолекулярных - л/моль·с. Зависимость константы скорости от температуры выражается Аррениуса уравнением.
КОНСТАНТАН (от лат . constans - постоянный, неизменный), сплав Cu (основание) с Ni (ў40%) и Mn (ў1,5%), относящийся к сплавам с высоким удельным электрическим сопротивлением, слабо зависящим от температуры. Изготовляют реостаты, элементы измерительных и нагревательных приборов, термопары.
КОНСТАНТИН I (1868-1923) , король Греции в 1913-17, 1920-22, из династии Глюксбургов. Командовал греческой армией в греко-турецкой войне 1897, Балканских войнах 1912-13. С поражением в греко-турецкой войне 1919-22 отрекся от престола.
КОНСТАНТИН I Великий (Constantinus) (ок . 285-337), римский император с 306. Последовательно проводил централизацию государственного аппарата, поддерживал христианскую церковь, сохраняя также языческие культы. В 324-330 основал новую столицу Константинополь на месте г. Византий.
КОНСТАНТИН II (р . 1940), король Греции в 1964-74, из династии Глюксбургов. С декабря 1967 в Италии. Лишен престола в результате референдума (8.12.1974) о государственном устройстве страны.
КОНСТАНТИН V (719-775) , византийский император с 741, из Исаврийской династии. Подавил в 743 восстание столичной знати. Одержал победы над арабами (746, 752) и болгарами (у Анхиала в 763 и др.). Проводил политику иконоборчества.
КОНСТАНТИН VII Багрянородный (905-959) , византийский император с 913, из Македонской династии. Автор сочинений, содержащих важные сведения о русско-византийских отношениях 10 в.
КОНСТАНТИН XI (1403-53) , последний византийский император с 1449 (с 1428 был деспотом Мореи), из династии Палеологов. Погиб при обороне Константинополя от турок.
КОНСТАНТИН ВСЕВОЛОДОВИЧ (1186-1219) , великий князь владимирский (с 1216). В 1206-07 княжил в Новгороде. При поддержке князя Мстислава Мстиславича Удалого и новгородско-псковско-смоленско-ростовского общего войска победил своих братьев Ярослава и Юрия в Липицкой битве (1216). Отобрал у Юрия великокняжеский стол.
КОНСТАНТИН Друнгарий (от греч . начальник корабля) Амморейский (Фригийский) (ум. ок. 845), полководец, один из 42-х христианских мучеников, казненных арабами-мусульманами за отказ принять ислам. Память в Православной церкви 6 (19) марта.
КОНСТАНТИН НИКОЛАЕВИЧ (1827-92) , великий князь, 2-й сын императора Николая I, генерал-адмирал (1831). В 1853-81 руководил Морским министерством, провел ряд прогрессивных реформ на флоте. В 1857-61 участник подготовки крестьянской реформы 1861, в 1860-61 председатель Главного комитета по крестьянскому делу. В 1865-81 председатель Государственного совета.
КОНСТАНТИН ПАВЛОВИЧ (1779-1831) , великий князь, 2-й сын императора Павла I. Участник походов А. В. Суворова (1799-1800), Отечественной войны 1812. С 1814 фактический наместник Царства Польского. Тайный отказ Константина Павловича от прав на российский престол создал после смерти Александра I обстановку, использованную декабристами для восстания 14 декабря 1825.
КОНСТАНТИН Ярославский (ум . до 1321), благоверный князь, сын св. Феодора Смоленского, чудотворец. Память в Православной церкви 5 (18) марта и 19 сентября (2 октября).
КОНСТАНТИНА , город на северо-востоке Алжира, административный центр вилайи Константина. 441 тыс. жителей (1987). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, металлообрабатывающая, машиностроительная промышленность. Кустарные ремесла (ковроделие, ткачество, изготовление кожевенных изделий и др.). Исламский университет. Музей Константины. Известен с глубокой древности (Цирта). Назван в честь императора Константина Великого. Остатки римских построек, мечети, медресе, мавзолеи, дворец Ахмед-бея (19 в.).
КОНСТАНТИНИДИС (Konstantinidis) Арис (р .1913), греческий архитектор. Родился и работает в Афинах. Преподавал в Цюрюхе (1967-70). Разработал теорию т. н. "истинной" архитектуры, в которой, как он считал, должны соединитьсся простота традиционных типов архитектуры и совершенство новейших технологий строительства (Дом в Элевсисе, 1938).
КОНСТАНТИНОВ Алеко (1863-97) , болгарский писатель. В цикле сатирических рассказов "Бай Ганю" (1895), фельетонах, статьях - критика нравов общества.
КОНСТАНТИНОВ Александр Павлович (1895-1937) , российский радиофизик. Брат Б. П. Константинова. Создал различную радиоэлектронную аппаратуру. Внес вклад в становление и развитие телевидения. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОНСТАНТИНОВ Алексей Кириллович (р . 1919), российский авиаконструктор. Создал ряд самолетов различного назначения, в т. ч. поисково-спасательный самолет-амфибию "Альбатрос". Государственная премия СССР (1967).
КОНСТАНТИНОВ Борис Павлович (1910-69) , российский физик, академик (1960), вице-президент (с 1967) АН СССР, Герой Социалистического Труда (1954). Брат А. П. Константинова. Руководил работами по промышленному разделению изотопов (с 1945) и по диагностике плазмы (с 1957). Труды по теоретической и прикладной акустике, астрофизике и др. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1953).
"КОНСТАНТИНОВ ДАР" , подложная грамота, составленная в папской канцелярии, по-видимому, в сер. 8 в. для обоснования притязаний пап на светскую власть. Согласно "Константинову дару", в 4 в. римский император Константин I передал папе Сильвестру I верховную власть над западной частью Римской империи, в т. ч. над Италией. Подложность "Константинова дара" доказал Лоренцо Валла.
КОНСТАНТИНОВ КАМЕНЬ , горный массив на Полярном Урале. 492 м.
КОНСТАНТИНОВ Константин Иванович (1817 , по другим данным, 1819-71), российский ученый, генерал-лейтенант (1864). Создал научные основы расчета и проектирования боевых пороховых ракет, пусковых станков и др. Разработал технологию изготовления ракет.
КОНСТАНТИНОВ Михаил Пантелеевич (р . 1924), российский архитектор. Станция метро "Краснопресненская" в Москве (1953, в коллективе авторов). Один из авторов Ленинского мемориала в Ульяновске (1967-70). Ленинская премия (1972).
КОНСТАНТИНОВ Николай Александрович (1894-1958) , российский педагог, действительный член АПН России (1945). Труды по истории педагогики.
КОНСТАНТИНОВ Петр Александрович (1898/99-1973) , российский актер, народный артист СССР (1966). В 1934-58 в Центральном театре Советской Армии, с 1958 в Малом театре. Снимался в кино. Государственная премия СССР (1950).
КОНСТАНТИНОВ Петр Никифорович (1877-1959) , российский селекционер, академик ВАСХНИЛ (1935). Труды по агрономии и методике полевых опытов. Автор ценных сортов зерновых культур и трав. Государственная премия СССР (1943).
КОНСТАНТИНОВ Федор Васильевич (1901-91) , российский философ, академик АН СССР (1964). Труды по историческому материализму, критике буржуазной идеологии.
КОНСТАНТИНОВ Федор Денисович (р . 1910), российский график, народный художник СССР (1991), член-корреспондент АХ (1973). Работы главным образом в технике ксилографии: романтически напряженные, пластически выразительные портреты деятелей русской культуры ("С. А. Есенин", 1965), книжные иллюстрации (к поэмам А. С. Пушкина "Медный всадник", 1974-75, и "Полтава", 1978-1979).
КОНСТАНТИНОВКА , город (с 1932) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 107,8 тыс. жителей (1991). Заводы: металлургический, "Укрцинк", "Автостекло", химический и др.; производство огнеупоров, экстрактно-кожевенный комбинат. Возник в 1870.
КОНСТАНТИНОВО , село в Рязанской обл., на правом берегу р. Ока, к северу от Рязани. Мемориальный дом-музей С. А. Есенина (родился в Константиново). Казанская церковь (1779).
КОНСТАНТИНОВСК , город (с 1967) в Российской Федерации, Ростовская обл., пристань на р. Дон, в 25 км от железнодорожной станции Усть-Донецкая. 18,4 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Возник в 17 в.
КОНСТАНТИНОГРАД , название г. Красноград на Украине в 1784-1922.
КОНСТАНТИНОПОЛЬ (Царьград) , столица Византийской империи. Основан Константином I в 324-330 на месте г. Византий. В 1204 стал столицей Латинской империи. Отвоеван византийцами в 1261. В 1453 взят турками, переименован в Стамбул.
КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ МИР , между Россией и Турцией:1) 14.7.1700 закрепил результаты Азовских походов, обеспечил нейтралитет Турции накануне Северной войны. К России отошел Азов, отменялись ежегодные платежи крымскому хану, ликвидировались турецкие крепости в Поднепровье.2) 8.2.1879 привел Сан-Стефанский мирный договор (1878) в соответствие с Берлинским трактатом (1878), определил размеры турецкой контрибуции.
КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ ПРОЛИВ , см. Босфор.
КОНСТАНЦА (Constanta) , город в Румынии, порт на Черном м., административный центр жудеца Констанца. 320 тыс. жителей (1992). Грузооборот порта ок. 15 млн. т. в год. Международный аэропорт. Судостроение и судоремонт, целлюлозно-бумажная, мебельная, текстильная, пищевая промышленность. Международный курорт. Археологический и художественный музеи. Остатки античного поселения, греческих и римских некрополей, базилик (5-6 вв.). Мечети (18-19 вв.)
КОНСТАНЦИЙ II (Constantius) (317-361) , римский император в 337-361. Поддерживал арианство; закрыл языческие храмы, запретил жертвоприношения.
КОНСТАНЦИЙ ХЛОР (Constantius Chlorus) (264-306) , римский император с 305.

КОНСТАПЕЛЬ (от голл . konstabel - морской артиллерийский старшина), в русской морской артиллерии с кон. 17 в. унтер-офицер, с 1720 младший офицер (соответствовал прапорщику); в 1830 чин констапеля заменен чином прапорщика.
КОНСТАТАЦИЯ (франц . constatation, от лат. constat - известно), установление несомненности существования, наличия чего-либо; сообщение о точно установленном, непреложном факте или явлении.
КОНСТЕБЛ (Констебль) (Constable) Джон (1776-1837) , английский живописец. Изображал обыденную национальную природу в ее свежести и изменчивости, воссоздавая трепетность свето-воздушной среды. Естественность композиции и цвета сочетается в произведениях Констебла с богатством оттенков, подвижным непринужденным мазком ("Телега для сена", 1821, "Дедхемская долина", 1828). Сыграл важную роль в развитии европейской пленэрной живописи.
КОНСТЕБЛЬ (англ . constable),1) низший полицейский чин в Великобритании и США.2) В Великобритании - комендант крепости или дворца.3) В феодальной Англии - высший придворный чин, первоначально - "великий конюший".
КОНСТИТУЦИОННО-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ , официальное название партии кадетов в России.
"КОНСТИТУЦИОННЫЙ КОНФЛИКТ" , в нач. 1860-х гг. конфликт между прусским юнкерским правительством и либеральной оппозицией в прусском ландтаге, вызванный попытками правительства получить дополнительные ассигнования на проведение военной реформы; конец "конституционного конфликта" положил министр-президент О. Бисмарк, реорганизовав армию без санкции ландтага.
КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД , в некоторых государствах специальный судебный орган, на который возложен контроль за соблюдением конституции, за соответствием ей всех иных нормативных актов. Иногда функции Конституционного суда возлагаются на верховный суд государства (напр., в США). В Российской Федерации Конституционный суд создан в октябре 1991.
КОНСТИТУЦИЯ , в анатомии - морфологические и функциональные особенности организма животных и человека, сложившиеся на основе наследственных и приобретенных свойств. Выражается в определенных формах телосложения и других признаках.
КОНСТИТУЦИЯ (от лат . constitutio - устройство), основной закон государства, определяющий его общественное и государственное устройство, порядок и принципы образования представительных органов власти, избирательную систему, основные права и обязанности граждан. Конституция - основа всего текущего законодательства. Первой в Советском государстве была Конституция РСФСР 1918. Действует Конституция Российской Федерации, принятая на референдуме 12 декабря 1993.
КОНСТИТУЦИЯ Н . М. МУРАВЬЕВА, проект государственного устройства России. Разработан в 1821-25 Н. М. Муравьевым. Предусматривались конституционная монархия, федерация областей, гражданское равноправие, свобода слова, печати, вероисповедения, освобождение крестьян при сохранении помещичьего землевладения.
КОНСТИТУЦИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИМы , многонациональный народ Российской Федерации, соединенные общей судьбой на своей земле, утверждая права и свободы человека, гражданский мир и согласие, сохраняя исторически сложившееся государственное единство, исходя из общепризнанных принципов равноправия и самоопределения народов, чтя память предков, передавших нам любовь и уважение к Отечеству, веру в добро и справедливость, возрождая суверенную государственность России и утверждая незыблемость ее демократической основы, стремясь обеспечить благополучие и процветание России, исходя из ответственности за свою Родину перед нынешним и будущими поколениями, сознавая себя частью мирового сообщества, принимаем КОНСТИТУЦИЮ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙГЛАВА 1. ОСНОВЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯСтатья 11. Российская Федерация - Россия есть демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления.2. Наименования Российская Федерация и Россия равнозначны.Статья 2Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.Статья 31. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ.2. Народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления.3. Высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы.4. Никто не может присваивать власть в Российской Федерации. Захват власти или присвоение властных полномочий преследуются по федеральному закону.Статья 41. Суверенитет Российской Федерации распространяется на всю ее территорию.2. Конституция Российской Федерации и федеральные законы имеют верховенство на всей территории Российской Федерации.3. Российская Федерация обеспечивает целостность и неприкосновенность своей территории.Статья 51. Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов - равноправных субъектов Российской Федерации.2. Республика (государство) имеет свою конституцию и законодательство. Край, область, город федерального значения, автономная область, автономный округ имеет свой устав и законодательство.3. Федеративное устройство Российской Федерации основано на ее государственной целостности, единстве системы государственной власти, разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, равноправии и самоопределении народов в Российской Федерации.4. Во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти все субъекты Российской Федерации между собой равноправны.Статья 61. Гражданство Российской Федерации приобретается и прекращается в соответствии с федеральным законом, является единым и равным независимо от оснований приобретения.2. Каждый гражданин Российской Федерации обладает на ее территории всеми правами и свободами и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией Российской Федерации.3. Гражданин Российской Федерации не может быть лишен своего гражданства или права изменить его.Статья 71. Российская Федерация - социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.2. В Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, устанавливается гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.Статья 81. В Российской Федерации гарантируются единство экономического пространства, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности.2. В Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.Статья 91. Земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.2. Земля и другие природные ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности.Статья 10Государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.Статья 111. Государственную власть в Российской Федерации осуществляют Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание (Совет Федерации и Государственная Дума), Правительство Российской Федерации, суды Российской Федерации.2. Государственную власть в субъектах Российской Федерации осуществляют образуемые ими органы государственной власти.3. Разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляется настоящей Конституцией, Федеративным и иными договорами о разграничении предметов ведения и полномочий.Статья 12В Российской Федерации признается и гарантируется местное самоуправление. Местное самоуправление в пределах своих полномочий самостоятельно. Органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной власти.Статья 131. В Российской Федерации признается идеологическое многообразие.2. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.3. В Российской Федерации признаются политическое многообразие, многопартийность.4. Общественные объединения равны перед законом.5. Запрещается создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Российской Федерации, подрыв безопасности государства, создание вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.Статья 141. Российская Федерация - светское государство. Никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.2. Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом.Статья 151. Конституция Российской Федерации имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории Российской Федерации. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Российской Федерации, не должны противоречить Конституции Российской Федерации.2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.3. Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются. Любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения.4. Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.Статья 161. Положения настоящей главы Конституции составляют основы конституционного строя Российской Федерации и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.2. Никакие другие положения настоящей Конституции не могут противоречить основам конституционного строя Российской Федерации.ГЛАВА 2. ПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНАСтатья 171. В Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией.2. Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения.3. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.Статья 18Права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием.Статья 191. Все равны перед законом и судом.2. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.3. Мужчина и женщина имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации.Статья 201. Каждый имеет право на жизнь.2. Смертная казнь впредь до ее отмены может устанавливаться федеральным законом в качестве исключительной меры наказания за особо тяжкие преступления против жизни при предоставлении обвиняемому права на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей.Статья 211. Достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.2. Никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. Никто не может быть без добровольного согласия подвергнут медицинским, научным или иным опытам.Статья 221. Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.2. Арест, заключение под стражу и содержание под стражей допускаются только по судебному решению. До судебного решения лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 48 часов.Статья 231. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения.Статья 241. Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются.2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом.Статья 25Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц иначе как в случаях, установленных федеральным законом, или на основании судебного решения.Статья 261. Каждый вправе определять и указывать свою национальную принадлежность. Никто не может быть принужден к определению и указанию своей национальной принадлежности.2. Каждый имеет право на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества.Статья 271. Каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства.2. Каждый может свободно выезжать за пределы Российской Федерации. Гражданин Российской Федерации имеет право беспрепятственно возвращаться в Российскую Федерацию.Статья 28Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.Статья 291. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них.4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом.5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.Статья 301. Каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы для защиты своих интересов. Свобода деятельности общественных объединений гарантируется.2. Никто не может быть принужден к вступлению в какое-либо объединение или пребыванию в нем.Статья 31Граждане Российской Федерации имеют право собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование.Статья 321. Граждане Российской Федерации имеют право участвовать в управлении делами государства как непосредственно, так и через своих представителей.2. Граждане Российской Федерации имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также участвовать в референдуме.3. Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.4. Граждане Российской Федерации имеют равный доступ к государственной службе.5. Граждане Российской Федерации имеют право участвовать в отправлении правосудия.Статья 33Граждане Российской Федерации имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы и органы местного самоуправления.Статья 341. Каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.2. Не допускается экономическая деятельность, направленная на монополизацию и недобросовестную конкуренцию.Статья 351. Право частной собственности охраняется законом.2. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.3. Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения.4. Право наследования гарантируется.Статья 361. Граждане и их объединения вправе иметь в частной собственности землю.2. Владение, пользование и распоряжение землей и другими природными ресурсами осуществляются их собственниками свободно, если это не наносит ущерба окружающей среде и не нарушает прав и законных интересов иных лиц.3. Условия и порядок пользования землей определяются на основе федерального закона.Статья 371. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.2. Принудительный труд запрещен.3. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.4. Признается право на индивидуальные и коллективные трудовые споры с использованием установленных федеральным законом способов их разрешения, включая право на забастовку.5. Каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.Статья 381. Материнство и детство, семья находятся под защитой государства.2. Забота о детях, их воспитание - равное право и обязанность родителей.3. Трудоспособные дети, достигшие 18 лет, должны заботиться о нетрудоспособных родителях.Статья 391. Каждому гарантируется социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, для воспитания детей и в иных случаях, установленных законом.2. Государственные пенсии и социальные пособия устанавливаются законом.3. Поощряются добровольное социальное страхование, создание дополнительных форм социального обеспечения и благотворительность.Статья 401. Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления поощряют жилищное строительство, создают условия для осуществления права на жилище.3. Малоимущим, иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами.Статья 411. Каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь. Медицинская помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения оказывается гражданам бесплатно за счет средств соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений.2. В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию.3. Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законом.Статья 42Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением.Статья 431. Каждый имеет право на образование.2. Гарантируются общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях.3. Каждый вправе на конкурсной основе бесплатно получить высшее образование в государственном или муниципальном образовательном учреждении и на предприятии.4. Основное общее образование обязательно. Родители или лица, их заменяющие, обеспечивают получение детьми основного общего образования.5. Российская Федерация устанавливает федеральные государственные образовательные стандарты, поддерживает различные формы образования и самообразования.Статья 441. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания. Интеллектуальная собственность охраняется законом.2. Каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям.3. Каждый обязан заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры.Статья 451. Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется.2. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.Статья 461. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.2. Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.3. Каждый вправе в соответствии с международными договорами Российской Федерации обращаться в межгосударственные органы по защите прав и свобод человека, если исчерпаны все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты.Статья 471. Никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.2. Обвиняемый в совершении преступления имеет право на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей в случаях, предусмотренных федеральным законом.Статья 481. Каждому гарантируется право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно.2. Каждый задержанный, заключенный под стражу, обвиняемый в совершении преступления имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) с момента соответственно задержания, заключения под стражу или предъявления обвинения.Статья 491. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.3. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.Статья 501. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление.2. При осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением федерального закона.3. Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом в порядке, установленном федеральным законом, а также право просить о помиловании или смягчении наказания.Статья 511. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом.2. Федеральным законом могут устанавливаться иные случаи освобождения от обязанности давать свидетельские показания.Статья 52Права потерпевших от преступлений и злоупотреблений властью охраняются законом. Государство обеспечивает потерпевшим доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба.Статья 53Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.Статья 541. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет.2. Никто не может нести ответственность за деяние, которое в момент его совершения не признавалось правонарушением. Если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон.Статья 551. Перечисление в Конституции Российской Федерации основных прав и свобод не должно толковаться как отрицание или умаление других общепризнанных прав и свобод человека и гражданина.2. В Российской Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина.3. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.Статья 561. В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с федеральным конституционным законом могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия.2. Чрезвычайное положение на всей территории Российской Федерации и в ее отдельных местностях может вводиться при наличии обстоятельств и в порядке, установленных федеральным конституционным законом.3. Не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные статьями 20, 21, 23 (часть 1), 24, 28, 34 (часть 1), 40 (часть 1),46 - 54 Конституции Российской Федерации.Статья 57Каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы. Законы, устанавливающие новые налоги или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют.Статья 58Каждый обязан сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам.Статья 591. Защита Отечества является долгом и обязанностью гражданина Российской Федерации.2. Гражданин Российской Федерации несет военную службу в соответствии с федеральным законом.3. Гражданин Российской Федерации в случае, если его убеждениям или вероисповеданию противоречит несение военной службы, а также в иных установленных федеральным законом случаях имеет право на замену ее альтернативной гражданской службой.Статья 60Гражданин Российской Федерации может самостоятельно осуществлять в полном объеме свои права и обязанности с 18 лет.Статья 611. Гражданин Российской Федерации не может быть выслан за пределы Российской Федерации или выдан другому государству.2. Российская Федерация гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.Статья 621. Гражданин Российской Федерации может иметь гражданство иностранного государства (двойное гражданство) в соответствии с федеральным законом или международным договором Российской Федерации.2. Наличие у гражданина Российской Федерации гражданства иностранного государства не умаляет его прав и свобод и не освобождает от обязанностей, вытекающих из российского гражданства, если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации.3. Иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.Статья 631. Российская Федерация предоставляет политическое убежище иностранным гражданам и лицам без гражданства в соответствии с общепризнанными нормами международного права.2. В Российской Федерации не допускается выдача другим государствам лиц, преследуемых за политические убеждения, а также за действия (или бездействие), не признаваемые в Российской Федерации преступлением. Выдача лиц, обвиняемых в совершении преступления, а также передача осужденных для отбывания наказания в других государствах осуществляются на основе федерального закона или международного договора Российской Федерации.Статья 64Положения настоящей главы составляют основы правового статуса личности в Российской Федерации и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.ГЛАВА 3. ФЕДЕРАТИВНОЕ УСТРОЙСТВОСтатья 651. В составе Российской Федерации находятся субъекты Российской Федерации:Республика Адыгея (Адыгея), Республика Алтай, Республика Башкортостан, Республика Бурятия, Республика Дагестан, Ингушская Республика, Кабардино-Балкарская Республика, Республика Калмыкия - Хальмг Тангч, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Карелия, Республика Коми, Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Саха (Якутия), Республика Северная Осетия, Республика Татарстан (Татарстан), Республика Тува, Удмуртская Республика, Республика Хакасия, Чеченская Республика, Чувашская Республика - Чаваш республики; ------------------------------------------------------------------В часть 1 статьи 65 Конституции РФ включены новые наименования субъектов Российской Федерации:Указом Президента РФ от 09.01.96 № 20 - Республика Ингушетия и Республика Северная Осетия - Алания вместо наименований Ингушская Республика и Республика Северная Осетия.Указом Президента РФ от 10.02.96 № 173 - Республика Калмыкия вместо наименования Республика Калмыкия - Хальмг Тангч. ------------------------------------------------------------------Алтайский край, Краснодарский край, Красноярский край, Приморский край, Ставропольский край, Хабаровский край;Амурская область, Архангельская область, Астраханская область, Белгородская область, Брянская область, Владимирская область, Волгоградская область, Вологодская область, Воронежская область, Ивановская область, Иркутская область, Калининградская область, Калужская область, Камчатская область, Кемеровская область, Кировская область, Костромская область, Курганская область, Курская область, Ленинградская область, Липецкая область, Магаданская область, Московская область, Мурманская область, Нижегородская область, Новгородская область, Новосибирская область, Омская область, Оренбургская область, Орловская область, Пензенская область, Пермская область, Псковская область, Ростовская область, Рязанская область, Самарская область, Саратовская область, Сахалинская область, Свердловская область, Смоленская область, Тамбовская область, Тверская область, Томская область, Тульская область, Тюменская область, Ульяновская область, Челябинская область, Читинская область, Ярославская область;Москва, Санкт-Петербург - города федерального значения;Еврейская автономная область;Агинский Бурятский автономный округ, Коми-Пермяцкий автономный округ, Корякский автономный округ, Ненецкий автономный округ, Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ, Усть-Ордынский Бурятский автономный округ, Ханты-Мансийский автономный округ, Чукотский автономный округ, Эвенкийский автономный округ, Ямало - Ненецкий автономный округ.2. Принятие в Российскую Федерацию и образование в ее составе нового субъекта осуществляются в порядке, установленном федеральным конституционным законом.Статья 661. Статус республики определяется Конституцией Российской Федерации и конституцией республики.2. Статус края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа определяется Конституцией Российской Федерации и уставом края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, принимаемым законодательным (представительным) органом соответствующего субъекта Российской Федерации.3. По представлению законодательных и исполнительных органов автономной области, автономного округа может быть принят федеральный закон об автономной области, автономном округе.4. Отношения автономных округов, входящих в состав края или области, могут регулироваться федеральным законом и договором между органами государственной власти автономного округа и, соответственно, органами государственной власти края или области.5. Статус субъекта Российской Федерации может быть изменен по взаимному согласию Российской Федерации и субъекта Российской Федерации в соответствии с федеральным конституционным законом.Статья 671. Территория Российской Федерации включает в себя территории ее субъектов, внутренние воды и территориальное море, воздушное пространство над ними.2. Российская Федерация обладает суверенными правами и осуществляет юрисдикцию на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации в порядке, определяемом федеральным законом и нормами международного права.3. Границы между субъектами Российской Федерации могут быть изменены c их взаимного согласия.Статья 681. Государственным языком Российской Федерации на всей ее территории является русский язык.2. Республики вправе устанавливать свои государственные языки. В органах государственной власти, органах местного самоуправления, государственных учреждениях республик они употребляются наряду с государственным языком Российской Федерации.3. Российская Федерация гарантирует всем ее народам право на сохранение родного языка, создание условий для его изучения и развития.Статья 69Российская Федерация гарантирует права коренных малочисленных народов в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.Статья 701. Государственные флаг, герб и гимн Российской Федерации, их описание и порядок официального использования устанавливаются федеральным конституционным законом.2. Столицей Российской Федерации является город Москва. Статус столицы устанавливается федеральным законом.Статья 71В ведении Российской Федерации находятся:а) принятие и изменение Конституции Российской Федерации и федеральных законов, контроль за их соблюдением;б) федеративное устройство и территория Российской Федерации;в) регулирование и защита прав и свобод человека и гражданина; гражданство в Российской Федерации; регулирование и защита прав национальных меньшинств;г) установление системы федеральных органов законодательной, исполнительной и судебной власти, порядка их организации и деятельности; формирование федеральных органов государственной власти;д) федеральная государственная собственность и управление ею;е) установление основ федеральной политики и федеральные программы в области государственного, экономического, экологического, социального, культурного и национального развития Российской Федерации;ж) установление правовых основ единого рынка; финансовое, валютное, кредитное, таможенное регулирование, денежная эмиссия, основы ценовой политики; федеральные экономические службы, включая федеральные банки;з) федеральный бюджет; федеральные налоги и сборы; федеральные фонды регионального развития;и) федеральные энергетические системы, ядерная энергетика, расщепляющиеся материалы; федеральные транспорт, пути сообщения, информация и связь; деятельность в космосе;к) внешняя политика и международные отношения Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации; вопросы войны и мира;л) внешнеэкономические отношения Российской Федерации;м) оборона и безопасность; оборонное производство; определение порядка продажи и покупки оружия, боеприпасов, военной техники и другого военного имущества; производство ядовитых веществ, наркотических средств и порядок их использования;н) определение статуса и защита государственной границы, территориального моря, воздушного пространства, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации;о) судоустройство; прокуратура; уголовное, уголовно - процессуальное и уголовно-исполнительное законодательство; амнистия и помилование; гражданское, гражданско-процессуальное и арбитражно-процессуальное законодательство; правовое регулирование интеллектуальной собственности;п) федеральное коллизионное право;р) метеорологическая служба, стандарты, эталоны, метрическая система и исчисление времени; геодезия и картография; наименования географических объектов; официальный статистический и бухгалтерский учет;с) государственные награды и почетные звания Российской Федерации;т) федеральная государственная служба.Статья 721. В совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации находятся:а) обеспечение соответствия конституций и законов республик, уставов, законов и иных нормативных правовых актов краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов Конституции Российской Федерации и федеральным законам;б) защита прав и свобод человека и гражданина; защита прав национальных меньшинств; обеспечение законности, правопорядка, общественной безопасности; режим пограничных зон;в) вопросы владения, пользования и распоряжения землей, недрами, водными и другими природными ресурсами;г) разграничение государственной собственности;д) природопользование; охрана окружающей среды и обеспечение экологической безопасности; особо охраняемые природные территории; охрана памятников истории и культуры;е) общие вопросы воспитания, образования, науки, культуры, физической культуры и спорта;ж) координация вопросов здравоохранения; защита семьи, материнства, отцовства и детства; социальная защита, включая социальное обеспечение;з) осуществление мер по борьбе с катастрофами, стихийными бедствиями, эпидемиями, ликвидация их последствий;и) установление общих принципов налогообложения и сборов в Российской Федерации;к) административное, административно-процессуальное, трудовое, семейное, жилищное, земельное, водное, лесное законодательство, законодательство о недрах, об охране окружающей среды;л) кадры судебных и правоохранительных органов; адвокатура, нотариат;м) защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни малочисленных этнических общностей;н) установление общих принципов организации системы органов государственной власти и местного самоуправления;о) координация международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации, выполнение международных договоров Российской Федерации.2. Положения настоящей статьи в равной мере распространяются на республики, края, области, города федерального значения, автономную область, автономные округа.Статья 73Вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации субъекты Российской Федерации обладают всей полнотой государственной власти.Статья 741. На территории Российской Федерации не допускается установление таможенных границ, пошлин, сборов и каких-либо иных препятствий для свободного перемещения товаров, услуг и финансовых средств.2. Ограничения перемещения товаров и услуг могут вводиться в соответствии с федеральным законом, если это необходимо для обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей.Статья 751. Денежной единицей в Российской Федерации является рубль. Денежная эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком Российской Федерации. Введение и эмиссия других денег в Российской Федерации не допускаются.2. Защита и обеспечение устойчивости рубля - основная функция Центрального банка Российской Федерации, которую он осуществляет независимо от других органов государственной власти.3. Система налогов, взимаемых в федеральный бюджет, и общие принципы налогообложения и сборов в Российской Федерации устанавливаются федеральным законом.4. Государственные займы выпускаются в порядке, определяемом федеральным законом, и размещаются на добровольной основе.Статья 761. По предметам ведения Российской Федерации принимаются федеральные конституционные законы и федеральные законы, имеющие прямое действие на всей территории Российской Федерации.2. По предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации издаются федеральные законы и принимаемые в соответствии с ними законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации.3. Федеральные законы не могут противоречить федеральным конституционным законам.4. Вне пределов ведения Российской Федерации, совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации республики, края, области, города федерального значения, автономная область и автономные округа осуществляют собственное правовое регулирование, включая принятие законов и иных нормативных правовых актов.5. Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации не могут противоречить федеральным законам, принятым в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи. В случае противоречия между федеральным законом и иным актом, изданным в Российской Федерации, действует федеральный закон.6. В случае противоречия между федеральным законом и нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, изданным в соответствии с частью четвертой настоящей статьи, действует нормативный правовой акт субъекта Российской Федерации.Статья 771. Система органов государственной власти республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов устанавливается субъектами Российской Федерации самостоятельно в соответствии с основами конституционного строя Российской Федерации и общими принципами организации представительных и исполнительных органов государственной власти, установленными федеральным законом.2. В пределах ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации образуют единую систему исполнительной власти в Российской Федерации.Статья 781. Федеральные органы исполнительной власти для осуществления своих полномочий могут создавать свои территориальные органы и назначать соответствующих должностных лиц.2. Федеральные органы исполнительной власти по соглашению с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут передавать им осуществление части своих полномочий, если это не противоречит Конституции Российской Федерации и федеральным законам.3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации по соглашению с федеральными органами исполнительной власти могут передавать им осуществление части своих полномочий.4. Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации обеспечивают в соответствии с Конституцией Российской Федерации осуществление полномочий федеральной государственной власти на всей территории Российской Федерации.Статья 79Российская Федерация может участвовать в межгосударственных объединениях и передавать им часть своих полномочий в соответствии с международными договорами, если это не влечет ограничения прав и свобод человека и гражданина и не противоречит основам конституционного строя Российской Федерации.ГЛАВА 4. ПРЕЗИДЕНТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИСтатья 801. Президент Российской Федерации является главой государства.2. Президент Российской Федерации является гарантом Конституции Российской Федерации, прав и свобод человека и гражданина. В установленном Конституцией Российской Федерации порядке он принимает меры по охране суверенитета Российской Федерации, ее независимости и государственной целостности, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти.3. Президент Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами определяет основные направления внутренней и внешней политики государства.4. Президент Российской Федерации как глава государства представляет Российскую Федерацию внутри страны и в международных отношениях.Статья 811. Президент Российской Федерации избирается на четыре года гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.2. Президентом Российской Федерации может быть избран гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не менее 10 лет.3. Одно и то же лицо не может занимать должность Президента Российской Федерации более двух сроков подряд.4. Порядок выборов Президента Российской Федерации определяется федеральным законом.Статья 821. При вступлении в должность Президент Российской Федерации приносит народу следующую присягу:"Клянусь при осуществлении полномочий Президента Российской Федерации уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу".2. Присяга приносится в торжественной обстановке в присутствии членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы и судей Конституционного Суда Российской Федерации.Статья 83Президент Российской Федерации:а) назначает с согласия Государственной Думы Председателя Правительства Российской Федерации;б) имеет право председательствовать на заседаниях Правительства Российской Федерации;в) принимает решение об отставке Правительства Российской Федерации;г) представляет Государственной Думе кандидатуру для назначения на должность Председателя Центрального банка Российской Федерации; ставит перед Государственной Думой вопрос об освобождении от должности Председателя Центрального банка Российской Федерации;д) по предложению Председателя Правительства Российской Федерации назначает на должность и освобождает от должности заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, федеральных министров;е) представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должности судей Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, а также кандидатуру Генерального прокурора Российской Федерации; вносит в Совет Федерации предложение об освобождении от должности Генерального прокурора Российской Федерации; назначает судей других федеральных судов;ж) формирует и возглавляет Совет Безопасности Российской Федерации, статус которого определяется федеральным законом;з) утверждает военную доктрину Российской Федерации;и) формирует Администрацию Президента Российской Федерации;к) назначает и освобождает полномочных представителей Президента Российской Федерации;л) назначает и освобождает высшее командование Вооруженных Сил Российской Федерации;м) назначает и отзывает после консультаций с соответствующими комитетами или комиссиями палат Федерального Собрания дипломатических представителей Российской Федерации в иностранных государствах и международных организациях.Статья 84Президент Российской Федерации:а) назначает выборы Государственной Думы в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральным законом;б) распускает Государственную Думу в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией Российской Федерации;в) назначает референдум в порядке, установленном федеральным конституционным законом;г) вносит законопроекты в Государственную Думу;д) подписывает и обнародует федеральные законы;е) обращается к Федеральному Собранию с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства.Статья 851. Президент Российской Федерации может использовать согласительные процедуры для разрешения разногласий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также между органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В случае недостижения согласованного решения он может передать разрешение спора на рассмотрение соответствующего суда.2. Президент Российской Федерации вправе приостанавливать действие актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в случае противоречия этих актов Конституции Российской Федерации и федеральным законам, международным обязательствам Российской Федерации или нарушения прав и свобод человека и гражданина до решения этого вопроса соответствующим судом.Статья 86Президент Российской Федерации:а) осуществляет руководство внешней политикой Российской Федерации;б) ведет переговоры и подписывает международные договоры Российской Федерации;в) подписывает ратификационные грамоты;г) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитуемых при нем дипломатических представителей.Статья 871. Президент Российской Федерации является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Российской Федерации.2. В случае агрессии против Российской Федерации или непосредственной угрозы агрессии Президент Российской Федерации вводит на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе.3. Режим военного положения определяется федеральным конституционным законом.Статья 88Президент Российской Федерации при обстоятельствах и в порядке, предусмотренных федеральным конституционным законом, вводит на территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях чрезвычайное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе.Статья 89Президент Российской Федерации:а) решает вопросы гражданства Российской Федерации и предоставления политического убежища;б) награждает государственными наградами Российской Федерации, присваивает почетные звания Российской Федерации, высшие воинские и высшие специальные звания;в) осуществляет помилование.Статья 901. Президент Российской Федерации издает указы и распоряжения.2. Указы и распоряжения Президента Российской Федерации обязательны для исполнения на всей территории Российской Федерации.3. Указы и распоряжения Президента Российской Федерации не должны противоречить Конституции Российской Федерации и федеральным законам.Статья 91Президент Российской Федерации обладает неприкосновенностью.Статья 921. Президент Российской Федерации приступает к исполнению полномочий с момента принесения им присяги и прекращает их исполнение с истечением срока его пребывания в должности с момента принесения присяги вновь избранным Президентом Российской Федерации.2. Президент Российской Федерации прекращает исполнение полномочий досрочно в случае его отставки, стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия или отрешения от должности. При этом выборы Президента Российской Федерации должны состояться не позднее трех месяцев с момента досрочного прекращения исполнения полномочий.3. Во всех случаях, когда Президент Российской Федерации не в состоянии выполнять свои обязанности, их временно исполняет Председатель Правительства Российской Федерации. Исполняющий обязанности Президента Российской Федерации не имеет права распускать Государственную Думу, назначать референдум, а также вносить предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Российской Федерации.Статья 931. Президент Российской Федерации может быть отрешен от должности Советом Федерации только на основании выдвинутого Государственной Думой обвинения в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления, подтвержденного заключением Верховного Суда Российской Федерации о наличии в действиях Президента Российской Федерации признаков преступления и заключением Конституционного Суда Российской Федерации о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения.2. Решение Государственной Думы о выдвижении обвинения и решение Совета Федерации об отрешении Президента от должности должны быть приняты двумя третями голосов от общего числа в каждой из палат по инициативе не менее одной трети депутатов Государственной Думы и при наличии заключения специальной комиссии, образованной Государственной Думой.3. Решение Совета Федерации об отрешении Президента Российской Федерации от должности должно быть принято не позднее чем в трехмесячный срок после выдвижения Государственной Думой обвинения против Президента. Если в этот срок решение Совета Федерации не будет принято, обвинение против Президента считается отклоненным.ГЛАВА 5. ФЕДЕРАЛЬНОЕ СОБРАНИЕСтатья 94Федеральное Собрание - парламент Российской Федерации - является представительным и законодательным органом Российской Федерации.Статья 951. Федеральное Собрание состоит из двух палат - Совета Федерации и Государственной Думы.2. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации: по одному от представительного и исполнительного органов государственной власти.3. Государственная Дума состоит из 450 депутатов.Статья 961. Государственная Дума избирается сроком на четыре года.2. Порядок формирования Совета Федерации и порядок выборов депутатов Государственной Думы устанавливаются федеральными законами.Статья 971. Депутатом Государственной Думы может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 21 года и имеющий право участвовать в выборах.2. Одно и то же лицо не может одновременно являться членом Совета Федерации и депутатом Государственной Думы. Депутат Государственной Думы не может быть депутатом иных представительных органов государственной власти и органов местного самоуправления.3. Депутаты Государственной Думы работают на профессиональной постоянной основе. Депутаты Государственной Думы не могут находиться на государственной службе, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.Статья 981. Члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы обладают неприкосновенностью в течение всего срока их полномочий. Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей.2. Вопрос о лишении неприкосновенности решается по представлению Генерального прокурора Российской Федерации соответствующей палатой Федерального Собрания.Статья 991. Федеральное Собрание является постоянно действующим органом.2. Государственная Дума собирается на первое заседание на тридцатый день после избрания. Президент Российской Федерации может созвать заседание Государственной Думы ранее этого срока.3. Первое заседание Государственной Думы открывает старейший по возрасту депутат.4. С момента начала работы Государственной Думы нового созыва полномочия Государственной Думы прежнего созыва прекращаются.Статья 1001. Совет Федерации и Государственная Дума заседают раздельно.2. Заседания Совета Федерации и Государственной Думы являются открытыми. В случаях, предусмотренных регламентом палаты, она вправе проводить закрытые заседания.3. Палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента Российской Федерации, посланий Конституционного Суда Российской Федерации, выступлений руководителей иностранных государств.Статья 1011. Совет Федерации избирает из своего состава Председателя Совета Федерации и его заместителей. Государственная Дума избирает из своего состава Председателя Государственной Думы и его заместителей.2. Председатель Совета Федерации и его заместители, Председатель Государственной Думы и его заместители ведут заседания и ведают внутренним распорядком палаты.3. Совет Федерации и Государственная Дума образуют комитеты и комиссии, проводят по вопросам своего ведения парламентские слушания.4. Каждая из палат принимает свой регламент и решает вопросы внутреннего распорядка своей деятельности.5. Для осуществления контроля за исполнением федерального бюджета Совет Федерации и Государственная Дума образуют Счетную палату, состав и порядок деятельности которой определяются федеральным законом.Статья 1021. К ведению Совета Федерации относятся:а) утверждение изменения границ между субъектами Российской Федерации;б) утверждение указа Президента Российской Федерации о введении военного положения;в) утверждение указа Президента Российской Федерации о введении чрезвычайного положения;г) решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;д) назначение выборов Президента Российской Федерации;е) отрешение Президента Российской Федерации от должности;ж) назначение на должность судей Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации;з) назначение на должность и освобождение от должности Генерального прокурора Российской Федерации;и) назначение на должность и освобождение от должности заместителя Председателя Счетной палаты и половины состава ее аудиторов.2. Совет Федерации принимает постановления по вопросам, отнесенным к его ведению Конституцией Российской Федерации.3. Постановления Совета Федерации принимаются большинством голосов от общего числа членов Совета Федерации, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации.Статья 1031. К ведению Государственной Думы относятся:а) дача согласия Президенту Российской Федерации на назначение Председателя Правительства Российской Федерации;б) решение вопроса о доверии Правительству Российской Федерации;в) назначение на должность и освобождение от должности Председателя Центрального банка Российской Федерации;г) назначение на должность и освобождение от должности Председателя Счетной палаты и половины состава ее аудиторов ;д) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека, действующего в соответствии с федеральным конституционным законом;е) объявление амнистии;ж) выдвижение обвинения против Президента Российской Федерации для отрешения его от должности.2. Государственная Дума принимает постановления по вопросам, отнесенным к ее ведению Конституцией Российской Федерации.3. Постановления Государственной Думы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации.Статья 1041. Право законодательной инициативы принадлежит Президенту Российской Федерации, Совету Федерации, членам Совета Федерации, депутатам Государственной Думы, Правительству Российской Федерации, законодательным (представительным) органам субъектов Российской Федерации. Право законодательной инициативы принадлежит также Конституционному Суду Российской Федерации, Верховному Суду Российской Федерации и Высшему Арбитражному Суду Российской Федерации по вопросам их ведения.2. Законопроекты вносятся в Государственную Думу.3. Законопроекты о введении или отмене налогов, освобождении от их уплаты, о выпуске государственных займов, об изменении финансовых обязательств государства, другие законопроекты, предусматривающие расходы, покрываемые за счет федерального бюджета, могут быть внесены только при наличии заключения Правительства Российской Федерации.Статья 1051. Федеральные законы принимаются Государственной Думой.2. Федеральные законы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы, если иное не предусмотрено Конституцией Российской Федерации.3. Принятые Государственной Думой федеральные законы в течение пяти дней передаются на рассмотрение Совета Федерации.4. Федеральный закон считается одобренным Советом Федерации, если за него проголосовало более половины от общего числа членов этой палаты либо если в течение четырнадцати дней он не был рассмотрен Советом Федерации. В случае отклонения федерального закона Советом Федерации палаты могут создать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий, после чего федеральный закон подлежит повторному рассмотрению Государственной Думой.5. В случае несогласия Государственной Думы с решением Совета Федерации федеральный закон считается принятым, если при повторном голосовании за него проголосовало не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы.Статья 106Обязательному рассмотрению в Совете Федерации подлежат принятые Государственной Думой федеральные законы по вопросам:а) федерального бюджета;б) федеральных налогов и сборов;в) финансового, валютного, кредитного, таможенного регулирования, денежной эмиссии;г) ратификации и денонсации международных договоров Российской Федерации;д) статуса и защиты государственной границы Российской Федерации;е) войны и мира.Статья 1071. Принятый федеральный закон в течение пяти дней направляется Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования.2. Президент Российской Федерации в течение четырнадцати дней подписывает федеральный закон и обнародует его.3. Если Президент Российской Федерации в течение четырнадцати дней с момента поступления федерального закона отклонит его, то Государственная Дума и Совет Федерации в установленном Конституцией Российской Федерации порядке вновь рассматривают данный закон. Если при повторном рассмотрении федеральный закон будет одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов от общего числа членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, он подлежит подписанию Президентом Российской Федерации в течение семи дней и обнародованию.Статья 1081. Федеральные конституционные законы принимаются по вопросам, предусмотренным Конституцией Российской Федерации.2. Федеральный конституционный закон считается принятым, если он одобрен большинством не менее трех четвертей голосов от общего числа членов Совета Федерации и не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Принятый федеральный конституционный закон в течение четырнадцати дней подлежит подписанию Президентом Российской Федерации и обнародованию.Статья 1091. Государственная Дума может быть распущена Президентом Российской Федерации в случаях, предусмотренных статьями 111 и 117 Конституции Российской Федерации.2. В случае роспуска Государственной Думы Президент Российской Федерации назначает дату выборов с тем, чтобы вновь избранная Государственная Дума собралась не позднее чем через четыре месяца с момента роспуска.3. Государственная Дума не может быть распущена по основаниям, предусмотренным статьей 117 Конституции Российской Федерации, в течение года после ее избрания.4. Государственная Дума не может быть распущена с момента выдвижения ею обвинения против Президента Российской Федерации до принятия соответствующего решения Советом Федерации.5. Государственная Дума не может быть распущена в период действия на всей территории Российской Федерации военного или чрезвычайного положения, а также в течение шести месяцев до окончания срока полномочий Президента Российской Федерации.ГЛАВА 6. ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИСтатья 1101. Исполнительную власть Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации.2. Правительство Российской Федерации состоит из Председателя Правительства Российской Федерации, заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров.Статья 1111. Председатель Правительства Российской Федерации назначается Президентом Российской Федерации с согласия Государственной Думы.2. Предложение о кандидатуре Председателя Правительства Российской Федерации вносится не позднее двухнедельного срока после вступления в должность вновь избранного Президента Российской Федерации или после отставки Правительства Российской Федерации либо в течение недели со дня отклонения кандидатуры Государственной Думой.3. Государственная Дума рассматривает представленную Президентом Российской Федерации кандидатуру Председателя Правительства Российской Федерации в течение недели со дня внесения предложения о кандидатуре.4. После трехкратного отклонения представленных кандидатур Председателя Правительства Российской Федерации Государственной Думой Президент Российской Федерации назначает Председателя Правительства Российской Федерации, распускает Государственную Думу и назначает новые выборы.Статья 1121. Председатель Правительства Российской Федерации не позднее недельного срока после назначения представляет Президенту Российской Федерации предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти.2. Председатель Правительства Российской Федерации предлагает Президенту Российской Федерации кандидатуры на должности заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров.Статья 113Председатель Правительства Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и указами Президента Российской Федерации определяет основные направления деятельности Правительства Российской Федерации и организует его работу.Статья 1141. Правительство Российской Федерации:а) разрабатывает и представляет Государственной Думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение; представляет Государственной Думе отчет об исполнении федерального бюджета;б) обеспечивает проведение в Российской Федерации единой финансовой, кредитной и денежной политики;в) обеспечивает проведение в Российской Федерации единой государственной политики в области культуры, науки, образования, здравоохранения, социального обеспечения, экологии;г) осуществляет управление федеральной собственностью;д) осуществляет меры по обеспечению обороны страны, государственной безопасности, реализации внешней политики Российской Федерации;е) осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;ж) осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами Президента Российской Федерации.2. Порядок деятельности Правительства Российской Федерации определяется федеральным конституционным законом.Статья 1151. На основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных законов, нормативных указов Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации издает постановления и распоряжения, обеспечивает их исполнение.2. Постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации обязательны к исполнению в Российской Федерации.3. Постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации в случае их противоречия Конституции Российской Федерации, федеральным законам и указам Президента Российской Федерации могут быть отменены Президентом Российской Федерации.Статья 116Перед вновь избранным Президентом Российской Федерации Правительство Российской Федерации слагает свои полномочия.Статья 1171. Правительство Российской Федерации может подать в отставку, которая принимается или отклоняется Президентом Российской Федерации.2. Президент Российской Федерации может принять решение об отставке Правительства Российской Федерации.3. Государственная Дума может выразить недоверие Правительству Российской Федерации. Постановление о недоверии Правительству Российской Федерации принимается большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. После выражения Государственной Думой недоверия Правительству Российской Федерации Президент Российской Федерации вправе объявить об отставке Правительства Российской Федерации либо не согласиться с решением Государственной Думы. В случае если Государственная Дума в течение трех месяцев повторно выразит недоверие Правительству Российской Федерации, Президент Российской Федерации объявляет об отставке Правительства либо распускает Государственную Думу.4. Председатель Правительства Российской Федерации может поставить перед Государственной Думой вопрос о доверии Правительству Российской Федерации. Если Государственная Дума в доверии отказывает, Президент в течение семи дней принимает решение об отставке Правительства Российской Федерации или о роспуске Государственной Думы и назначении новых выборов.5. В случае отставки или сложения полномочий Правительство Российской Федерации по поручению Президента Российской Федерации продолжает действовать до сформирования нового Правительства Российской Федерации.ГЛАВА 7. СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬСтатья 1181. Правосудие в Российской Федерации осуществляется только судом.2. Судебная власть осуществляется посредством конституционного, гражданского, административного и уголовного судопроизводства.3. Судебная система Российской Федерации устанавливается Конституцией Российской Федерации и федеральным конституционным законом. Создание чрезвычайных судов не допускается.Статья 119Судьями могут быть граждане Российской Федерации, достигшие 25 лет, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее пяти лет. Федеральным законом могут быть установлены дополнительные требования к судьям судов Российской Федерации.Статья 1201. Судьи независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации и федеральному закону.2. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа закону, принимает решение в соответствии с законом.Статья 1211. Судьи несменяемы.2. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как в порядке и по основаниям, установленным федеральным законом.Статья 1221. Судьи неприкосновенны.2. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности иначе как в порядке, определяемом федеральным законом.Статья 1231. Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.2. Заочное разбирательство уголовных дел в судах не допускается, кроме случаев, предусмотренных федеральным законом.3. Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.4. В случаях, предусмотренных федеральным законом, судопроизводство осуществляется с участием присяжных заседателей.Статья 124Финансирование судов производится только из федерального бюджета и должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия в соответствии с федеральным законом.Статья 1251. Конституционный Суд Российской Федерации состоит из 19 судей.2. Конституционный Суд Российской Федерации по запросам Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы, одной пятой членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации разрешает дела о соответствии Конституции Российской Федерации:а) федеральных законов, нормативных актов Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства Российской Федерации;б) конституций республик, уставов, а также законов и иных нормативных актов субъектов Российской Федерации, изданных по вопросам, относящимся к ведению органов государственной власти Российской Федерации и совместному ведению органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации;в) договоров между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, договоров между органами государственной власти субъектов Российской Федерации;г) не вступивших в силу международных договоров Российской Федерации.3. Конституционный Суд Российской Федерации разрешает споры о компетенции:а) между федеральными органами государственной власти;б) между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации;в) между высшими государственными органами субъектов Российской Федерации.4. Конституционный Суд Российской Федерации по жалобам на нарушение конституционных прав и свобод граждан и по запросам судов проверяет конституционность закона, примененного или подлежащего применению в конкретном деле, в порядке, установленном федеральным законом.5. Конституционный Суд Российской Федерации по запросам Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, органов законодательной власти субъектов Российской Федерации дает толкование Конституции Российской Федерации.6. Акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу; не соответствующие Конституции Российской Федерации международные договоры Российской Федерации не подлежат введению в действие и применению.7. Конституционный Суд Российской Федерации по запросу Совета Федерации дает заключение о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения Президента Российской Федерации в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления.Статья 126Верховный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции, осуществляет в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики.Статья 127Высший Арбитражный Суд Российской Федерации является высшим судебным органом по разрешению экономических споров и иных дел, рассматриваемых арбитражными судами, осуществляет в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики.Статья 1281. Судьи Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации назначаются Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации.2. Судьи других федеральных судов назначаются Президентом Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом.3. Полномочия, порядок образования и деятельности Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и иных федеральных судов устанавливаются федеральным конституционным законом.Статья 1291. Прокуратура Российской Федерации составляет единую централизованную систему с подчинением нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному прокурору Российской Федерации.2. Генеральный прокурор Российской Федерации назначается на должность и освобождается от должности Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации.3. Прокуроры субъектов Российской Федерации назначаются Генеральным прокурором Российской Федерации по согласованию с ее субъектами.4. Иные прокуроры назначаются Генеральным прокурором Российской Федерации.5. Полномочия, организация и порядок деятельности прокуратуры Российской Федерации определяются федеральным законом.ГЛАВА 8. МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕСтатья 1301. Местное самоуправление в Российской Федерации обеспечивает самостоятельное решение населением вопросов местного значения, владение, пользование и распоряжение муниципальной собственностью.2. Местное самоуправление осуществляется гражданами путем референдума, выборов, других форм прямого волеизъявления, через выборные и другие органы местного самоуправления.Статья 1311. Местное самоуправление осуществляется в городских, сельских поселениях и на других территориях с учетом исторических и иных местных традиций. Структура органов местного самоуправления определяется населением самостоятельно.2. Изменение границ территорий, в которых осуществляется местное самоуправление, допускается с учетом мнения населения соответствующих территорий.Статья 1321. Органы местного самоуправления самостоятельно управляют муниципальной собственностью, формируют, утверждают и исполняют местный бюджет, устанавливают местные налоги и сборы, осуществляют охрану общественного порядка, а также решают иные вопросы местного значения.2. Органы местного самоуправления могут наделяться законом отдельными государственными полномочиями с передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств. Реализация переданных полномочий подконтрольна государству.Статья 133Местное самоуправление в Российской Федерации гарантируется правом на судебную защиту, на компенсацию дополнительных расходов, возникших в результате решений, принятых органами государственной власти, запретом на ограничение прав местного самоуправления, установленных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.ГЛАВА 9. КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПОПРАВКИ И ПЕРЕСМОТР КОНСТИТУЦИИСтатья 134Предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Российской Федерации могут вносить Президент Российской Федерации, Совет Федерации, Государственная Дума, Правительство Российской Федерации, законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации, а также группа численностью не менее одной пятой членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы.Статья 1351. Положения глав 1, 2 и 9 Конституции Российской Федерации не могут быть пересмотрены Федеральным Собранием.2. Если предложение о пересмотре положений глав 1, 2 и 9 Конституции Российской Федерации будет поддержано тремя пятыми голосов от общего числа членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, то в соответствии с федеральным конституционным законом созывается Конституционное Собрание.3. Конституционное Собрание либо подтверждает неизменность Конституции Российской Федерации, либо разрабатывает проект новой Конституции Российской Федерации, который принимается Конституционным Собранием двумя третями голосов от общего числа его членов или выносится на всенародное голосование. При проведении всенародного голосования Конституция Российской Федерации считается принятой, если за нее проголосовало более половины избирателей, принявших участие в голосовании, при условии, что в нем приняло участие более половины избирателей.Статья 136Поправки к главам 3 - 8 Конституции Российской Федерации принимаются в порядке, предусмотренном для принятия федерального конституционного закона, и вступают в силу после их одобрения органами законодательной власти не менее чем двух третей субъектов Российской Федерации.Статья 1371. Изменения в статью 65 Конституции Российской Федерации, определяющую состав Российской Федерации, вносятся на основании федерального конституционного закона о принятии в Российскую Федерацию и образовании в ее составе нового субъекта Российской Федерации, об изменении конституционно-правового статуса субъекта Российской Федерации.2. В случае изменения наименования республики, края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа новое наименование субъекта Российской Федерации подлежит включению в статью 65 Конституции Российской Федерации.РАЗДЕЛ ВТОРОЙЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ1. Конституция Российской Федерации вступает в силу со дня официального ее опубликования по результатам всенародного голосования.День всенародного голосования 12 декабря 1993 г. считается днем принятия Конституции Российской Федерации.Одновременно прекращается действие Конституции (Основного Закона) Российской Федерации - России, принятой 12 апреля 1978 года, с последующими изменениями и дополнениями.В случае несоответствия положениям Конституции Российской Федерации положений Федеративного договора - Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти суверенных республик в составе Российской Федерации, Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга Российской Федерации, Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти автономной области, автономных округов в составе Российской Федерации, а также других договоров между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, договоров между органами государственной власти субъектов Российской Федерации - действуют положения Конституции Российской Федерации.2. Законы и другие правовые акты, действовавшие на территории Российской Федерации до вступления в силу настоящей Конституции, применяются в части, не противоречащей Конституции Российской Федерации.3. Президент Российской Федерации, избранный в соответствии с Конституцией (Основным Законом) Российской Федерации - России, со дня вступления в силу настоящей Конституции осуществляет установленные ею полномочия до истечения срока, на который он был избран.4. Совет Министров - Правительство Российской Федерации со дня вступления в силу настоящей Конституции приобретает права, обязанности и ответственность Правительства Российской Федерации, установленные Конституцией Российской Федерации, и впредь именуется - Правительство Российской Федерации.5. Суды в Российской Федерации осуществляют правосудие в соответствии с их полномочиями, установленными настоящей Конституцией.После вступления в силу Конституции судьи всех судов Российской Федерации сохраняют свои полномочия до истечения срока, на который они были избраны. Вакантные должности замещаются в порядке, установленном настоящей Конституцией.6. Впредь до введения в действие федерального закона, устанавливающего порядок рассмотрения дел судом с участием присяжных заседателей, сохраняется прежний порядок судебного рассмотрения соответствующих дел.До приведения уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации в соответствие с положениями настоящей Конституции сохраняется прежний порядок ареста, содержания под стражей и задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления.7. Совет Федерации первого созыва и Государственная Дума первого созыва избираются сроком на два года.8. Совет Федерации на свое первое заседание собирается на тридцатый день после избрания. Первое заседание Совета Федерации открывает Президент Российской Федерации.9. Депутат Государственной Думы первого созыва может одновременно являться членом Правительства Российской Федерации. На депутатов Государственной Думы - членов Правительства Российской Федерации не распространяются положения настоящей Конституции о неприкосновенности депутатов в части ответственности за действия (или бездействие), связанные с выполнением служебных обязанностей.Депутаты Совета Федерации первого созыва осуществляют свои полномочия на непостоянной основе.
КОНСТИТУЦИЯ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ , основной действующий закон, выработанный Конституционным конвентом 1787 в Филадельфии. Утвердил республиканскую демократическую форму правления и федеративное устройство США. В соответствии со ст. VII вступила в силу после утверждения специальными ратификационными конвентами 9 из 13 штатов 21 июня 1788.Принципы конституции СШАКонституция базируется на принципах разделения властей (I ст. посвящена законодательной, II - исполнительной, III - судебной власти), "сдержек и противовесов" (каждая из 3 ветвей власти располагает рычагами воздействия на 2 других), федерализма (первенства федеральной юрисдикции над юрисдикцией штатов), судебного конституционного надзора. Конституция - документ прямого действия: судьи, вынося решения, обязаны руководствоваться в первую очередь Конституцией и лишь во вторую - прочими законами; этот принцип провозглашен Верховным судом США в 1803.ПоправкиИзменения в Конституции и дополнения к ней производились путем принятия поправок к основному тексту. В 1789-1992 принято 27 поправок (Аrticles of Amendments). Первые 10 - Билль о правах - приняты в 1791. Остальные уточняли избирательные правила, нормы экономической и политической жизни страны. XI поправка (1798) лишала сторонников Англии права обращаться в суд с требованием компенсации за собственность, конфискованную в ходе Войны за независимость. XII поправка (1804) регламентировала порядок выборов президента и вице-президента США путем раздельного голосования за них, допуская принадлежность последних к разным партиям, что впоследствии было отменено. XIII (1865), XIV (1868) и XV (1870) поправки, принятые в результате победы северян в Гражданской войне в США, были направлены на ликвидацию расовой дискриминации и создание законной основы для преобразований - Реконструкции. XVI поправка (1913) вводила более жесткие правила взымания подоходного налога независимо от источника и места получения совокупного дохода. XVII поправка (1913) в противовес усилению контроля партийных боссов над избирательным процессом вводила прямые выборы сенаторов США. XVIII (1919) и отменившая ее XXI поправка (1933) отразили неудачный опыт введения "сухого закона" в США. XIX (1920), XXIV (1964) и XXVI (1971) поправки распространяли избирательные права на женщин, малоимущих и лиц в возрасте от 18 лет до установленного штатами более высокого возрастного ценза. ХХ поправка (1933) сокращала почти вдвое промежуток между избранием президента и вступлением его в должность, перенеся день инаугурации с 4 марта на 20 января. В условиях "великой депрессии" 1929-33 это позволяло вновь избранному президенту Ф. Д. Рузвельту скорее приступить к исполнению своих обязанностей и реализации намеченных преобразований. На протяжении полутора столетий со времени принятия Конституции действовало неписаное правило, что президент избирается не более, чем на 2 срока. Оно было нарушено Ф. Д. Рузвельтом, избиравшимся 4 раза. Однако XXII поправка (1951) восстановила конституционным путем старое правило, ограничив возможность пребывания на посту президента 2 сроками. XXV поправка (1967) изменила порядок преемственности президентской власти, замещения вакансии вице-президента и права конгресса США в решении этих вопросов. Последняя XXVII поправка (1992) была предложена еще Дж. Медисоном вместе с Биллем о правах, она была принята конгрессом, но не ратифицирована необходимым количеством штатов. В соответствии с принципами англо-американского права, закон, принятый позже, обладает большей юридической силой. Поэтому поправки получали преимущественное значение, отменяя противоречившие им положения Конституции. Вопрос о правовом статусе КонституцииСторонники расширительного толкования прав штатов, не располагая достаточными конституционными средствами для противодействия положениям Конституции, ставили вопрос о ее правовом статусе. Они предлагали считать Конституцию договором между штатами и федеральным правительством. Юристы и политики южных штатов, например, заявляли, что любой штат может расторгнуть договор, если сочтет, что федеральные власти его нарушили. В 1830 Д. Уэбстер объявил Конституцию актом высшего волеизъявления народа, в результате которого была образована единая нация, а штаты, сохранив второстепенные атрибуты власти, отказались от важнейшего права - выхода из США. После Гражданской войны (1865) такое толкование Конституции стало общепризнанным. Принятие Конституции стало возможным в результате компромиссов, что запечатлелось в основном ее тексте. Умалчивая о существовании системы рабства, Конституция содержала лишь упоминание о рабах в описательной форме. В разные периоды истории различные положения Конституции толковались применительно к условиям времени. Значение Конституции СШАБолее 200 лет она остается основным законом успешно развивающегося государства, территория и население которого увеличились во много раз, а общественно-политическая и экономическая жизнь изменилась кардинальным образом. Неоднократно предпринимались попытки пересмотреть Конституцию США и выработать новый основной закон. Однако ни одна из них не увенчалась успехом. Для пересмотра и принятия новой Конституции необходимо согласие трех четвертей штатов. Пока еще никому не удавалось получить необходимое количество голосов. Каждое поколение американцев рассматривает Конституцию не как исторический, а как современный документ, потенциально содержащий все юридические нормы, необходимые для разрешения текущих проблем. Благодаря гибкости политико-правовой системы США Конституция действительно до сих пор выполняет эту роль. Вопрос о заложенных Конституцией нормах - источник бесчисленных споров. В 1907 основатель прогрессистского движения Дж. А. Смит назвал Конституцию "реакционным документом", т. к. создаваемое на ее основе правительство не имеет права вмешиваться в имущественные отношения и добиваться благосостояния народа. При Ф. Д. Рузвельте такое вмешательство стало нормой, получив одобрение Верховного суда, который констатировал, что "социальный прогресс может быть достигнут с помощью все более расширяющегося и усиливающегося правительственного контроля". При толковании Конституции США обычно пытаются выяснить "исходные намерения" ее авторов, используя материалы Конституционного конвента 1787, письма и заметки Дж. Медисона, Дж. Вашингтона, А. Гамильтона, Дж. Джея и др., а также вышедшую из-под их пера публикацию "Федералист", в которой объяснялись принципы основного закона США. Американская Конституция оказала влияние на законотворчество многих стран мира (особенно федеративных), ее нормы использовались при составлении конституций Мексики, Бразилии, Аргентины, ФРГ, Японии, России и др. Подлинник Конституции США хранится в Национальном архиве США в Вашингтоне, где он выставлен для обозрения в специально оборудованной витрине вместе с Декларацией независимости.Литература:Согрин В. В. Идейные течения в американской революции ХVIII века. М., 1980.Конституция США: история и современность. Под ред. А. А. Мишина и Е. Ф. Язькова. М.,1988.Становление американского государства. Под ред. А. А. Фурсенко. СПб., 1992.The Records of the Federal Convention of 1787. Ed. by M. Farrand. New Haven; London, 1966. 4 vols.Lynd S. Class Conflict, Slavery, & the United States Constitution. Indianopolis; New York, 1967.Wood G. The Creation of the American Republic 1776-1787. New York, 1969.А. А. Фурсенко---КОНСТИТУЦИЯ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ (текст)Мы, народ Соединенных Штатов, в целях образования более совершенного Союза, утверждения правосудия, обеспечения внутреннего спокойствия, организации совместной обороны, содействия общему благосостоянию и обеспечения нам и нашему потомству благ свободы, учреждаем эту Конституцию для Соединенных Штатов Америки. Статья 1Раздел 1. Все установленные здесь полномочия законодательной власти принадлежат Конгрессу Соединенных штатов, который будет состоять из Сената и Палаты представителей.Раздел 2. Палата представителей состоит из членов, избираемых раз в два года народом каждого из штатов; при этом избиратели каждого из штатов должны отвечать тем же требованиям, которые установлены для избирателей наиболее многочисленной палаты Законодательного собрания штата (см. поправки XV, XIX и XXIV). Не может быть представителем тот, кто не достиг двадцатипятилетнего возраста, не состоит в течение семи лет гражданином Соединенных Штатов и не является в момент избрания жителем того штата, где он избирается.Представители и прямые налоги распределяются между отдельными штатами, могущими вступить в настоящий Союз, пропорционально численности их населения, для определения которой к числу всех свободных людей, включая лиц, обязанных кому-либо службой в течение нескольких лет, и исключая не платящих налогов индейцев, прибавляется три пятых прочих лиц. Настоящее исчисление населения производится в течение трех лет после первой сессии Конгресса Соединенных Штатов, а затем через каждые десять лет в порядке, который будет установлен специальным законом. От каждых тридцати тысяч жителей не может быть избрано более одного представителя, но каждый штат должен иметь по крайней мере одного представителя. До производства такого исчисления населения штат Нью-Гэмпшир избирает трех представителей, Массачусетс - восемь, Род-Айленд и колония Провиденс - одного, Коннектикут - пять, Нью-Йорк - шесть, Нью-Джерси - четырех, Пенсильвания - восемь, Делавэр - одного, Мэриленд - шесть, Виргиния - десять, Северная Каролина - пять, Южная Каролина - пять и Джорджия - трех (см. поправку XIV, XVI).При открытии вакансий в представительстве какого-либо штата исполнительная власть последнего назначает выборы для заполнения этих вакансий.Палата представителей избирает своего спикера и других должностных лиц; ей одной принадлежит право возбуждать преследование в порядке импичмента.Раздел 3. В состав Сената Соединенных Штатов входят по два сенатора от каждого штата, избираемые на шесть лет Законодательными собраниями соответствующих штатов (см. поправку XVII); каждый сенатор имеет один голос.Немедленно вслед за тем, как сенаторы соберутся после первых выборов, они разделяются на три по возможности равные группы. Места сенаторов первой группы становятся вакантными по истечении второго года, второй группы - по истечении четвертого года и третьей группы - по истечении шестого года, так, чтобы одна треть Сената избиралась вновь каждые два года; если вследствие отставки или по другой причине вакансии откроются в перерыве между сессиями Законодательного собрания штата, исполнительная власть последнего может произвести временные назначения впредь до следующей сессии Законодательного собрания, которое и заполняет эти вакансии (см. поправку XVII).Не может быть сенатором тот, кто не достиг тридцатилетнего возраста, не состоит в течение девяти лет гражданином Соединенных Штатов и не является в момент избрания жителем того штата, где он избирается.Вице-президент Соединенных Штатов является председателем Сената, но может голосовать лишь в том случае, если голоса разделяются поровну.Сенат избирает других своих должностных лиц, а также Председателя pro tempore для замещения Вице-президента, когда он отсутствует или исполняет обязанности Президента Соединенных Штатов.Сенату принадлежит исключительное право осуществления суда в порядке импичмента. Заседая с этой целью, сенаторы приносят присягу или делают торжественное заявление. Если подсудимым является Президент Соединенных Штатов, председательствует Главный судья. Ни одно лицо не может быть осуждено без согласия двух третей присутствующих сенаторов.Приговор в случаях импичмента ограничивается отстранением от должности и лишением права занимать и исполнять какую-либо почетную, ответственную или оплачиваемую должность на службе Соединенных Штатов. Однако в дальнейшем тем не менее производится расследование, отстраненному от должности предъявляется обвинение, он предается суду и несет согласно приговору наказание в соответствии с законом.Раздел 4. Время, место и порядок избрания сенаторов и представителей устанавливаются в каждом штате его Законодательным собранием; но Конгресс может в любое время издать закон, устанавливающий или изменяющий подобного рода правила, за исключением правил о месте выборов сенаторов.Конгресс собирается не реже одного раза в год, а его сессии начинаются в первый понедельник декабря (см. поправку XX), если законом не будет установлен другой день.Раздел 5. Каждая палата решает вопросы, касающиеся результатов выборов, полномочий и правомерности избрания ее членов, и большинство каждой из палат составляет кворум, необходимый для ведения дел; но палата и в меньшем составе может переносить заседание с одного дня на другой и имеет право применять к отсутствующим членам предусмотренные каждой палатой меры воздействия с целью обеспечить посещение ими заседаний.Каждая палата может устанавливать регламент своих заседаний, наказывать своих членов за нарушение порядка и двумя третями голосов исключать их из своего состава.Каждая палата ведет протокол своих заседаний и периодически публикует его, за исключением тех разделов, которые, по ее заключению, носят секретный характер; сведения о голосах "за" и "против", поданные членами каждой палаты по какому-либо вопросу, по желанию одной пятой присутствующих вносятся в протокол.Во время сессии Конгресса ни одна из палат не может без согласия другой палаты отсрочить свои заседания более чем на три дня или назначить их не в том месте, в котором должны заседать обе палаты.Раздел 6. Сенаторы и представители получают за свою службу вознаграждение, устанавливаемое законом и выплачиваемое казначейством Соединенных Штатов. Во всех случаях, кроме измены, тяжкого уголовного преступления и нарушения общественного порядка, они не могут быть подвергнуты аресту во время их присутствия на сессии соответствующей палаты, а также следования в палату и возвращения из нее; за речи и высказывания в палатах они не могут привлекаться к ответственности ни в каком другом месте.Ни один сенатор или представитель не может быть назначен в течение времени, на которое он избран, на какую-либо гражданскую должность на службе Соединенных Штатов, если эта должность была создана или связанное с ней жалованье было увеличено в названный период, и ни одно лицо, занимающее какую-либо должность на службе Соединенных Штатов, не может быть членом той или иной палаты, пока состоит в этой должности.Раздел 7. Все билли (т. е. законопроекты) по сборам поступлений дохода исходят от Палаты представителей, но Сенат может предлагать поправки к ним и участвовать в их обсуждении, как и по другим биллям.Каждый билль, принятый Палатой представителей и Сенатом, прежде чем стать законом, представляется Президенту Соединенных Штатов; если он одобряет билль, то подписывает его, в противном же случае возвращает билль со своими возражениями в ту палату, которой последний был предложен, а палата вносит возражения Президента полностью в свой протокол заседания и пересматривает билль; если при таком новом рассмотрении билль будет утвержден двумя третями голосов палаты, он вместе с возражениями Президента пересылается в другую палату, которая также пересматривает билль, и последний в случае принятия его двумя третями голосов этой палаты становится законом. Во всех указанных случаях обе палаты применяют поименный порядок голосования, и имена лиц, голосовавших "за" и "против" билля, вносятся в протокол заседаний соответствующей палаты. Если билль не будет возвращен Президентом в течение десяти дней (не считая воскресных дней) после того, как он ему представлен, билль становится законом, так же как если бы он был подписан Президентом; билль не становится законом только в случае, если он не мог быть возвращен в Конгресс ввиду того, что последний отсрочил свои заседания.Всякое постановление, резолюция или решение, для которых необходимо согласие Сената и Палаты представителей (за исключением решения об отсрочке заседания), представляются Президенту Соединенных Штатов и только после его одобрения вступают в силу; в случае же неодобрения они должны быть снова утверждены двумя третями голосов Сената и Палаты представителей в соответствии с теми правилами и условиями, которые установлены в отношении биллей.Раздел 8. Конгресс имеет право: устанавливать и взимать налоги, пошлины, подати и акцизные сборы для того, чтобы уплачивать долги и обеспечивать совместную оборону и общее благосостояние Соединенных Штатов; причем все пошлины, подати и акцизные сборы должны быть единообразны на всей территории Соединенных Штатов;заключать займы от имени Соединенных Штатов; регулировать торговлю с иностранными государствами, между отдельными штатами и с индейскими племенами;устанавливать единообразные правила о натурализации и единообразные законы о несостоятельности на всей территории Соединенных Штатов;чеканить монету, регулировать ее ценность и ценность иностранной монеты, устанавливать единицы мер и весов;устанавливать наказания за подделку государственных ценных бумаг и находящейся в обращении монеты Соединенных Штатов;учреждать почтовые службы и почтовые пути;поощрять развитие наук и ремесел, обеспечивая на определенный срок авторам и изобретателям исключительное право на их произведения и открытия;учреждать подчиненные Верховному суду судебные органы; определять и карать морской разбой, тяжкие преступления, совершенные в открытом море, и другие нарушения международного права;объявлять войну, выдавать каперские свидетельства и разрешения на репрессалии и устанавливать правила относительно захватов на суше и на море;набирать и содержать армии; однако никакие денежные ассигнования в этих целях не должны производиться более чем на двухлетний срок;создавать и содержать флот; издавать правила по управлению и организации сухопутных и морских сил;создавать милицию для проведения в жизнь законов Союза, подавления восстаний и отражения нападений;принимать меры по организации, вооружению и дисциплинированию милиции и по управлению той ее частью, которая используется на службе Соединенных Штатов, сохраняя за соответствующими штатами назначение офицеров и обучение милиции в соответствии с уставными правилами, утвержденными Конгрессом;пользоваться во всех случаях исключительной законодательной властью в предоставленном каким-либо из штатов округе (не превышающем десяти квадратных миль), который с одобрения Конгресса станет местопребыванием Правительства Соединенных Штатов, а также осуществлять подобную же власть на всех территориях, приобретенных с согласия Законодательного собрания штата, который станет местопребыванием Правительства, для постройки фортов, казенных складов, арсеналов, доков и других необходимых сооружений;издавать все законы, которые будут необходимы для осуществления как вышеуказанных прав, так и всех других прав, которыми настоящая Конституция наделяет Правительство Соединенных Штатов, его департаменты или должностных лиц.Раздел 9. Конгресс до тысяча восемьсот восьмого года не может запрещать перемещение или ввоз таких лиц, которых какой-либо из существующих ныне штатов сочтет нужным допустить, но такой ввоз может облагаться пошлиной или налогом, не превышающим десяти долларов с каждого лица (см. поправку XIII).Не допускается какая-либо приостановка действия привилегии habeas corpus, если только этого не потребует общественная безопасность в случае мятежа или вторжения.Не будут приниматься билли об опале и законы ex post facto.Не допускается обложение подушной податью или иными прямыми налогами иначе как сообразно с переписью или упомянутым выше исчислением населения (см. поправку XIV).Не могут налагаться налоги или пошлины на предметы, вывозимые из какого-либо штата.Не должно оказываться предпочтение гаваням одного штата перед гаванями другого посредством каких-либо торговых или финансовых предписаний, а суда, следующие в какой-либо штат или из штата, не могут принуждаться к заходу в гавань другого штата, разгрузке и уплате там пошлин.Никакие денежные выдачи из казначейства не могут производиться иначе как согласно установленным законом назначениям, а подробные отчеты о государственных доходах и расходах подлежат периодическому опубликованию.Соединенные Штаты не жалуют никаких дворянских титулов, и ни одно лицо, занимающее какую-нибудь оплачиваемую или почетную должность на службе Соединенных Штатов, не может без согласия Конгресса принять тот или иной дар, вознаграждение, должность или титул от какого-либо короля, принца или иностранного государства.Раздел 10. Ни один штат не может вступать в договоры, союзы и конфедерации; выдавать каперские свидетельства и разрешения на репрессалии; чеканить монету; выпускать кредитные билеты; допускать уплату долгов чем-либо, кроме золотой и серебряной монеты; принимать билли об опале, законы ex post facto или законы, нарушающие обязательства по договорам, а также жаловать дворянские титулы.Ни один штат не может без согласия Конгресса облагать пошлинами или сборами импорт и экспорт товаров, за исключением случаев, когда это необходимо для осуществления законов штата об инспекции; причем чистый доход со всех сборов и пошлин, наложенных штатом на импорт и экспорт, поступает в пользу казначейства Соединенных Штатов, а все такого рода законы подлежат пересмотру и контролю Конгресса.Ни один штат не может без согласия Конгресса устанавливать какие-либо тоннажные сборы, содержать в мирное время войска или военные корабли, входить в соглашения или заключать договоры с другим штатом или с иностранным государством, а также вступать в войну, если только он не подвергся нападению или не находится в такой непосредственной опасности, при которой недопустимо промедление.Статья IIРаздел 1. Исполнительная власть осуществляется Президентом Соединенных Штатов Америки. Он состоит в своей должности в продолжение четырехлетнего срока, выборы его и избираемого на тот же срок Вице-президента производятся следующим образом.Каждый штат назначает в установленном его Законодательным собранием порядке выборщиков в количестве, равном общему числу сенаторов и представителей, которых штат имеет право посылать в Конгресс, но не могут назначаться выборщиками сенаторы, представители и лица, занимающие ответственную или оплачиваемую должность на службе Соединенных Штатов.Выборщики собираются по своим соответствующим штатам и голосуют бюллетенями за обоих лиц, из которых хотя бы одно не должно быть жителем одного с ними штата. Затем они составляют список всех лиц, за которых подавались голоса, с указанием числа голосов, поданных за каждого из них. Список подписывается и удостоверяется выборщиками, а затем пересылается в запечатанном виде в местопребывание правительства Соединенных Штатов на имя председателя Сената. Председатель Сената в присутствии Сената и Палаты представителей вскрывает все удостоверенные списки, после чего производится подсчет голосов. Лицо, получившее наибольшее число голосов, становится Президентом, если только это число превышает половину всех выборщиков. Если же это большинство голосов получили несколько человек или за них подано равное число голосов, то Палата представителей непосредственно избирает бюллетенями одного из них Президентом; если же ни одно лицо не соберет большинство голосов, то Палата представителей в таком же порядке избирает Президента из числа пяти лиц, получивших наибольшее число голосов. Тогда при избрании Президента голоса подаются по штатам и представительство каждого штата имеет один голос, избирательный кворум для этих целей составляют две трети штатов, а для избрания необходимо большинство всех штатов. Лицо, получившее после избрания Президента наибольшее число голосов, в любом случае считается Вице-президентом. Если же окажется, что несколько лиц имеют равное количество голосов, то Сенат избирает из них Вице-президента путем подачи бюллетеней (см. поправку XII).Конгресс может определить время избрания выборщиков и день, в который они подают свои голоса; этот день должен быть единым для всей территории Соединенных Штатов.Не может быть избран на должность Президента тот, кто не является гражданином Соединенных Штатов по рождению или не состоял в гражданстве Соединенных Штатов во время утверждения настоящей Конституции; равным образом не может быть избран на эту должность тот, кто не достиг тридцатипятилетнего возраста и не имел в течение четырнадцати лет постоянного жительства в Соединенных Штатах.В случае отстранения Президента от должности или его смерти, отставки либо неспособности осуществлять связанные с должностью права и обязанности, последние переходят к Вице-президенту; на случай отстранения, смерти, отставки или неспособности Президента и Вице-президента, Конгресс может установить законом, какое должностное лицо должно действовать как Президент и будет заменять такового до устранения причин, препятствующих Президенту осуществлять свои обязанности, или до избрания нового Президента (см. поправки XX, XXV).Президент в установленные сроки получает за свою службу вознаграждение, которое не может увеличиваться или уменьшаться в течение периода, на который он избран; в течение этого периода он не может получать какое-нибудь другое денежное вознаграждение от Соединенных Штатов или от какого-либо из штатов.Перед вступлением в должность Президент приносит следующую присягу или дает торжественное обещание: "Я торжественно клянусь (или обещаю), что буду честно выполнять обязанности Президента Соединенных Штатов и по мере своих сил сохранять, защищать и поддерживать Конституцию Соединенных Штатов" .Раздел 2. Президент является главнокомандующим армии и флота Соединенных Штатов и милиции отдельных штатов, когда она призывается на действительную службу Соединенных Штатов; он может требовать от руководителя каждого исполнительного департамента письменного мнения по любому вопросу, относящемуся к его компетенции; он имеет право отсрочки исполнения приговоров, а также помилования за преступления, совершенные против Соединенных Штатов, за исключением случаев осуждения в порядке импичмента.Он имеет право с совета и согласия Сената заключать международные договоры при условии их одобрения двумя третями присутствующих сенаторов; с совета и согласия Сената назначать послов и иных полномочных представителей и консулов, судей Верховного суда, а также всех других должностных лиц Соединенных Штатов, о назначении которых в настоящей Конституции нет иных постановлений и должности которых установлены законом; однако Конгресс может законом предоставить право назначения низших должностных лиц, каких найдет нужным, единолично Президенту, судам или главам департаментов.Президент имеет право замещать все вакансии, которые откроются в период между сессиями Сената, предоставляя должностные полномочия на срок до окончания ближайшей сессии Сената.Раздел 3. Президент периодически предоставляет Конгрессу сведения о состоянии Союза и предлагает на его усмотрение такие меры, которые сочтет необходимыми и полезными; в экстренных случаях он созывает обе палаты или одну из них, а в случае разногласий между палатами по поводу времени отсрочки сессий сам переносит их на такое время, какое сочтет необходимым; он принимает послов и других полномочных представителей, обеспечивает точное соблюдение законов и определяет полномочия всех должностных лиц Соединенных Штатов.Раздел 4. Президент, Вице-президент и все гражданские должностные лица Соединенных Штатов отстраняются от должности, если при осуждении в порядке импичмента они будут признаны виновными в измене, взяточничестве или других тяжких преступлениях и проступках.Статья IIIРаздел 1. Судебная власть Соединенных Штатов осуществляется Верховным судом и теми низшими судами, которые будут время от времени учреждаться Конгрессом. Судьи как Верховного суда, так и низших судов сохраняют свои должности до тех пор, пока их поведение является безупречным (good Behaviour); в установленные сроки они получают за свою службу вознаграждение, которое не может быть уменьшено, пока они находятся в должности.Раздел 2. Судебная власть распространяется на все дела, решаемые по закону и по праву справедливости, возникающие на основе настоящей Конституции, законов Соединенных Штатов и заключенных или могущих быть заключенными их властью международных договоров; на все дела, касающиеся послов, других полномочных представителей и консулов; на все дела адмиралтейства и другие морские дела; на все споры, в которых Соединенные Штаты являются стороной; на все споры между двумя или более штатами; между штатами и гражданами другого штата (см. поправку XI); между гражданами разных штатов, между гражданами одного штата по искам о землях, полученных в дар от различных штатов, а также между штатом или его гражданами и иностранными государствами, гражданами или подданным (см. поправку XI).Все дела, касающиеся послов, других полномочных представителей и консулов, а также дела, в которых одной из сторон является штат, подсудны Верховному суду в качестве первой инстанции. Во всех других ранее упомянутых случаях Верховный суд является апелляционной инстанцией, решающей как вопрос права, так и факта с теми ограничениями и в соответствии с теми правилами, которые будут установлены Конгрессом.Все дела о преступлениях, за исключением рассматриваемых в порядке импичмента, подсудны суду присяжных; судебное разбирательство происходит в том штате, где было совершено преступление; а если оно было совершено вне пределов штата, то суд происходит в том месте или местах, которые будут предусмотрены в законе, изданном Конгрессом.Раздел 3. Под изменой Соединенным Штатам понимается только ведение войны против них, присоединение к их врагам, оказание им помощи и услуг. Никто не может быть признан виновным в измене, если это не будет подтверждено показаниями двух свидетелей инкриминируемого акта или собственным признанием обвиняемого в открытом судебном заседании.Конгресс имеет право определять наказание за измену, но осуждение за измену не должно влечь за собой лишения гражданских прав или конфискации имущества иначе как при жизни осужденного.Статья IVРаздел 1. В каждом штате должны пользоваться уважением и полным доверием публичные акты, официальные документы и судебные решения всякого другого штата. Конгресс может посредством общих законов предписывать способы удостоверения подлинности таких актов, документов и судебных решений, а также их силы (см. поправку XIV).Раздел 2. Граждане каждого штата имеют право на все привилегии и личную неприкосновенность граждан других штатов.Лицо, обвиненное в каком-либо штате в измене, фелонии или ином преступлении, скрывающееся от правосудия и обнаруженное в другом штате, подлежит по требованию исполнительной власти штата, из которого оно бежало, выдаче для препровождения в штат, юрисдикции которого подлежит это преступление.Ни одно лицо, обязанное служить или работать в каком-либо из штатов согласно его законам и бежавшее в другой штат, не может на основании законов или постановлений последнего освобождаться от этой службы или работы и должно быть выдано по настоянию стороны, которая имеет право требовать такую службу или работу (см. поправку XIV).Раздел 3. Конгресс может принимать в Союз новые штаты, но не может образовывать или учреждать новые штаты в пределах юрисдикции другого штата; равным образом не могут без согласия законодательных собраний заинтересованных штатов и Конгресса образовываться новые штаты путем слияния двух или более штатов или их частей.Конгресс вправе распоряжаться территорией или иной собственностью, принадлежащей Соединенным Штатам, и издавать в связи с этим все необходимые правила и постановления, но ничто в этой Конституции не может толковаться в ущерб законным притязаниям Соединенных Штатов или какого-либо отдельного штата.Раздел 4. Соединенные Штаты гарантируют каждому штату в настоящем Союзе республиканскую форму правления и охрану каждого из них от нападения извне, а по просьбе Законодательного собрания или исполнительной власти (когда Законодательное собрание не может быть созвано) - и от внутренних насилий.Статья VЕсли две трети членов обеих палат сочтут необходимым, Конгресс вносит поправки к настоящей Конституции или же по требованию законодательных собраний двух третей штатов созывает Конвент для внесения поправок, которые в обоих случаях приобретают обязательную силу и значение как часть Конституции, если будут ратифицированы законодательными собраниями трех четвертей штатов или же конвентами в трех четвертях штатов, смотря по тому, какой из этих двух способов ратификации предложит Конгресс. Однако никакая поправка, принятая до тысяча восемьсот восьмого года, не может как-либо затрагивать первый и четвертый параграфы девятого раздела первой статьи (см.  поправку XIII), и ни один штат без его согласия не может быть лишен равного с другими голоса в Сенате.Статья VIВсе долги и обязательства, существовавшие до принятия настоящей Конституции, сохраняют для Соединенных Штатов такую же юридическую силу, какую они имели при конфедерации. Настоящая Конституция и законы Соединенных Штатов, изданные в ее исполнение, равно как и все договоры, которые заключены или будут заключены Соединенными Штатами, являются высшими законами страны, и судьи каждого штата обязываются к их исполнению, хотя бы в Конституции и законах любого штата встречались противоречивые постановления.Вышеупомянутые сенаторы и представители, равно как члены законодательных собраний отдельных штатов, а также все должностные лица исполнительной и судебной властей Соединенных Штатов и отдельных штатов обязываются присягой или обещанием к соблюдению настоящей Конституции. При этом никогда не будет требоваться принадлежность к какой-либо религии в качестве условия для занятия какой-либо должности или исполнения какой-либо общественной обязанности в Соединенных Штатах.Статья VIIРатификация конвентами девяти штатов является достаточной для принятия этой Конституции теми штатами, которые утвердили ее в указанном порядке.Утверждена на Конвенте с общего одобрения присутствующих штатов семнадцатого сентября тысяча семьсот восемьдесят седьмого года от Р. Х. и в двенадцатом году независимости Соединенных Штатов Америки. В удостоверение чего мы поставили здесь свои подписи.Статьи в дополнение и изменение Конституции Соединенных Штатов Америки, предложенные Конгрессом и ратифицированные легислатурами отдельных штатов согласно пятой статье первоначальной КонституцииСтатья I (Первые десять поправок - "Билль о правах", I Конгресс, 25 сентября 1789, ратифицированы 15 декабря 1791). Конгресс не должен издавать законов, устанавливающих какую-либо религию или запрещающих ее свободное вероисповедание, ограничивающих свободу слова или печати или право народа мирно собираться и обращаться к правительству с петициями о прекращении злоупотреблений.Статья II. Поскольку для безопасности свободного государства необходима хорошо организованная милиция, право народа хранить и носить оружие не подлежит ограничениям.Статья III. В мирное время ни один солдат не должен помещаться на постой в какой-либо дом без согласия его владельца; во время же войны это допускается только в порядке, установленном законом.Статья IV. Право народа на охрану личности, жилища, бумаг и имущества от необоснованных обысков или арестов не должно нарушаться, и ордера на обыск или арест не будут выдаваться без достаточных оснований, подтвержденных присягой или торжественным заявлением. Такие ордера должны содержать подробное описание места обыска, а также подлежащих аресту лиц или имущества.Статья V. Никто не должен привлекаться к ответственности за тяжкое или иное позорящее преступление иначе, как по постановлению или обвинительному акту, внесенному большим жюри, за исключением случаев возбуждения дел, касающихся состава сухопутных и морских сил либо милиции, когда последняя в связи с войной или угрожающей обществу опасностью находится на действительной службе; никто не должен дважды отвечать жизнью или телесной неприкосновенностью за одно и то же преступление; никто не должен принуждаться свидетельствовать против самого себя в уголовном деле; никто не должен лишаться жизни, свободы или имущества без законного судебного разбирательства; никакая частная собственность не должна отбираться для общественного пользования без справедливого вознаграждения.Статья VI. Во всех случаях уголовного преследования обвиняемый имеет право на скорый и публичный суд беспристрастных присяжных того штата и округа, где было совершено преступление, причем этот округ должен быть заранее установлен законом; обвиняемый имеет право требовать, чтобы ему сообщили о характере и мотивах обвинения и предоставили очную ставку с показывающими против него свидетелями; обвиняемый может требовать принудительного вызова своих свидетелей и пользоваться помощью адвоката для защиты.Статья VII. По судебным делам, основанным на общем праве с суммой иска, превышающей двадцать долларов, сохраняется право на суд присяжных и факт, рассмотренный присяжными, не должен подвергаться пересмотру каким-либо судом Соединенных Штатов иначе, как на основе положений общего права.Статья VIII. Не должны требоваться непомерно большие залоги, взыскиваться чрезмерные штрафы, налагаться жестокие и необычные наказания.Статья IX. Перечисление в Конституции определенных прав не должно толковаться как отрицание или умаление других прав, сохраняемых народом.Статья X. Полномочия, не предоставленные настоящей Конституцией Соединенным Штатам и пользование которыми не возбранено отдельным штатам, остаются за штатами или за народом.Статья XI (Третий Конгресс, 4 марта 1794, ратифицирована 7 февраля 1795). Судебную власть Соединенных Штатов нельзя истолковывать как распространяющуюся на любое судебное дело, решаемое по закону или праву справедливости, если это дело начато или ведется против одного из штатов гражданами другого штата либо гражданами или подданными иностранного государства.Статья XII (Восьмой Конгресс, 9 декабря 1803, ратифицирована 15 июня 1804). Выборщики собираются по своим штатам и голосуют бюллетенями за Президента и Вице-президента, из которых хотя бы один не должен быть жителем одного с ними штата; в бюллетенях они называют лицо, предлагаемое в Президенты, и в отдельных бюллетенях - лицо, предлагаемое в Вице-президенты; затем ими составляются отдельные списки всех лиц, предложенных в Президенты, и всех лиц, предложенных в Вице-президенты, с количеством голосов, поданных за каждого из них; подписав и удостоверив эти списки, они пересылают их в запечатанном виде на имя председателя Сената в местопребывание Правительства Соединенных Штатов. Председатель Сената в присутствии Сената и Палаты представителей вскрывает все удостоверенные списки, после чего производится подсчет голосов. Лицо, получившее на выборах наибольшее число голосов, становится Президентом, если только это число превышает половину всех выборщиков; если же никто не получит такого большинства, то Палата представителей непосредственно избирает бюллетенями Президента из числа трех лиц, баллотировавшихся в Президенты и получивших наибольшее число голосов. При выборе Президента голоса подаются по штатам и представительство каждого штата имеет один голос; кворум для этих целей составляет две трети штатов, каждый из которых представлен одним или несколькими депутатами, и для избрания необходимо большинство всех штатов. Если же Палата представителей, когда право избрания перейдет к ней, не изберет Президента до четвертого числа следующего марта, то так же как и в случае смерти или неспособности Президента, его обязанности должен выполнять Вице-президент (см. поправки XX, XXV). Лицо, получившее наибольшее количество голосов при выборах Вице-президента, становится Вице-президентом, если это количество превышает половину всех выборщиков; если же никто не получит такого большинства, Сенат избирает Вице-президента из двух кандидатов, получивших наибольшее число голосов; кворум для этих целей составляет две трети всех сенаторов; и для избрания необходимо их большинство. При этом ни одно лицо, которое согласно Конституции не может быть избрано на пост Президента, не подлежит избранию и на пост Вице-президента Соединенных Штатов.Статья XIII (38-ой Конгресс, 31 января 1865, ратифицирована 6 декабря 1865). Раздел 1. Ни в Соединенных Штатах, ни в каком-либо другом месте, на которое распространяется их власть, не должно существовать ни рабства, ни подневольных работ, кроме случаев наказания за преступление, за совершение которого виновный был должным образом осужден.Раздел 2. Конгресс имеет право претворять настоящую статью в жизнь путем соответствующего законодательства.Статья XIV (39-ый Конгресс, 13 июня 1866, ратифицирована 9 июля 1868). Раздел 1. Все лица, родившиеся или натурализованные в Соединенных Штатах и подчиненные их власти, являются гражданами Соединенных Штатов и штата, в котором они проживают. Ни один штат не должен издавать или приводить в исполнение законы, ограничивающие привилегии или неприкосновенность граждан Соединенных Штатов; ни один штат не должен лишать кого-либо жизни, свободы или собственности без законного судебного разбирательства и не может отказать лицу, подчиненному его власти, в равной для всех защите закона.Раздел 2. Количество представителей устанавливается для штатов пропорционально их населению с учетом всех жителей каждого штата, за исключением не обложенных налогом индейцев. Но если при избрании выборщиков Президента или Вице-президента Соединенных Штатов, на выборах представителей в Конгресс, административных и судебных должностных лиц штата или членов его Законодательного собрания будет отказано в праве голоса жителю штата мужского пола, достигшему возраста двадцати одного года (см. поправки XIX, XXVI) и являющемуся гражданином Соединенных Штатов, или если это право будет каким-либо образом ограничено, кроме как за участие в мятеже или за другое преступление, то число представителей этого штата должно быть уменьшено в пропорции, существующей между числом таких граждан мужского пола и числом всех граждан этого штата, достигших двадцати одного года (см. поправки XIX, XXVI).Раздел 3. Никто не должен быть сенатором или представителем в Конгрессе, выборщиком Президента и Вице-президента, а также занимать гражданскую или военную должность на службе Соединенных Штатов или какого-либо штата, если он, приняв раньше присягу как член Конгресса или должностное лицо Соединенных Штатов либо как член Законодательного собрания или должностное лицо штата в том, что будет соблюдать Конституцию Соединенных Штатов, впоследствии принял участие в восстании или мятеже против них либо оказал помощь или услугу их врагам. Однако Конгресс двумя третями голосов каждой палаты может отменить указанное ограничение прав.Раздел 4. Имеет обязательную силу и является бесспорным заключенный с разрешения закона государственный долг Соединенных Штатов, включая долги по уплате пенсий и наград за службу при подавлении мятежа или восстания. Но ни Соединенные Штаты, ни какой-либо из штатов не должен принимать на себя обязательства и платить долги, сделанные в поддержание мятежа или восстания против Соединенных Штатов и не будет принимать претензии, связанные с потерей или освобождением какого-либо раба, так как все указанные долги, обязательства и денежные претензии признаются незаконными и недействительными.Раздел 5. Конгресс имеет право претворять настоящую статью в жизнь путем соответствующего законодательства.Статья XV (40-ой Конгресс, 26 февраля 1869, ратифицирована 17 февраля 1870). Раздел 1. Граждане Соединенных Штатов не должны лишаться избирательных прав или ограничиваться в них Соединенными Штатами или отдельными штатами в связи с расой, цветом кожи или прежним нахождением в рабстве.Раздел 2. Конгресс имеет право претворять настоящую статью в жизнь путем соответствующего законодательства.Статья XVI (61-ый Конгресс, 12 июля 1909, ратифицирована 3 февраля 1913). Конгресс имеет право устанавливать и взимать налоги с доходов, из какого бы источника они ни происходили, вне зависимости от их распределения между отдельными штатами и безотносительно к каким-либо переписям или исчислениям населения.Статья XVII (62-ой Конгресс, 13 мая 1912, ратифицирована 8 апреля). В состав Сената входят по два сенатора от каждого штата, избираемых народом штата на шесть лет; каждый сенатор имеет один голос. Выборщики каждого штата должны отвечать тем требованиям, что и выборщики наиболее многочисленной палаты Законодательного собрания штата.При открытой вакансии в представительстве того или иного штата в Сенате исполнительная власть штата назначает выборы в целях замещения этих вакансий. При этом Законодательное собрание штата может уполномочить его исполнительную власть на производство временных назначений до тех пор, пока вакансии не будут замещены народом путем выборов по указанию Законодательного собрания.Настоящая поправка не относится к избранию или сроку полномочий какого-либо сенатора, избранного до того, как поправка войдет в силу в качестве части Конституции.Статья XVIII. Поправка о введении в США "сухого" закона была ратифицирована 29 января 1919 г. Отменена XXI поправкой к Конституции.Статья XIX (66-ой Конгресс, 4 июня 1919, ратифицирована 18 августа 1920). Право граждан Соединенных Штатов на участие в выборах не должно отрицаться или ограничиваться в связи с их полом как Соединенными Штатами, так и отдельными штатами.Конгресс имеет право претворять настоящую статью в жизнь путем соответствующего законодательства.Статья XX (72-ой Конгресс, 2 марта 1932, ратифицирована 23 января 1933). Раздел 1. Срок полномочий Президента и Вице-президента оканчивается в полдень двадцатого января, а срок полномочий сенаторов и представителей - в полдень третьего января того года, в который эти полномочия должны кончиться, если бы настоящая статья не была ратифицирована, с этого же времени начинается срок полномочий их преемников.Раздел 2. Конгресс собирается не реже одного раза в год, и его сессии начинаются в полдень третьего января, если только Конгресс законом не установит другой день.Раздел 3. В случае смерти вновь избранного Президента до начала его полномочий Президентом становится вновь избранный Вице-президент. Если Президент не будет избран к моменту, установленному для начала его полномочий или если вновь избранный Президент не вступит в должность, то вновь избранный Вице-президент будет исполнять обязанности Президента, пока последний не вступит в должность. В случае, если ни вновь избранный Президент, ни вновь избранный Вице-президент не вступят в должность, Конгресс устанавливает, кто будет исполнять обязанности Президента или в каком порядке должен быть избран тот, кто будет исполнять указанные обязанности, и такое лицо будет действовать в этом качестве до тех пор, пока Президент или Вице-президент не вступит в должность.Раздел 4. Конгресс имеет право принимать меры в случае смерти одного из тех лиц, из числа которых Палата представителей избирает Президента, когда право выбора переходит к ней, и смерти одного из тех лиц, из числа которых Сенат избирает Вице-президента, когда право выбора переходит к нему.Раздел 5. Первый и второй разделы вступают в силу пятнадцатого октября, следующего за ратификацией настоящей статьи.Раздел 6. Настоящая статья не вступит в силу, если она не будет ратифицирована в качестве поправки к Конституции законодательными собраниями трех четвертей всех штатов в течение семи лет со времени представления ее для ратификации.Статья XXI. Поправка, отменившая XIX поправку о введении в США "сухого" закона, была ратифицирована 5 декабря 1933 г.Статья XXII (80-ый Конгресс, 24 марта 1947, ратифицирована 27 февраля 1951). Раздел 1. Ни одно лицо не должно быть избрано на пост Президента более двух раз, и ни одно лицо, свыше двух лет замещавшее Президента или исполнявшее его обязанности в течение того срока, на который Президентом было избрано другое лицо, не должно быть избрано на пост Президента более одного раза. Настоящая статья не относится, однако, к тому, кто занимал пост Вице-президента в момент ее внесения Конгрессом, а также не должна служить препятствием для лица, замещающего Президента или исполняющего обязанности Президента, осуществлять эти функции весь остаток установленного срока после вступления в силу этой статьи.Раздел 2. Настоящая статья не вступит в силу, если она не будет ратифицирована в качестве поправки к Конституции законодательными собраниями трех четвертей всех штатов в течение семи лет со дня ее представления Конгрессом на одобрение штатам.Статья XXIII (86-ой Конгресс, 16 июня 1960, ратифицирована 29 марта 1961) . Раздел 1. Округ, являющийся местопребыванием правительства Соединенных Штатов, назначает в соответствии с процедурой, которую Конгресс может установить: выборщиков Президента и Вице-президента в числе, равном общему числу сенаторов и представителей в Конгрессе, на которое округ имел бы право, если бы он был штатом, но ни в коем случае не меньше, чем самый малонаселенный штат; они добавляются к числу выборщиков, назначаемых штатом, но для целей избрания Президента и Вице-президента они будут считаться выборщиками, назначенными штатом; они собираются в округе и выполняют такие обязанности, которые предусмотрены двенадцатой поправкой.Раздел 2. Конгресс имеет право претворять настоящую статью в жизнь путем соответствующего законодательства.Статья XXIV (87-ой Конгресс, 14 сентября 1962, ратифицирована 23 января 1964). Раздел 1. Право граждан Соединенных Штатов голосовать на любых первичных или других выборах за Президента или Вице-президента, за выборщиков Президента или Вице-президента, за сенаторов или представителей в Конгресс не должно отрицаться или ограничиваться Соединенными Штатами или любым штатом по причине неуплаты любого избирательного налога или другого налога.Раздел 2. Конгресс имеет право претворять настоящую статью в жизнь путем соответствующего законодательства.Статья XXV (89-ый Конгресс, 19 февраля 1965, ратифицирована 23 февраля 1967). Раздел 1. В случае отстранения Президента с поста, его смерти или отставки, Вице-президент становится Президентом.Раздел 2. Всякий раз, когда пост Вице-президента становится вакантным, Президент назначает Вице-президента, который вступает в должность после утверждения его большинством голосов обеих палат Конгресса.Раздел 3. Всякий раз, когда Президент передает Председателю pro tempore Сената и спикеру Палаты представителей свое письменное заявление о том, что он не в состоянии осуществлять свои должностные полномочия и обязанности, до тех пор, пока он не передаст им письменное заявление об обратном, таковые полномочия и обязанности осуществляются Вице-президентом в качестве исполняющего обязанности Президента.Раздел 4. Всякий раз, когда Вице-президент и большинство основных должностных лиц исполнительных департаментов или другого такого органа, который может быть предусмотрен Конгрессом посредством закона, передают Председателю pro tempore Сената и спикеру Палаты представителей письменное заявление о том, что Президент не способен осуществлять свои должностные полномочия и обязанности, Вице-президент немедленно принимает на себя его должностные полномочия и обязанности в качестве исполняющего обязанности Президента.После того, как Президент передает Председателю pro tempore Сената и спикеру Палаты представителей свое письменное заявление о том, что эта неспособность более не существует, он возобновляет осуществление своих должностных полномочий и обязанностей, если Вице-президент и большинство основных должностных лиц исполнительных департаментов или другого такого органа, который может быть предусмотрен Конгрессом посредством закона, не представят в течение четырех дней Председателю pro tempore Сената и спикеру Палаты представителей своего письменного заявления о том, что Президент не в состоянии осуществлять свои должностные полномочия и обязанности. В этом случае Конгресс решает данный вопрос, собираясь в течение сорока восьми часов, если нет его сессии. Если Конгресс в течение двадцати одного дня после получения последнего письменного заявления или, если нет его сессии, в течение двадцати одного дня после того, как был объявлен созыв Конгресса, устанавливает двумя третями голосов обеих палат, что Президент не в состоянии осуществлять свои должностные полномочия и обязанности, Вице-президент продолжает их осуществлять в качестве исполняющего обязанности Президента; в противном случае Президент возобновляет осуществление своих должностных полномочий и обязанностей.Статья XXVI (92-ой Конгресс, 23 марта 1971, ратифицирована 1 июля 1971).Раздел 1. Граждане Соединенных Штатов, достигшие восемнадцатилетнего или более старшего возраста, не должны лишаться избирательных прав или ограничиваться в них Соединенными Штатами или отдельными штатами в связи с их возрастом.Раздел 2. Конгресс имеет право претворять в жизнь настоящую статью путем принятия соответствующего законодательства. 
КОНСТРУКТИВИЗМ , направление в изо-искусстве, архитектуре и дизайне 20 в., поставившее своей целью художественное освоение возможностей современного научно-технического прогресса. В зодчестве тесно примыкает к рационализму и функционализму. Сложилось в 1910-е гг., прежде всего на базе кубизма и футуризма, разделившись вскоре на два обособленных (хотя и постоянно взаимодействующих) потока: "конструктивизм социальный", тесно связанный с задачами "социальной инженерии", создания нового человека путем радикального преобразования окружающей его предметно-материальной среды (эта линия наиболее интенсивно развивалась в Советской России 1920-х гг., в теории и практике ЛЕФа, в производственном искусстве) и "конструктивизм философский" (более характерный для капиталистических стран), ставящий социально-преобразовательные цели в более отвлеченно-созерцательном плане (прежде всего - в различных видах геометрической абстракции). Обе традиции вошли в кинетизм, пародийно отразившись в деконструктивизме.
КОНСТРУКЦИОННАЯ СТАЛЬ , общее название сталей, предназначенных для изготовления строительных конструкций и деталей машин или механизмов.
КОНСТРУКЦИЯ (от лат . constructio - составление, построение),1) устройство, взаимное расположение частей, состав какого-либо строения, механизма и т. п.; строение, механизм и т. п. с таким устройством (напр., конструкция моста, железобетонная конструкция).2) В языкознании - синтаксическое (реже морфологическое) целое, результат объединения в речи языковых единиц, сочетающихся по правилам, обусловленным наличием у них определенных грамматических свойств.
КОНСУЛ (лат . consul), должностное лицо, назначенное в качестве постоянного представителя в каком-либо городе или районе другого государства для защиты юридических и экономических интересов своего государства и его граждан (защита прав и интересов граждан, выдача паспортов и виз, ведение актов гражданского состояния, осуществление нотариальных функций, легализация документов и т. п.).
"КОНСУЛ" ("Konsul") , тайная террористическая организация в Германии в 1920-33, финансировавшаяся монополиями; ее члены совершили св. 300 политических убийств (в т. ч. М. Эрцбергера и В. Ратенау).
КОНСУЛЫ , в Др. Риме два высших должностных лица, избиравшихся на 1 год. Обладали высшей гражданской и военной властью. В эпоху империи утратили реальное значение, звание консула превратилось в почетный титул (число консулов увеличилось).
КОНСУЛЬСКИЙ ИММУНИТЕТ , см. Иммунитет консульский.
КОНСУЛЬСКИЙ ОКРУГ , район деятельности консула. Устанавливается по согласованию между государством, назначившим консула, и государством его пребывания. Консульский округ фиксируется в консульском патенте.
КОНСУЛЬСКИЙ ПАТЕНТ , удостоверение, подтверждающее полномочия консула. Содержит полное имя консула, класс, к которому он принадлежит, консульский округ и местопребывание консульства.
КОНСУЛЬСКОЕ ПРАВО , совокупность национальных и международных правовых норм, регулирующих деятельность консулов, их привилегии и иммунитеты, порядок консульских сношений. См. также Венская конвенция 1963.
КОНСУЛЬСТВО , орган внешних сношений государства, учрежденный на территории другого государства (с согласия последнего) для выполнения консульских функций.
КОНСУЛЬСТВО , период истории Франции от государственного переворота 9 ноября 1799 (18 брюмера) до провозглашения Наполеона Бонапарта 18 мая 1804 императором. Номинально власть принадлежала трем консулам, избранным на 10 лет (с августа 1802 пожизненно), фактически 1-му консулу - Бонапарту.
КОНСУЛЬТАЦИЯ (от лат . consultatio - совещание),1) совет, даваемый специалистом.2) Один из видов учебных занятий - дополнительная помощь преподавателя учащимся в усвоении предмета.3) Совещание специалистов по какому-либо вопросу.4) Учреждение, оказывающее помощь населению советами специалистов (напр., юридическая консультация, детская консультация - вид лечебного учреждения).
КОНСУМЕНТЫ (от лат . consumo - потребляю), организмы, являющиеся в пищевой цепи потребителями органического вещества, все гетеротрофные организмы. Консументы первого порядка - растительноядные животные, Консументы второго, третьего и т. д. порядков - хищники. Ср. Продуценты.
КОНТ (Comte) Огюст (1798-1857) , французский философ, один из основоположников позитивизма и социологии. Позитивизм рассматривал как среднюю линию между эмпиризмом и мистицизмом; наука, по Конту, познает не сущности, а только явления. Выдвинул теорию трех стадий интеллектуальной эволюции человечества (теологической, метафизической и позитивной, или научной), определяющих развитие общества. Разработал классификацию наук (по степени уменьшения их абстрактности). Основные сочинения: "Курс позитивной философии" (т. 1-6, 1830-42), "Система позитивной политики" (т. 1-4, 1851-54).
КОНТА-ВЕНЕССЕН (Comtat-Venaissin) , историческая область на юго-востоке Франции, департамент Воклюз. 1,2 тыс. км2. Население ок. 300 тыс. человек. Главный город - Авиньон.
КОНТАДОРСКАЯ ГРУППА , создана в 1983 на совещании представителей Мексики, Венесуэлы, Панамы и Колумбии (на панамском о. Контадора) с целью содействия мирному политическому урегулированию кризиса в Центр. Америке. В 1984 разработала проект "Акта мира и сотрудничества в Центр. Америке". В 1985 была создана т. н. группа латино-американской поддержки Контадорской группы в составе Аргентины, Бразилии, Перу и Уругвая.
КОНТАКТ (от лат . contactus - прикосновение),1) соприкосновение, соединение чего-либо.2) Поверхность, место, зона соприкосновения чего-либо.3) Связь, взаимодействие; согласованность в работе; взаимопонимание.
КОНТАКТ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ , соприкосновение двух проводников, благодаря которому электрический ток может проходить из одного проводника в другой; поверхность соприкосновения проводников тока или приспособление, обеспечивающее такое соприкосновение (соединение).
КОНТАКТНАЯ РАЗНОСТЬ ПОТЕНЦИАЛОВ , разность электрических потенциалов U, возникающая между двумя контактирующими проводниками в условиях термодинамического равновесия: U = (?1 - ?2)/е, где ?1 и ?2 - работы выхода проводников, е - заряд электрона. В электрической цепи из нескольких проводников разность потенциалов определяется концевыми проводниками и не зависит от промежуточных. Контактная разность потенциалов достигает величины в несколько В, она зависит от свойств проводника и состояния его поверхности
КОНТАКТНАЯ СВАРКА , осуществляется нагревом или расплавлением металлов при прохождении электрического тока в месте контакта сдавливаемых изделий. Выполняется сжатием листовых заготовок между стержневыми электродами (точечная контактная сварка) или вращающимися роликами (шовная контактная сварка) либо прижатием торцов изделий (стыковая контактная сварка).
КОНТАКТНАЯ СЕТЬ , комплекс устройств для передачи электрического тока от тяговой подстанции к железнодорожному подвижному составу.
КОНТАКТНЫЕ ЛИНЗЫ , линзы из стекла или пластмассы; накладываются на глазное яблоко для исправления различных нарушений зрения, напр. астигматизма.
КОНТАКТНЫЙ РЕЛЬС , жесткий проводник для осуществления скользящего контакта с токоприемником электрического подвижного состава. Расположен сбоку от железнодорожного рельса. Применяется в основном в метрополитене.
КОНТАКТОВО-МЕТАМОРФИЧЕСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ , залежи полезных ископаемых, образующиеся в зоне контакта интрузивных пород с породами различного состава под влиянием высокой температуры, без привноса новых веществ в окружающие породы из внедрившейся магмы.
КОНТАКТОВО-МЕТАСОМАТИЧЕСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ , залежи полезных ископаемых, образующиеся при процессах контактового метаморфизма горных пород с выносом ряда химических компонентов из внедрившейся магмы в окружающие породы и метасоматическим переотложением минералов вмещающих пород, а также части самого интрузива.
КОНТАКТОР , электрический аппарат, предназначенный для дистанционных включений, выключений и переключений (до 1500 в 1 ч) электрических силовых цепей постоянного и переменного тока.
КОНТАМИНАЦИЯ (от лат . contaminatio - соприкосновение, смешение),1) взаимодействие близких по значению или по звучанию языковых единиц (чаще всего слов или словосочетаний), приводящее к возникновению, не всегда закономерному, новых единиц или к развитию у одной из исходных единиц нового значения; напр., контаминация словосочетаний "играть роль", "иметь значение" приводит к неправильному выражению "играть значение".2) Текстологический прием, соединение текстов разных редакций одного произведения (напр., некоторых произведений древнерусской литературы).
КОНТЕЙНЕР (англ . container, от contain - вмещать), стандартная емкость, служащая для бестарной перевозки грузов различными видами транспорта. Применение контейнера облегчает механизацию перегрузочных работ, ускоряет оборот транспортных средств, улучшает сохранность грузов, уменьшает транспортные издержки.
КОНТЕКСТ (от лат . contextus - соединение, связь), относительно законченный отрывок письменной или устной речи (текста), в пределах которого наиболее точно выявляется значение отдельных входящих в него слов, выражений и т. п.
"КОН-ТИКИ" , плот, построенный Т. Хейердалом из бальзовых бревен по образцу древнеперуанских (площадь ок. 100 м2), на котором он с 5 спутниками совершил в 1947 плавание от г. Кальяо (Перу) до о-вов Туамоту (ок. 8 тыс. км за 101 сут) для доказательства возможности заселения Полинезии с востока. Хранится в музее в Осло.
КОНТИНГЕНТ (от лат . contingens - достающийся на долю),1) совокупность людей, образующих однородную в каком-либо отношении группу, категорию.2) Установленное для определенных целей предельное количество, норма чего-либо (напр., экспортный контингент угля).
"КОНТИНЕНТ" , русский литературный, общественно-политический и религиозный журнал, с 1974 - Берлин, Мюнхен, с 1990 - Париж. Редактор В. Е. Максимов. Участвовали В. П. Некрасов, В. П. Аксенов, И. А. Бродский, А. Д. Сахаров, Э. Ионеско, С. Беллоу, А. Кестлер. Выходит также на немецком, французском, английском, нидерландском, итальянском и греческом языках. Представляет различные концепции и идеи, освещая их с христианско-демократических позиций. С 1991 выходит в Москве; редактор И. И. Виноградов.
КОНТИНЕНТ , то же, что материк.
КОНТИНЕНТАЛЬНАЯ (МАТЕРИКОВАЯ) КОРА , см. в ст. Земная кора.
КОНТИНЕНТАЛЬНАЯ БЛОКАДА , торговая блокада Великобритании, объявленная Наполеоном I в 1806. Всем союзным и подвластным Франции государствам запрещалось вести торговлю, поддерживать почтовые и др. сношения с Британскими о-вами. По Тильзитскому мирному договору 1807 к континентальной блокаде вынуждена была присоединится и Россия. После рагрома Наполеона в России (1812) континентальная блокада перестала соблюдаться большинством стран. Формально отменена с отречением Наполеона от престола (апрель 1814).
КОНТИНЕНТАЛЬНЫЕ КОНГРЕССЫ , собрания делегатов 13 английских колоний в Сев. Америке накануне и в период Войны за независимость; 1-й в сентябре - октябре 1774, 2-й в мае 1775 - марте 1781. 2-й конгресс фактически осуществлял законодательную и исполнительную власть.
КОНТИНЕНТАЛЬНЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ , совокупность всех отложений, образующихся в пределах континента; различают наземные (субаэральные), подводные (субаквальные, в пределах водоемов суши) и подледные (субгляциальные) континентальные отложения.
КОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ КЛИМАТ , обычно над внутренними частями материков, в районах с преобладанием воздушных масс континентального происхождения. Характеризуется значительными колебаниями температуры воздуха, уменьшением влажности, облачности и осадков в сравнении с морским климатом.
КОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ ШЕЛЬФ , см. в ст. Шельф.
КОНТИНУУМ (от лат . continuum - непрерывное) в математике, непрерывная совокупность, напр. совокупность всех точек отрезка на прямой или всех точек прямой, эквивалентная совокупности всех действительных чисел.
КОНТОКОРРЕНТ (от итал . conto - счет и corrente - текущий), единый счет, на котором учитываются все операции банка с клиентом. Основные операции по контокорренту - ссудные.
КОНТОРОВИЧ Алексей Эммануилович (р . 1934), геолог, академик РАН (1991). Основные труды по нефтяной геологии и органической геохимии. Государственная премия Российской Федерации (1994).
КОНТР ... (от лат. contra - против), часть сложных слов, обозначающая активное противодействие, противопоставление, противоположность тому, что выражено во второй части слова, напр. контрреволюция.
КОНТРАБАНДА (от итал . contrabando), незаконное перемещение через государственную границу товаров, валюты, ценностей и иных предметов. Ответственность за контрабанду (административная или уголовная) установлена в большинстве государств.
КОНТРАБАС (итал . contrabbasso), самый большой по размеру и низкий по звучанию струнный смычковый музыкальный инструмент. Создан в сер. 17 в. на основе контрабасовой виолы да гамба (см. Виолы).
КОНТРАГЕНТ (от лат . contrahens - договаривающийся), одна из сторон договора.
КОНТРАКТ (от лат . contractus), то же, что договор.
КОНТРАКТАЦИЯ , заключение контракта, договора; система контрактов, заключаемых в какой-либо области. Чаще всего термин "контрактация" применяется к договорам по закупке сельскохозяйственной продукции.
КОНТРАКТУРА (от лат . contractura - стягивание, сужение), ограничение подвижности в суставе, вызванное рубцовым стягиванием кожи, сухожилий, заболеваниями мышц, сустава, болевым рефлексом и другими причинами.
КОНТРАКЦИОННАЯ ГИПОТЕЗА , геологическая концепция, объясняющая формирование складчатости слоев горных пород путем сжатия, возникающего в результате постепенного уменьшения объема, радиуса и площади поверхности Земли по мере ее охлаждения. Контракционная гипотеза была распространена в 19 в.
КОНТРАЛЬТО (итал . contralto), низкий женский голос. В операх певицы с таким голосом часто исполняют партии юношей.
КОНТРАПОСТ (от итал . contrapposto - противоположность), в изобразительном искусстве - контрастный поворот верхней части человеческого тела по отношению к нижней.
КОНТРАПУНКТ (нем . Kontrapunkt), в музыке - 1) одновременное сочетание 2 и более самостоятельных мелодий в разных голосах.2) Мелодия, присочиняемая к данной мелодии.3) То же, что полифония.4) Подвижной контрапункт - повторное проведение полифонического построения с изменением интервалов между мелодиями или времени их вступления друг относительно друга.
КОНТРАСТ , отношение разности яркостей объекта и фона к их сумме. Пороговый контраст - минимальный контраст, воспринимаемый глазом.
КОНТРАСТ (франц . contraste), резко выраженная противоположность.
КОНТРАСТ ФОТОГРАФИЧЕСКИЙ , характеристика позитивного или негативного фотографического изображения по соотношению яркостных свойств его самого светлого и самого темного участков. Контраст фотографический в черно-белом изображении определяется как разность наибольшей и наименьшей оптических плотностей почернения D=Dmax?Dmin. Контраст фотографический тем больше, чем выше коэффициент контрастности фотографического материала и чем более контрастен объект.
КОНТРАСТНОСТИ КОЭФФИЦИЕНТ , количественная характеристика контрастности фотоматериала, его способности передавать различие в экспозициях разных участков фотографического изображения различием оптических плотностей почернения этих участков. Контрастности коэффициент равен тангенсу угла наклона прямолинейного участка характеристической кривой.
КОНТРАСТНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ в рентгенологии , диагностические методы с применением рентгеноконтрастных средств при исследовании органов пищеварения, мочевой системы, сосудов и др. (урография и др.).
КОНТРАТАКА (франц . contre-attaque), атака, предпринимаемая обороняющимися войсками против войск противника, вклинившихся в их боевые порядки.
КОНТРАТИП (от контр ... и греч. typos - отпечаток), дубликат фотографического изображения, обычно негатива, полученный с него посредством контактной или проекционной печати.
КОНТРАТИПИРОВАНИЕ ФИЛЬМА , изготовление дубликата (контратипа) фильма, обеспечивающее сохранность оригинала (напр., при производстве фильмокопий).
КОНТРАФАГОТ (итал . contrafagotto), духовой музыкальный инструмент. Басовая разновидность фагота.
КОНТРАФАКЦИЯ (от ср .-век. лат. contrafactio - подделка), в гражданском праве незаконное использование фирмами на своих товарных знаках обозначений, помещаемых на популярных товарах других фирм, в целях недобросовестной конкуренции и введения в заблуждение потребителя.
КОНТРАЦЕПЦИЯ (от новолат . contraceptio, букв. - противозачатие), предупреждение беременности механическими (презервативы, шеечные колпачки и др.), химическими (напр., влагалищные шарики, грамицидиновая паста) и др. противозачаточными средствами и способами. Наиболее эффективны (96-98%) внутриматочные спирали и гормональные препараты; применяются по рекомендации врача. К хирургическому методу контрацепции (перевязка маточных труб) прибегают только при медицинских показаниях.

КОНТРВАЛАЦИОННАЯ ЛИНИЯ (от контр ... и позднелат. vallatio - укрепление), непрерывная линия укреплений, которую сооружали осаждающие войска (до 19 в.) вокруг крепости с целью не выпустить осажденных и не дать им возможности производить вылазки.
КОНТРГРЕЙФЕР (от контр ... и грейфер), устройство для точной установки кинопленки в кадровом окне киносъемочного (кинопроекционного) аппарата после ее перемещения на 1 шаг кадра.
КОНТРДАНС (франц . contredanse, от англ. country-dance, букв. - деревенский танец), народный английский танец. Как бальный распространился в Европе, в 19 в. получил название кадриль. Музыкальный размер 2/4, 6/8.
КОНТРЕЙЛЕР (от лат . con - вместе и англ. trailer - тянущий, волочащий), контейнер, оборудованный колесами с пневматическими шинами и предназначенный для перевозки грузов на железнодорожных платформах и по шоссе. Грузоподъемность 6 - 30 т.
КОНТРИБУЦИЯ (от лат . contributio),1) платежи, налагаемые на побежденное государство в пользу государства-победителя. Современным международным правом запрещена. См. также Репарации;2) Принудительный денежный сбор, взимаемый неприятелем с населения оккупированной местности.
КОНТРИМАВИЧЮС Витаутас (р . 1930), литовский гельминтолог, академик АН Литвы (1980), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Труды по экологии, систематике и зоогеографии гельминтов млекопитающих, фаунистическим комплексам паразитов.
"КОНТРКУЛЬТУРА" , употребляемое в литературе общее обозначение разнородных по идейно-политической ориентации ценностей определенных групп молодежи ("новые левые", хиппи, битники, йиппи и др.), противопоставляемых официальным ценностям. Этот протест принимает различные формы: от пассивных до экстремистских; общедемократические цели нередко сочетаются с анархизмом, "левацким" радикализмом; "неприобретательский" образ жизни проникнут культурным нигилизмом, технофобией, религиозными поисками.
КОНТРНАСТУПЛЕНИЕ , переход от обороны в наступление с целью разгрома наступающего противника; проводится в стратегическом, иногда оперативном масштабе, подготавливается в ходе оборонительного сражения. Нередко контрнаступление перерастает в общее наступление.
КОНТРОВЕРЗА (франц . controverse), разногласие, расхождение, спорный случай, вопрос.
КОНТРОЛЛЕР (англ . controller, букв. - управитель), электрический многопозиционный переключающий аппарат низкого напряжения, с помощью которого изменяют режим работы электрических двигателей или иных приемников электроэнергии. Устанавливается на трамваях, электровозах и других машинах для пуска, регулирования скорости, реверса, электрического торможения электродвигателей.
КОНТРОЛЛИНГ (англ . controlling), систематический контроль, отслеживание хода выполнения поставленных задач с одновременной коррекцией работы. Осуществляется на основе соблюдения установленных стандартов и нормативов, постоянного регулирования и мониторинга как важнейшая задача экономического управления.
КОНТРОЛЬНЫЙ КАБЕЛЬ , многожильный кабель для устройств сигнализации, контроля, управления, релейной защиты и т. п. Занимает промежуточное положение между силовыми кабелями и кабелями связи. В отличие от кабеля связи допускает токовую нагрузку.
КОНТРОЛЬНЫЙ ПАКЕТ АКЦИЙ , количество акций, обеспечивающее их владельцу фактическое господство в акционерном обществе. При широком распространении мелких акций достаточно владеть 20-30% (иногда меньше) общего количества акций, чтобы полностью контролировать деятельность акционерного общества.
КОНТРОЛЬНЫЙ СОВЕТ в Германии , совместный орган СССР, США, Великобритании и Франции, утвержденный ими в 1945 для осуществления верховной власти в Германии на период ее оккупации. Издал законы о демонополизации, денацификации, искоренении германского милитаризма и др. Работа Контрольного совета была прекращена в марте 1948 в связи с обострением отношений между СССР и западными державами.
КОНТРОЛЬНЫЙ ФИЛЬМ , кинофильм для испытания и регулировки кинокопировальных и кинопроекционных аппаратов. Контрольные фильмы содержат кадры с изображением испытательных таблиц, штриховых и радиальных мир, а также контрольные фотографические и магнитные фонограммы.
КОНТРРАЗВЕДКА , деятельность, осуществляемая специальными органами государства для борьбы против разведок других государств.
КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ , борьба свергнутой или свергаемой революцией социальной группы, направленная на реставрацию или сохранение отжившего общественного и государственного строя.
КОНТРРЕЛЬЕФ (от лат . contra - против и рельеф),..1) вид углубленного рельефа, представляющий собою как бы негатив барельефа. Был известен еще искусству Древнего мира...2) Вид авангардистского творчества, предваряющего конструктивизм: трехмерные, чаще абстрактные композиции из металла, стекла, дерева, закрепленные на панели как на картине и знаменующие переход от изображения вещи (в прежнем искусстве) к ее реальному изготовлению. Изобретатель контррельефа В. Е. Татлин.
КОНТРРЕЛЬС , дополнительный рельс, уложенный внутри колеи рядом с основным путевым рельсом. Служит для направления колесных гребней подвижного состава на стрелочных переводах, мостах, переездах и закруглениях.
КОНТРРЕФОРМАЦИЯ , церковно-политическое движение в Европе сер. 16-17 вв. во главе с папством, направленное против Реформации. В основу программы контрреформации легли решения Тридентского собора (1545-63). Осуществлялась в основном с помощью инквизиции. Активные проводники контрреформации - монашеские ордена.
КОНТРРЕФОРМЫ в России , принятое в литературе название мероприятий правительства Александра III в 1880-х гг., пересмотр реформ 1860-х гг.: восстановление предварительной цензуры (1882), введение сословных принципов в начальной и средней школе, отмена автономии университетов (1884), введение института земских начальников (1889), установление бюрократической опеки над земским (1890) и городским (1892) самоуправлением.
КОНТРРОТОРНЫЙ АГРЕГАТ , гидроагрегат, состоящий из соосной гидротурбины и генератора, якорный ротор которого приклеплен к наружному полому валу турбины, а статор (контрротор) - к внутреннему валу (ротор и контрротор вращаются в разные стороны).
КОНТРФАКТИЧЕСКОЕ ВЫСКАЗЫВАНИЕ , выражается условным предложением с глаголом в сослагательном наклонении; подчеркивает смысловую связь (логическую, причинную и пр.) между высказываниями, объединенными в условном предложении союзом "если бы..., то...".
КОНТРФОРС (от франц . contreforce - противодействующая сила), устой, поперечная стенка, вертикальный выступ, укрепляющий основную несущую конструкцию (главным образом наружную стену).
КОНТРФОРСНАЯ ПЛОТИНА , плотина, в которой для передачи давления воды верхнего бьефа на основание служат контрфорсы. Строят глухие и водосбросные контрфорсные плотины из бетона и железобетона. Высота нередко превышает 100 м.
КОНТСКИЕ (Katski) , польские музыканты, братья:1) Антоний (1817-89), пианист. Преподавал игру на фортепьяно в Санкт-Петербурге. Исполнял виртуозные салонные фортепьянные пьесы, в т. ч. собственные ("Пробуждение льва" и др.).2) Аполлинарий (1825-79), скрипач. Придворный музыкант в Санкт-Петербурге (1853-60). Руководитель и профессор основанного им в 1861 в Варшаве Музыкального института.
КОНТУЗИЯ (от лат . contusio - ушиб), общее повреждение организма при ушибе всего (или большей части) тела, чаще - при действии ударной воздушной волны. Проявляется потерей сознания (вплоть до комы), последующей амнезией, головной болью, головокружением, нарушениями слуха и речи.
КОНТУР ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ (контур электрической цепи) , любой замкнутый путь, проходящий по нескольким ветвям электрической цепи. Иногда термин "контур электрический" используют как синоним термина "колебательный контур".
КОНТУРНОЕ ВЗРЫВАНИЕ , производится по контуру проводимой горной выработки для получения проектного профиля без нарушения сплошности окружающих горных пород. Применяется при проведении тоннелей, штолен и т. п., а также на карьерах.
КОНУНГ (др .-норв. konungr), у скандинавских народов в средние века первоначально - военный вождь; с образованием государств в Швеции, Норвегии, Дании - король.
КОНУРБАЦИЯ (от лат . con - вместе и urbs - город),1) городская агломерация полицентрического типа, имеет в качестве ядер несколько более или менее одинаковых по размеру и значимости городов при отсутствии явно доминирующего (напр., скопления городов в Рурском бассейне, Германия).2) Синоним городской агломерации.
КОНУС (лат . conus, от греч. konos) (в элементарной геометрии), геометрическое тело, образованное вращением прямоугольного треугольника около одного из его катетов (рис.); объем конуса равен V=1/3?r2h, а площадь боковой поверхности S=?rl. Боковая поверхность конуса есть часть конической поверхности
КОНУС ВЫНОСА , форма рельефа, образованная скоплением обломочных пород (гальки, гравия, песка), вынесенных горными реками на предгорную равнину или в более плоскую широкую долину.
КОНУС НАРАСТАНИЯ (точка роста , апекс), верхушка побега и корня растений, состоящая из клеток образовательной ткани (меристемы); обеспечивает формирование первичных тканей и органов и их рост.
КОНУСЫ , семейство морских моллюсков подкласса переднежаберных. Раковина (2-16 см) коническая, ярко окрашенная. Св. 500 видов, в тропиках и субтропиках. Хищники. Имеют ядовитую железу. Укус конуса очень болезнен (известны смертельные случаи). Раковины используют как украшения.
КОНФАЛОНЬЕРИ (Confalonieri) Федерико (1785-1846) , один из лидеров патриотического движения в Ломбардо-Венецианской обл. против французского (до 1814), а затем австрийского ига. В 1824-36 в заключении.
КОНФЕДЕРАТИВНЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ , в 1861-65 объединение 11 южных рабовладельческих штатов США, отделившихся от Союза и развязавших Гражданскую войну в США 1861-65.
КОНФЕДЕРАТКА ,1) польский национальный мужской головной убор в виде четырехгранной шапки без козырька с кисточкой наверху, который носили конфедераты (с 1768).2) В польской армии фуражка с четырехугольным верхом.
КОНФЕДЕРАТЫ в Польше , члены временных союзов вооруженной шляхты или ее части в 16-18 вв.; наиболее известны Барская конфедерация (1768), Тарговицкая конфедерация (1792).
КОНФЕДЕРАЦИЯ (от позднелат . confoederatio - союз, объединение),1) форма государственного устройства, при которой государства, образующие конфедерацию, полностью сохраняют свою независимость, имеют собственные органы государственной власти и управления; специально объединенные органы создаются только для координации действий в определенных целях (военных, внешнеполитических и т. п.). Исторически в форме конфедерации была создана Швейцария.2) Название каких-либо общественных или иных организаций (напр., Всеобщая конфедерация труда во Франции).
КОНФЕДЕРАЦИЯ ЖУРНАЛИСТСКИХ СОЮЗОВ , самоуправляемая независимая творческая организация. Создана в 1991 в Москве (ведет историю от Союза журналистов СССР, основан в 1959).
КОНФЕДЕРАЦИЯ СОЮЗОВ КИНЕМАТОГРАФИСТОВ , творческая общественная организация, объединяющая деятелей киноискусства различных государств. Создана в 1990 в Москве на основе Союза кинематографистов СССР (образован в 1965). Издает журнал "Искусство кино".
КОНФЕРАНСЬЕ (от франц . conferencier - докладчик), артист эстрады, ведущий концерт. Выступает с самостоятельными, чаще всего комедийными номерами.
КОНФЕРЕНЦИИ НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ АФРИКИ , Аккрская 1958 (апрель), участники: Гана, Египет, Либерия, Ливия, Морокко, Судан, Тунис и Эфиопия; приняла декларацию и резолюции о мире и безопасности, о деколонизации, о координации политики и др. Аддис-Абебская 1960 (июнь), участники: Гана, Гвинея, Египет, Камерун, Либерия, Ливия, Морокко, Тунис, Эфиопия, Фронт национального освобождения Алжира, с совещательным голосом - представители Нигерии, Сомали, Конго (Леопольдвиль); выступила против испытаний ядерного оружия на территории Африки, осудила неоколониализм и др. На общеафриканских конференциях независимых государств (Аддис-Абеба, 1963) была учреждена Организация африканского единства.
КОНФЕРЕНЦИЯ (ср .-век. лат. conferentia, от лат. confero - собираю в одно место),1) собрание, совещание представителей каких-либо организаций, групп, государств, а также отдельных лиц, ученых для обсуждения определенных вопросов.2) В России до 1917 - ученый совет при военных академиях.
КОНФЕРЕНЦИЯ ООН ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ (ЮНКТАД; англ . United Nations Conference on Trade and Development - UNCTAD), постоянный орган Генеральной Ассамблеи ООН. Создан в 1964. Основная функция: поощрение международной торговли в целях ускоренного экономического развития.
КОНФЕТНОЕ ДЕРЕВО , растение рода говения семейства крушиновых. Родина - Китай. Разводят ради утолщенных сладких плодоножек (употребяются в прессованном вяленом виде как конфеты) и как декоративное в Юго-Восточной Азии, Юж. Америке, в Крыму, на Черноморском побережье Кавказа и др.
КОНФЕТТИ (итал . confetti), разноцветные бумажные кружки, которыми участники балов и маскарадов осыпают друг друга. В Италии слово "конфетти" первоначально обозначало различные изделия из сахара (конфеты и пр.), которые жители бросали из окон, с балконов во время уличных шествий и карнавалов.
КОНФЕТЫ (от лат . confectus - изготовленный), кондитерские изделия с содержанием сахара 60-75%, имеющие обычно мягкую консистенцию. Различают конфеты глазированные (шоколадной, жировой и др. глазурью), неглазированные (ирис, помадные, батончики и др.) и шоколадные с начинкой.
КОНФИГУРАЦИИ , в астрономии - характерные взаимные положения планет, Луны и других тел Солнечной системы относительно Земли и Солнца. Различают верхние и нижние соединения планет, восточной и западной элонгации, противостояние планет, восточной и западной квадратуры. Лунные конфигурации характеризуются фазами Луны.
КОНФИГУРАЦИЯ (от позднелат . configuratio - придание формы, расположение), внешний вид, очертание; взаимное расположение предметов.
КОНФИДЕНЦИАЛЬНЫЙ (от лат . confidentia - доверие), доверительный, секретный.
КОНФИРМАЦИЯ (от лат . confirmatio - утверждение), у католиков и протестантов (в разных формах) обряд приема в церковную общину подростков, достигших определенного возраста.
КОНФИСКАЦИЯ ЗЕМЛИ (от лат . confiscatio - отобрание имущества в казну), принудительное и безвозмездное изъятие государством земли у земельных собственников. В ходе революций 18-19 вв. в западноевропейских странах были конфискованы земли феодалов. В России в результате Октябрьской революции конфискованы помещичьи земли.
КОНФИСКАЦИЯ ИМУЩЕСТВА , принудительное безвозмездное изъятие в собственность государства всего или части имущества, принадлежащего гражданину. В уголовном праве - дополнительная мера наказания; в административном праве в качестве меры административного взыскания применяется конфискация предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным объектом административного правонарушения.
КОНФИТЮР (франц . confiture), желеобразный пищевой продукт с равномерно распределенными в нем целыми или измельченными плодами (ягодами), уваренными с сахаром с добавлением желирующих веществ (обычно пектина); разновидность джема.
КОНФЛИКТ (от лат . conflictus - столкновение), столкновение сторон, мнений, сил.
КОНФЛИКТ ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ (коллизия художественная) , противоборство, противоречие между изображенными в произведении действующими силами: характерами, характером и обстоятельствами, различными сторонами характера. Непосредственно раскрывается в сюжете, а также в композиции. Обычно составляет ядро темы и проблематики, а характер его разрешения - один из определяющих факторов художественной идеи. Будучи основой (и "энергией") развивающегося действия, конфликт художественный по его ходу трансформируется в направлении кульминации и развязки и, как правило, находит в них свое сюжетное разрешение.
КОНФОРМАЦИИ (от лат . conformatio - форма, расположение), различные пространственные формы, принимаемые молекулами в результате свободного вращения отдельных фрагментов вокруг простых связей, изгиба связей и др. Соединения, отличающиеся только конформацией, называются поворотными изомерами (конформерами); последние в обычных условиях легко переходят друг в друга и поэтому их, как правило, разделить нельзя.
КОНФОРМИЗМ (от позднелат . conformis - подобный, сообразный), приспособленчество, пассивное принятие существующего порядка, господствующих мнений, отсутствие собственной позиции, беспринципное и некритическое следование любому образцу, обладающему наибольшей силой давления.
КОНФОРМИСТЫ (англ . conformist, букв. - согласный), распространенное название сторонников государственной англиканской церкви в Англии.
КОНФОРМНОЕ ОТОБРАЖЕНИЕ (от позднелат . conformis - подобный), отображение одной поверхности на другую, при котором две любые кривые, пересекающиеся под некоторым углом на первой поверхности, преобразуются в кривые, пересекающиеся под тем же углом на второй поверхности. Простейший пример конформного отображения - подобие.
КОНФОРМНОСТЬ , в психологии - усвоение индивидом определенных групповых норм, привычек, ценностей; необходимый аспект социализации личности и предпосылка нормального функционирования любой социальной системы.
КОНФОРМНЫЕ ПРОЕКЦИИ , то же, что равноугольные проекции.
КОНФРОНТАЦИЯ (франц . confrontation), противоборство, противопоставление, столкновение социальных систем, классовых интересов, убеждений (напр., политика конфронтации, военная конфронтация, конфронтация взглядов).
КОНФУЦИАНСТВО , этико-политическое учение в Китае. Основы конфуцианства были заложены в 6 в. до н. э. Конфуцием. Выражая интересы наследственной аристократии, конфуцианство объявляло власть правителя (государя) священной, дарованной небом, а разделение людей на высших и низших ("благородных мужей" и "мелких людишек") - всеобщим законом справедливости. В основу социального устройства конфуцианство ставило нравственное самоусовершенствование и соблюдение норм этикета ("ли"). Со 2 в. до н. э. и до Синьхайской революции 1911-1913 конфуцианство являлось официальной государственной идеологией. См. также Неоконфуцианство.
КОНФУЦИЙ (Кун-цзы) (ок . 551-479 до н. э.), древнекитайский мыслитель, основатель конфуцианства. Основные взгляды Конфуция изложены в книге "Лунь юй" ("Беседы и суждения").КОНФУЦИЙ (латинизированная форма от кит. Кун Фу-цзы - учитель Кун), Кун-цзы, Кун Цю, Кун Чжун-ни [552/551, Цзоу в царстве Лу (современный город Цюйфу провинции Шаньдун) - 479 до н. э., там же], древнекитайский мыслитель.Жизнь Отец его, который был старше матери на 46 лет, умер, когда Конфуцию было три года, мать - когда ему было шестнадцать лет. В молодости ему пришлось быть управляющим складами и надсмотрщиком над стадами. В возрасте 27 лет он получил должность помощника при совершении жертвоприношений в главной кумирне царства Лу. В 50 лет впервые оказался на государственной службе, однако пост первого советника в Лу (496 до н. э.) покинул почти сразу же, уйдя в отставку. Следующие 13 лет он посещал властителей позднечжоуского Китая, стремясь склонить их к принятию своего этико-политического учения. Миссия успеха не имела. В конце концов Конфуцию пришлось целиком посвятить себя педагогической деятельности. Конфуций считается первым частным учителем в Китае. Его известность как знатока книг "Ши цзин" и "Шу цзин", ритуала и музыки привлекла к нему множество учеников, составивших собрание его суждений и диалогов - "Лунь юй" (один из основных источников по этико-религиозному учению конфуцианства).Учение Подчеркивая свою приверженность традиции, Конфуций говорил: "Я передаю, но не создаю; я верю в древность и люблю ее" (Лунь юй, 7.1). Золотым веком для Китая Конфуций считал первые годы правления династии Чжоу (1027-256 до н. э.). Одним из любимых героев для него был, наряду с основателями чжоуской династии Вэнь-ваном и У-ваном, их сподвижник (брат У-вана) Чжоу-гун. Однажды он даже заметил: "О как же ослабла [моя добродетель, если] я давно уже больше не вижу во сне Чжоу-гуна" (Лунь юй, 7.5). Напротив, современность представлялась царством хаоса. Нескончаемые междоусобные войны, все усиливающаяся смута привели Конфуция к выводу о необходимости новой моральной философии, которая опиралась бы на представление об изначальном добре, заложенном в каждом человеке. Прототип нормального общественного устройства Конфуций видел в добрых семейных отношениях, когда старшие любят младших и заботятся о них (жэнь, принцип "человечности"), а младшие, в свою очередь, отвечают любовью и преданностью (и, принцип "справедливости"). Особенно подчеркивалась важность исполнения сыновнего долга (сяо - "сыновняя почтительность"). Мудрый правитель должен управлять с помощью воспитания у подданных чувства благоговения перед "ритуалом" (ли), то есть моральным законом, прибегая к насилию только как к последнему средству. Отношения в государстве во всем должны быть подобными отношениям в хорошей семье: "Правитель должен быть правителем, подданный - подданным, отец - отцом, сын - сыном" (Лунь юй, 12.11). Конфуций поощрял традиционный для Китая культ предков как средство сохранения верности родителям, роду и государству, в состав которого как бы входили все живые и умершие. Долгом всякого "благородного мужа" (цзюньцзы) Конфуций считал бесстрашное и нелицеприятное обличение любых злоупотреблений.Культ Конфуция. Конфуцианство Конфуций не был основателем религии, и на вопрос одного из учеников о загробном мире как-то ответил: "Не научившись [честно] служить людям, можно ли [достойно] служить духам?" (Лунь юй, 11.11). Однако после его смерти в его честь были воздвигнуты храмы и стал складываться религиозный по форме культ Конфуция как первоучителя человечества. Конфуцианство приобрело в Китае статус официального вероучения, благодаря системе экзаменов государственные должности могли занимать только ученые конфуцианцы (хотя конфуцианское учение в традиции понималось скорее как "наука" вообще, а конфуцианцы - "жу", т. е. просто как "ученые", "образованные").Уже первый император ханьской династии Гао-цзу посетил в 174 могилу Конфуция на его родине в Цюйфу и принес в жертву быка. Через 50 лет был воздвигнут храм в его честь. В 267 императорским указом предписывалось приносить в столице и на родине Конфуция четырежды в год в жертву овцу, свинью и быка. В 555 предписывалось сооружение в каждом городе, где есть представитель власти, храма в честь Конфуция. В начале 20 в. род Конфуция насчитывал 20-30 тыс. членов, он существует и ныне. Старший потомок Конфуция по прямой линии носит наследственный княжеский титул, при императорах он должен был посвящать себя уходу за могилой и храмом. Литература:Малявин В. В. Конфуций. М., 1992.Переломов Л. С. Конфуций: жизнь, учение, судьба. М., 1993.Демененко И. И. Конфуций. М., 1995.Г. А. Ткаченко
КОНФЬЯН (Confiant) Рафаэль (р . 1951), мартиникский писатель. Пишет на французском языке. Автор романов "Негр и Адмирал" (1988), "Аллея Вздохов" (1994), "Богоматерь великого возвращения" (1996).
КОНХА (от греч . konche - раковина), полукупол, служащий для перекрытия полуцилиндрических в плане частей (апсид, ниш и др.) зданий.
КОНХИОЛОГИЯ (конхилиология) (от греч . konche, konchylion - раковина и ...логия), раздел зоологии, изучающий раковины (главным образом моллюсков).
КОНХОБАР , в ирландской мифологии легендарный король племени уладов, правивший в крепости Эмайн Маха; время правления Конхобара было ознаменовано изобилием, процветанием и миром. Дядя Кухулина.
КОНХОИДА Никомеда (от греч . konchoeides - похожий на раковину), алгебраическая кривая 4-го порядка; множество точек М и М', получающееся при увеличении или уменьшении каждого радиус-вектора точек данной прямой х = а на одну и ту же величину d. Рассмотрена древнегреческим геометром Никомедом (3-2 вв. до н. э.)
КОНЦЕВОЙ ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ (конечный выключатель) , аппарат, размыкающий или переключающий электрическую цепь питания какой-либо машины или механизма, когда их подвижные части достигают крайнего положения.
КОНЦЕВЫЕ МЕРЫ плоскопараллельные , меры длины, имеющие форму прямоугольного параллелепипеда или цилиндра с 2 плоскими параллельными измерительными поверхностями. Для получения требуемых размеров составляют блоки из нескольких "притертых" одна к другой концевых мер.
КОНЦЕНТРАТ (от новолат . concentratus - сосредоточенный, концентрированный),1) в пищевой промышленности обезвоженные прессованные пищевые продукты и полуфабрикаты, удобные для хранения и быстрого приготовления пищи.2) В сельском хозяйстве концентраты (концентрированные корма) - корма (зерновые, комбикорм, жмых, шрот, отруби и др.) с высоким содержанием питательных веществ. Входят в состав рационов всех видов сельскохозяйственных животных.3) Концентрат, в горном деле - продукт обогащения полезных ископаемых, в котором содержание ценных минералов выше, чем в исходном сырье.
КОНЦЕНТРАТОР АКУСТИЧЕСКИЙ (ультразвуковой) , устройство для увеличения интенсивности звука. Бывают фокусирующие и волноводные концентраторы акустические.
КОНЦЕНТРАЦИОННЫЙ ЛАГЕРЬ , лагерь для принудительной изоляции реальных или предполагаемых противников государства, политического режима и т. п. В отличие от тюрем, обычных лагерей для военнопленных и беженцев, концентрационные лагеря создавались по особым декретам во время войны, обострения политической борьбы. Первые концентрационные лагеря были организованы испанцами в 1895 в начале освободительного восстания на Кубе, англичанами - в ходе англо-бурской войны 1899-1902. В России концентрационные лагеря были созданы по постановлению СНК РСФСР "О красном терроре" (сентябрь 1918); в последующем назывались лагерями особого назначения и получили распространение в период массовых репрессий в условиях тоталитарного режима (см. ГУЛАГ). В фашистской Германии концентрационные лагеря - инструмент массового государственного террора и геноцида, которые были распространены и в оккупированных фашистской Германией странах. В Бухенвальде, Заксенхаузене, Освенциме, Майданеке, Треблинке и др. Концентрационными лагерями было уничтожено св. 11 млн. граждан СССР, Польши, Франции, Бельгии, Нидерландов, Чехословакии, Югославии, Румынии, Венгрии и других стран.
КОНЦЕНТРАЦИЯ вещества , отношение числа частиц компонента системы (смеси, раствора, сплава), его количества (молярная концентрация) или массы (массовая концентрация) к объему системы. Единицы измерения - соответственно м-3, моль/м3 или кг/м3. На практике часто используют безразмерные величины - массовую, молярную или объемную доли, равные отношению массы, количества или объема какого-либо компонента системы к ее массе, количеству или объему соответственно. Выражают их в долях единицы, напр. в сотых (процент, %), тысячных (промилле, ‰), миллионных (млн.-1) и т. д. См. также Молярность, Нормальность, Титр раствора
КОНЦЕНТРАЦИЯ (от новолат . concentratio), сосредоточение, скапливание, собирание кого-либо, чего-либо в каком-либо месте (напр., концентрация войск, концентрация сил).
КОНЦЕНТРИЧЕСКИЙ , имеющий с чем-либо общий центр; концентрические окружности - окружности разного радиуса с общим центром.
КОНЦЕПТ (от лат . conceptus - мысль, понятие), 1) смысловое значение имени (знака), т. е. содержание понятия, объем которого есть предмет (денотат) этого имени (напр., смысловое значение имени Луна - естественный спутник Земли).2) Произведение концептуального искусства.
КОНЦЕПТУАЛИЗМ , направление средневековой схоластической философии. См. Номинализм, Универсалии.
КОНЦЕПТУАЛЬНОЕ ИСКУССТВО , течение в авангардистском искусстве 1960-90-х гг., поставившее целью переход от создания художественных произведений к воспроизводству "художественных идей" (т. н. концептов), которые инспирируются в сознании зрителя с помощью надписей, безличных графиков, диаграмм, схем и т. п.
КОНЦЕПЦИЯ (от лат . conceptio - понимание, система), определенный способ понимания, трактовки каких-либо явлений, основная точка зрения, руководящая идея для их освещения; ведущий замысел, конструктивный принцип различных видов деятельности.
КОНЦЕРН (англ . concern), современная наиболее распространенная современная форма объединения предприятий промышленности, транспорта, торговли, банков, научно-исследовательских учреждений, учебных центров, испытательных полигонов на базе комбинирования и диверсификации производства. Для концерна характерны децентрализованная система управления входящими в него предприятиями (по основным группами продукции и регионам), большой объем внутрифирменных поставок; централизованными в нем являются, как правило, капиталовложения, НИОКР и финансы.
КОНЦЕРТ (нем . Konzert, от итал. concerto, букв. - согласие, от лат. concerto - состязаюсь),1) музыкальное произведение для одного или (реже) нескольких солирующих инструментов и оркестра. Типичны виртуозная сольная партия, состязание солиста с оркестром. Обычно состоит из 3 частей (сонатный цикл). Встречаются концерты для одного инструмента без оркестра, для оркестра без солистов, концерты для хора.2) Публичное исполнение музыкальных произведений по заранее объявленной программе. Бывают также концерты литературные, хореографические, эстрадные.
"КОНЦЕРТ" , наименование операции советских партизан 19.9 - конец октября 1943 во время Великой Отечественной войны по выводу из строя железнодорожных коммуникаций противника на оккупированной территории Белоруссии, Карелии, Литвы, Латвии, Эстонии, Ленинградской и Калининской обл., а также Крыма.
КОНЦЕРТМЕЙСТЕР (нем . Konzertmeister),1) музыкант, возглавляющий одну из струнных групп симфонического или оперного оркестра.2) Пианист, разучивающий партии с певцами, инструменталистами и аккомпанирующий им в концертах.

КОНЦЕССИЯ (от лат . concessio - разрешение, уступка), договор о передаче в эксплуатацию иностранному государству, компании или отдельному лицу на определенный срок природных ресурсов, предприятий и других хозяйственных объектов, принадлежащих государству.
КОНЦОВКА ,1) заключительный компонент литературного произведения или какой-либо его части. Типы концовок многочисленны: эпилог, мораль (в басне), клаузула (в стихе), кода (в стихотворных произведениях).2) Изобразительная или орнаментальная графическая композиция, украшающая конец текста книги или ее раздела.
КОНЧАК , половецкий хан 2-й пол. 12 в. Создал мощное объединение половецких племен, в 70-80-х гг. 12 в. совершил ряд походов на южнорусские земли. В 1185 разбил дружину князя Игоря Святославича.
КОНЧАЛОВСКАЯ Наталья Петровна (1903-88) , русская писательница. Дочь П. П. Кончаловского. Книги для детей. Повесть "Сын земли Сибирской" (1960) и романтическая быль "Дар бесценный" (1964) - о В. И. Сурикове. Историческая поэма "Наша древняя столица" (кн. 1-3, 1947-53). Переводы.
КОНЧАЛОВСКИЙ (Михалков-Кончаловский) Андрей Сергеевич (р . 1937), кинорежиссер, народный артист России (1980). Сын С. В. Михалкова. Фильмы: "Первый учитель" (1965), "История Аси Клячиной ..." (1967, выпуск 1988), "Дядя Ваня" (1971), "Романс о влюбленных" (1974), "Сибириада" (1979); с нач. 80-х гг. работает в США - "Возлюбленные Марии" (1984), "Поезд-беглец" (1985), "Счастливые люди" (1987), "Ближний круг" (1992), "Курочка ряба" (1992) и др.
КОНЧАЛОВСКИЙ Максим Петрович (1875-1942) , российский терапевт, основатель научной школы, заслуженный деятель науки России (1934). Брат П. П. Кончаловского. Основные труды по патологии органов пищеварения, крови, ревматизму, проблемам т. н. предболезненных состояний и трудового прогноза.
КОНЧАЛОВСКИЙ Петр Петрович (1876-1956) , российский живописец, народный художник России (1946), действительный член АХ СССР (1947). Брат М. П. Кончаловского. Один из основателей "Бубнового валета". Жизнерадостные, красочные жанровые картины ("Возвращение с ярмарки", 1926), портреты ("О. В. Кончаловская", 1925), пейзажи и натюрморты ("Сирень", 1933) утверждают чувственную красоту мира. Государственная премия СССР (1943).
КОНЧАНСКИЙ МОГИЛЬНИК , эпохи неолита (3-2-е тыс. до н. э.) у с. Кончанское-Суворовское (Российская Федерация, Новгородская обл.). Погребение с янтарными украшениями.
КОНЧАНСКОЕ-СУВОРОВСКОЕ , село (ныне в Боровичском районе Новгородской обл.), бывшее в 18-19 вв. родовым имением Суворовых. В 1797-99 в Кончанском находился А. В. Суворов, сосланный сюда императором Павлом I. Дом-музей А. В. Суворова.
КОНЧАР (тюрк .), меч с узким длинным лезвием для поражения сквозь кольчугу. Был распространен в 14-16 вв. на Востоке и Руси.
КОНЧАР Раде (1911-42) , один из организаторов партизанского движения в Хорватии в 1941. Казнен итальянскими оккупантами.
КОНЧЕДАРЬЯ , река на западе Китая. 550 км, площадь бассейна 184,4 тыс. км2. Вытекает из оз. Баграшкель. Средний расход воды при выходе из гор Восточного Тянь-Шаня 36 м3/с. Протекает по Таримской равнине, где часто меняет направление, впадая попеременно в р. Тарим и оз. Лобнор.
КОНЧЕРТО ГРОССО (итал . concerto grosso, букв. - большой концерт), музыкальный инструментальный жанр, основанный на чередовании и противопоставлении звучания всего состава исполнителей и группы солистов. Разновидность инструментального концерта, сложившаяся в Италии в кон. 17 в. Классические образцы - у А. Корелли, А. Вивальди, Г. Ф. Генделя. Кончерто гроссо встречается и в музыке 20 в. (Э. Кшенек, Б. Мартину, Э. М. Тамберг, А. Г. Шнитке).
КОНЪЕКТУРА (от лат . conjectura - догадка, предложение), восстановление не поддающейся прочтению или вовсе отсутствующей в оригинале (рукописи) части текста, которая при научном описании (издании) вносится в текст исследователем (на основании историко-лингвистических и палеографических данных).
КОНЪЮГАТЫ (сцеплянки) , класс зеленых водорослей, для которых характерен половой процесс - конъюгация. Ок. 50 родов, 4 - 6 тыс. видов, в пресных водоемах, где часто образуют тину. Спирогира, мужоция и др.
КОНЪЮГАЦИЯ (от лат . conjugatio - соединение),1) половой процесс у некоторых водорослей, напр. конъюгат, при котором сливается содержимое двух внешне сходных вегетативных клеток.2) Половой процесс у инфузорий, при котором происходит обмен частями ядерного аппарата и протоплазмы между конъюгирующими особями.3) Способ переноса генетического материала от одной бактериальной клетки к другой.4) Сближение гомологичных хромосом, при котором между ними может произойти обмен гомологичными участками.
КОНЪЮНКТИВА (от позднелат . conjunctivus - соединительный), соединительнотканная прозрачная оболочка глаза; покрывает заднюю поверхность век и переднюю часть глаза до роговицы.
КОНЪЮНКТИВИТ , воспаление конъюнктивы. Основные причины: инфекция, химические и физические (напр., пыль) раздражения. Признаки: покраснение и резь в глазу, слизистые или слизисто-гнойные выделения, слезотечение, светобоязнь.
КОНЪЮНКТУРА (ср .-век. лат. conjunctura от лат. conjungo - связываю, соединяю),1) сложившаяся обстановка, создавшееся положение, временная ситуация в какой-либо области общественной жизни (напр., международная конъюнктура).2) Конъюнктура экономическая - конкретные условия процесса воспроизводства на каждый данный момент. В основе формирования и изменения конъюнктуры лежат главным образом факторы, определяющие движение цен, ценных бумаг, размеров производства, занятости и др.
КОНЪЮНКЦИЯ (от лат . conjunctio - союз, связь), логический эквивалент союза "и"; операция, формализующая логические свойства этого союза.
КОНЬ , гимнастический снаряд для маховых упражнений и прыжков. Корпус длиной 160 см, шириной 35 см на выдвижных ножках (высота 110-135 см), со съемными ручками посредине.
КОНЬ Федор Савельевич , русский зодчий 2-й пол. 16 в. Строитель стен и башен Белого города в Москве (1585-93) и мощных крепостных стен Смоленска (1595-1602).
КОНЬКИ (щеврицы) , род птиц семейства трясогузковых отряда воробьиных. Длина 14-18 см. 35 видов, от Субарктики до Субантарктики. В Евразии обычны лесной конек, луговой конек, полевой конек.
КОНЬКИ . Виды коньков: беговые, фигурные, хоккейные; особый вид - роликовые коньки - для гладкой нескользкой поверхности.
КОНЬКОБЕЖНЫЙ СПОРТ , скоростной бег и фигурное катание на коньках на льду (в отличие от роликобежного спорта). Дистанции бега: 500, 1000, 1500, 3000, 5000 м - для женщин, 500, 1000, 1500, 5000, 10 000 м - для мужчин. В программе зимних Олимпийских игр с 1924; чемпионаты мира у мужчин с 1893, у женщин с 1936, по спринтерскому многоборью (500 и 1000 м) с 1972; Европы - у мужчин с 1893, у женщин с 1970. В Международном союзе конькобежцев - ИСУ (ISU; основан в 1892) ок. 40 стран (1991).
КОНЬЯ (Konya) , мусульманский г.ород на юге Турции, административный центр иля Конья. 513 тыс. жителей (1990). Цементная, текстильная, пищевая промышленность. Ковроделие. Памятники средневековой мусульманской архитектуры (медресе Индже Минар, 1258, и др.).
КОНЬЯК (Cognac) , город на западе Франции, в долине р. Шаранта. 31 тыс. жителей (1982). Производство коньяка.
КОНЬЯК , запатентованное название производимого в г. Коньяк (Франция), крепкого спиртного напитка (40-60 объемных % спирта), изготовленного из коньячного спирта, получаемого преимущественно перегонкой белых сухих виноградных вин, с последующей выдержкой его в дубовых бочках не менее трех лет.
КОНЮГИ , род морских птиц семейства чистиковых. Длина 10-25 см. 3 вида, на севере Тихого ок. Гнездятся колониями.
КОНЮС Георгий Эдуардович (1862-1933) , музыкальный теоретик и композитор, заслуженный деятель искусств России (1927). Создатель теории т. н. метротектонизма, в которой стремился установить единый закон пропорциональности и симметрии в построении музыкального произведения. Профессор Московской консерватории (с 1920).
КОНЮШИЙ , придворная должность в русским государстве 15-17 вв., по традиции - высший думный чин. Со 2-й пол. 16 в. возглавлял Конюшенный приказ.
КООНЕН Алиса Георгиевна (1889-1974) , актриса, народная артистка России (1935). Жена А. Я. Таирова. С 1905 в МХТ. В 1914-49 в Камерном театре. Создала трагедийные образы Федры ("Федра" Ж. Расина), Адриенны Лекуврер ("Адриенна Лекуврер" О. Э. Скриба), Комиссара ("Оптимистическая трагедия" В. В. Вишневского), Эммы Бовари ("Мадам Бовари" по Г. Флоберу) и др.
КООПЕРАЦИЯ (от лат . cooperatio - сотрудничество), первоначально добровольное товарищество, содействующее своим членам в ведении хозяйства, промысла, мелкого производства, осуществляющее посреднические функции (сбыт продукции, ее транспортировка и т. д.). Распространены потребительская, промысловая, финансово-кредитная кооперация. Во многих зарубежных странах значительное развитие получила посредническо-сбытовая кооперация в сельском хозяйстве.
КООПЕРАЦИЯ ТРУДА , форма организации труда, обеспечивающая согласованность совместных действий работников в процессе производства. При простой кооперации труда все работники выполняют однородную работу. Сложная кооперация основана на разделении труда. Кооперация труда, обеспечивая более рациональное использование средств производства и рабочего времени, приводит к росту производительности труда.
КООПЕРИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДСТВА , форма длительных производственных связей между специализированными промышленными предприятиями (объединениями), а также между странами по совместному изготовлению определенного вида продукции. Кооперирование производства - результат развития и углубления общественного разделения труда и специализации производства.
КООПТАЦИЯ (от лат . cooptatio - довыборы), введение в состав выборного органа новых членов либо кандидатов без проведения дополнительных выборов.
КООРДИНАТНАЯ СЕТКА (топографическая) , совокупность двух семейств взаимно перпендикулярных прямых, проведенных параллельно осям прямоугольных координат (через 1 или 2 км в масштабе карты) и образующих прямоугольную сетку.
КООРДИНАТНО-РАСТОЧНЫЙ СТАНОК , металлорежущий станок для чистовой обработки деталей сложной формы. Обеспечивает взаимное расположение отверстий, пазов и других поверхностей детали с погрешностью до 2 мкм и 5''. Может использоваться как разметочная или измерительная машина.
КООРДИНАТНЫЕ ДЕТЕКТОРЫ , детекторы частиц, способные определять их траектории. Различают трековые координатные детекторы (камера Вильсона, пузырьковая камера, искровая камера, ядерная фотоэмульсия), в которых фотографируется след (трек) частицы; телескопические координатные детекторы (телескопы счетчиков Гейгера, сцинтилляционных и полупроводниковых детекторов и др.) и многоэлектродные координатные детекторы (пропорциональная камера и др.), где координаты точек траектории частицы определяют по расположению детекторов или электродов, где возникает сигнал.
КООРДИНАТОМЕР , прибор для измерения координат точек (ориентировочных целей и т. п.) на топографических картах с прямоугольной координатной сеткой, а также для нанесения на карты точек по известным координатам.
КООРДИНАТЫ , в геодезии - величины, определяющие положение точки земной поверхности относительно поверхности земного эллипсоида: широта, долгота, высота. Определяются геодезическими методами.
КООРДИНАТЫ (от лат . co - совместно и ordinatus - упорядоченный, определенный), числа, заданием которых определяется положение точки на плоскости, на поверхности или в пространстве. Прямоугольные (декартовы) координаты точки на плоскости суть снабженные знаками + или - расстояния QM = OP (=х - абсцисса) и PM = OQ (=y - ордината) точки М от двух взаимно перпендикулярных прямых Ох и Оу (осей координат). Систему координат в пространстве определяют три взаимно перпендикулярные плоскости, относительно которых положение точки М определяется тремя координатами: х (абсцисса), у (ордината) и z (аппликата). Точка О в обоих случаях называется началом координат. Полярные координаты точки на плоскости - расстояние ОМ = r этой точки от фиксированной точки О (полюса) и угол РОМ =? между ОМ и полярной осью ОР (r - радиус-вектор, ? - полярный угол). В пространстве аналогом полярных координат служат цилиндрические координаты и сферические координаты. На поверхностях определяются криволинейные координаты (напр., географические координаты - долгота и широта на сфере).
КООРДИНАЦИОННАЯ СВЯЗЬ (донорно-акцепторная связь) , вид химической связи; характерна для комплексных соединений. Обусловлена передачей электронной пары с заполненной орбитали лиганда (донора) на вакантную орбиталь центрального атома (акцептора) с образованием общей связывающей молекулярные орбитали.
КООРДИНАЦИОННОЕ ЧИСЛО ,1) в кристаллографии - число ближайших к данному атому или иону соседних атомов или ионов в кристалле, находящихся от него на одинаковом расстоянии.2) В химии - число лигандов, связанных с центральным ионом в комплексных соединениях.
КООРДИНАЦИОННЫЕ СОЕДИНЕНИЯ , то же, что комплексные соединения.
КООРДИНАЦИЯ (от лат . co - совместно и ordinatio - упорядочение), взаимосвязь, согласование, приведение в соответствие.
КООРДИНИРОВАННОЕ ВРЕМЯ , система счета времени, осуществляющая координацию атомного времени (см. Секунда) с всемирным временем, получаемым из астрономических наблюдений. Сигналы точного времени, передаваемые службами времени, соответствуют шкале Всемирного координированного .времени, расхождение которого с всемирным временем по международному соглашению не должно превышать 0,7 с.
КООРТ (Koort) Яан (1883-1935) , эстонский скульптор. Портреты, типичные образы эстонских крестьян ("Мужчина с трубкой", дерево, 1920), анималистические произведения ("Косуля", 1929) отличаются строгой простотой, изящной пластичностью форм.
КОПАЕВ Юрий Васильевич (р . 1937), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по физике твердого тела (теория электронных фазовых переходов полупроводников - металл, теория коллективизированных электронов, бесщелевые полупроводники). Государственная премия СССР (1982, 1988).
КОПАЛ (исп . copal), смола, выделяемая преимущественно тропическими деревьями семейства бобовых. Получают подсочкой деревьев или добывают из их ископаемых останков в земле (ископаемый копал). Окраска - от бесцветной до коричневой. Широко применялся для производства лаков.
КОПАЛИН Илья Петрович (1900-76) , российский режиссер документального кино, народный артист СССР (1968). Фильмы (совместно с другими режиссерами): "Ленин" (1938), "Разгром немецких войск под Москвой" (1942), "Первый рейс к звездам" (1961), "Страницы бессмертия" (1965) и др. Профессор ВГИКа (с 1964). Государственная премия СССР (1941, 1942, 1946, 1948, 1949, 1951).
КОПАН (Copan) , город (первые века до н. э. - 9 в. н. э.) древних майя на территории современного Гондураса; расцвет в 7-8 вв. н. э. Остатки пирамид, храмы, стелы.
КОПЕЙКА , русская разменная монета, равная 1/100 рубля. Чеканилась с 1535 по 1718 из серебра, с 1704 - из меди. В 16-17 вв. копейка чаще всего называлась новгородкой. В СССР чеканилась в 1924-26 из меди, с 1926 из медно-цинкового сплава.
КОПЕЙСК , город (до 1933 пос. Челябкопи) в Российской Федерации, Челябинская обл. Железнодорожная станция. 78,2 тыс. жителей (1992). Добыча бурого угля; заводы: машиностроительный, "Пластмасс"; мебельная и швейная фабрики.
КОПЕЙЩИКИ , см. Пикинеры.
КОПЕЛЕВ Лев Зиновьевич (р . 1912), русский писатель, филолог-германист. В 1945 был репрессирован и приговорен к 10 годам лагерей. С 1971 в эмиграции в Германии. Автобиографическая трилогия "Хранить вечно" (1975), "И сотворил себе кумира" (1978), "Утоли моя печали" (1981). Книги: "Святой доктор Федор Петрович" (1985; о Ф. П. Гаазе), "Мы жили в Москве. 1956-80" (1987, совместно с Р. Д. Орловой) и др. Исследования о Г. Манне, И. В. Гете, Б. Брехте, Г. Белле, М. Фрише и др.
КОПЕЛЬ , сплав Cu (основа) с Ni (43%) и Mn (0,5%). Изготовляют термопары (хромель - темп-копель и железо - копель), компенсационные провода, реостаты, детали нагревательных устройств. Максимальная рабочая температура 600 °С.
КОПЕЛЯН Ефим Захарович (1912-75) , российский актер, народный артист СССР (1973). С 1935 в Ленинградском Большом драматическом театре. Роли: Ильин ("Пять вечеров" А. М. Володина), Вершинин ("Три сестры" А. П. Чехова) и др. Снимался в фильмах: "Николай Бауман", "Преступление и наказание" и др.
КОПЕНГАГЕН (Kobenhavn) , столица Дании, на о-вах Зеландия и Амагер, административный центр амта Копенгаген, 466 тыс. жителей (1993); в агломерации Большой Копенгаген 1339 тыс. жителей. Порт у пролива Эресунн. Автомобильные и железнодорожные паромы к гг. Мальме, Хельсингборг и Ландскруна (Швеция). Международный аэропорт. На Копенгаген приходится 2/5 стоимости промышленной продукции страны. Судо- и дизелестроение, электротехническая, приборостроительная, химическая, пищевая и др. промышленность. 2 университета (в т. ч. технический). Музей Б. Торвальдсена, художественные Национальные музеи и др. Впервые упоминается в 1043, в 1167 построены замок и укрепления. В 1254 получил городской статут. С 1-й пол. 15 в. королевская резиденция, столица. Дворец Росенборг, биржа, дворец Шарлоттенборг (все 17 в.), дворец-парламент Кристиансборг (18 в., восстанавливался после пожаров в 1800-20 и 1907-22), дворцовый комплекс Амалиенборг (строился с 18 в.).
КОПЕНГАГЕНСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР между Россией и Данией (11 .10.1709), возобновил русско-датский союз против Швеции в Северной войне.
КОПЕНГАГЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Дания, основан в 1479. В 1990 св. 26 тыс. студентов.
КОПЕР ,1) сооружение над шахтным стволом для размещения шахтной подъемной установки.2) Общее название приборов для определения способности материалов сопротивляться ударным нагрузкам. Наиболее распространены маятниковые коперы.3) Строительная машина для поддержания сваебойного оборудования, а также для направления сваи при погружении в грунт.4) Установка для разбивки металлического лома и глыб мартеновского шлака.
КОПЕР (Koper) , город в Словении, порт в Триестском заливе Адриатического м. Св. 15 тыс. жителей. Автозавод. Курорт. Дворцы в стилях венецианской готики (дворец преторов, 13-15 вв.) и барокко. Собор (15-16 вв.).
КОПЕРНИК (Kopernik , Copernicus) Николай (1473-1543), польский астроном, создатель гелиоцентрической системы мира. Совершил переворот в естествознании, отказавшись от принятого в течение многих веков учения о центральном положении Земли. Объяснил видимые движения небесных светил вращением Земли вокруг оси и обращением планет (в т. ч. Земли) вокруг Солнца. Свое учение изложил в сочинении "Об обращениях небесных сфер" (1543), запрещенном католической церковью с 1616 по 1828.
КОПЕТДАГ , горная система в Иране и в Туркмении, часть Туркмено-Хорасанских гор. Длина ок. 650 км. Высота до 3117 м. Параллельные хребты, гряды и плато разделены продольными и поперечными долинами. Развит карст (Бахарденская пещера). Месторождения руд ртути, мышьяка, барита; многочисленные минеральные источники, в т. ч. термальные. Высокая сейсмичность. На склонах преобладает полупустынная растительность. В пределах Копетдага - Копетдагский заповедник.
КОПЕТДАГСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Туркмении. Основан в 1976. Площадь 49 790 га. 4 отдельных участка, 2 заказника, охранная зона. Арчовники. Во флоре многих видов диких сородичей культурных растений - инжир, барбарис и др. Архар, безоаровый козел, леопард, гиена; фазан, балобан и др.
КОПЕЦКИЙ Матей (1775-1847) , чешский актер театра кукол, просветитель. Один из основоположников национального кукольного театра.
КОПЕЦКИЙ Чеслав Васильевич (1932-88) , химик-неорганик, член-корреспондент АН СССР (1979). Труды в области металловедения и технологии высокочистых металлов и сплавов, технологии обработки неорганических материалов. Государственная премия СССР (1968).
КОПИГОЛЬД (англ . copyhold, от copy - копия и hold - держание), основная форма феодальнозависимого крестьянского землевладения в Англии 15-17 вв. (чаще всего пожизненного). Право на копигольд подтверждалось копией-выпиской из протокола суда манора. Крестьяне-копигольдеры не имели права защиты в судах, распоряжения наделом, несли значительные повинности в пользу лорда.
КОПИИСТ , переписчик бумаг в канцеляриях дореволюционной России 18-19 вв.
КОПИНСКИЙ Исайя (?-1640) , украинский церковный деятель, один из организаторов Киевского братства, сторонник воссоединения Украины с Россией, противник Брестской унии 1596.
КОПИРАЙТ (англ . copyright), авторское право; знак охраны авторского права (c).
КОПИРОВАЛЬНО-МНОЖИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА , совокупность технических средств для копирования и размножения (небольшими тиражами) деловых бумаг, справок, статей, конструкторской, технологической и прочей документации. Наиболее распространены технические средства изготовления копий способами электрографии (главным образом ксерографии), свето-, фото- и термокопирования.
КОПИРОВАЛЬНЫЙ СТАНОК , металлорежущий станок для обработки криволинейных поверхностей методом копирования. Различают копировальные станки токарные, фрезерные, шлифовальные и др. Копировальными станками называются также станки для гравирования узоров.
КОПИРОВАНИЕ , в машиностроении - получение на станках заданного, напр. шаблоном или чертежом, профиля (формы) детали с помощью механического копировального устройства или следящей системы.
КОПИРЭФФЕКТ , искажение сигнала, воспроизводимого с носителя информации, обусловленное взаимодействием близкорасположенных дорожек записи. Наиболее характерен для магнитной записи. При воспроизведении звука воспринимается как опережающее или обычное эхо.
КОПИТАР (Kopitar) Варфоломей (Ерней) (1780-1844) , словенский филолог-славист, собиратель и исследователь древнеславянских памятников, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1826). Издал с комментарием памятник старославянского языка "Клоцов сборник" (1836).
КОПИЯ (от лат . copia - множество), точный список, точное воспроизведение, повторение чего-либо.
КОПЛЕНД (Copland) Аарон (1900-90) , американский композитор. Один из основоположников современной американской композиторской школы. Выступал как пианист, дирижер. Опера "Ласковая земля" (1954), балеты "Парень Билли" (1938), "Родео" (1942), "Аппалачская весна" (1944), поэма "Портрет Линкольна" для чтеца с симфоническим оркестром (1942) и др.
КОПЛЕНИГ (Koplenig) Иоганн (1891-1968) , генеральный секретарь ЦК КП Австрии (КПА) в 1924-45, председатель КПА в 1945-65. Во время 1-й мировой войны военнопленный в России, участвовал в Гражданской войне на стороне большевиков. В 1934-45 в эмиграции. В 1945-59 депутат парламента.
КОПЛИ (Copley) Джон Синглтон (1738-1815) , американский живописец. Реалистические портреты ("Мальчик с летучей белкой", ок. 1765) отличаются искренностью, свежестью наблюдений.
КОПНИН Павел Васильевич (1922-71) , философ, член-корреспондент АН СССР (1970). Основные труды по диалектическому материализму, методологии и логике науки.
КОПО (Copeau) Жак (1879-1949) , французский режиссер, актер. Организовал театр "Вье коломбье" (1913, руководитель до 1924). В 1936-40 в "Комеди Франсез". Один из основоположников современной французской режиссуры.
КОПОРЬЕ , древнерусский город 13-18 вв. (ныне село Ломоносовского района Ленинградской обл.). Первое упоминание в 1240. Крепость, защищавшая Новгородскую землю от шведов. Развалины крепостных стен и башен.
КОППОЛА (Coppola) Фрэнсис Форд (р . 1939), американский кинорежиссер, сценарист. Фильмы: "Крестный отец" (1972), "Разговор" (1974), "Крестный отец, II" (1974), "Апокалипсис сегодня" (1979), "Аутсайдеры" (1983), "Клуб "Коттон" (1985), "Сад камней" (1987) и др
КОПРА (португ . copra, от малаяльского коппара), высушенная питательная ткань (эндосперм) плода кокосовой пальмы - кокосового ореха. Используется для получения кокосового масла, производства маргарина и мыла.
КОПРИВШТИЦА , город в Болгарии, в Софийском окр. Ок. 3,5 тыс. жителей (1985). Основан в 14 в. В 19 в. культурный центр Болгарского возрождения. Один из центров национально-освободительного восстания 1876. Памятник национальной архитектуры 17-19 вв. (церкви и дома с резьбой и росписью). С 1952 Копривштица - город-музей. Туризм.
КОПРИЙ Египетский (ум . ок. 363), преподобномученик, пострадавший в гонение императора Юлиана Отступника. Память в Православной церкви 9 (22) июля.
КОПРИЙ (Коприс) Палестинский (ум . 530), преподобный, подвизавшийся в обители преподобного Феодосия всю свою жизнь от младенчества до смерти в возрасте 90 лет. Память в Православной церкви 24 сентября (7 октября).
КОПРИЙ Печенгский (Вологодский) (ум . после 1492), преподобный, основал (вместе с Авраамием Печенгским) Спасскую пустынь в Грязовецком у. под Вологдой на р. Печенга. Память в Православной церкви 4 (17) февраля.
КОПРОФАГИ (от греч . kopros - помет, кал и ...фаг), животные, питающиеся экскрементами главным образом млекопитающих. Напр., жуки-навозники, личинки некоторых насекомых (навозной мухи и др.), дождевые черви и др., питающиеся разложившимся навозом. Ускоряют разрушение органических остатков, способствуют повышению плодородия почвы.
КОПТЕЛОВ Афанасий Лазаревич (1903-90) , русский писатель. Основная тема творчества - история и культура Алтая, перемены в жизни местных кочевников при советской власти (романы "Великое кочевье", 1935, "Сад", 1955). Романы "Большой зачин" (1963), "Возгорится пламя" (1966), "Точка опоры" (1977; Государственная премия, 1979) - трилогия о В. И. Ленине. Книги: "Форпосты социализма" (1931), "Светлая кровь" (1933), "Наши земляки" (1934), "Минувшее и близкое" (1983) и др.
КОПТСКИЙ ЯЗЫК , один из афразийских языков (египетская ветвь) - продолжение развития египетского языка. В 11-12 вв. отмирает, вытесняемый арабским. Имел свой алфавит (происходящий из греческого). Как культовый язык сохранился у коптов.
КОПТСКОЕ ПИСЬМО , буквенное письмо, создано в Египте во 2-3 вв. н. э. Включает 24 греческих буквы и 8 знаков демотического письма. Сохранилось только в религиозном обиходе.
КОПТЫ , этноконфессиональная группа египетских арабов, исповедующих христианство (в основном монофиситы, есть униты и протестанты). Живут главным образом в городах Верхнего Египта, также в других странах Бл. Востока. Св. 4 млн. человек (1992). Потомки доарабского населения Египта.
КОПТЮГ Валентин Афанасьевич (р . 1931-97), российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979), вице-президент РАН (с 1991; вице-президент АН СССР в 1980-91), председатель Сибирского отделения РАН (с 1980), Герой Социалистического Труда (1986). Исследования механизмов реакций ароматических соединений и молекулярных перегруппировок. Использовал ЭВМ для решения структурных задач органической химии. Ленинская премия (1990).
КОПТЯЕВА Антонина Дмитриевна (1909-91) , писательница. В романе "Товарищ Анна" (1946), трилогии: "Иван Иванович" (1949; Государственная премия СССР, 1950) - темы любви, семьи, общественного назначения человека. Историко-революционный роман "На Урале-реке" (кн. 1-2, 1969-78).
КОПУЛИРОВКА (от лат . copulo - соединяю), один из способов прививки, чаще яблони и груши; сращивание привоя (черенка) и подвоя (1-2-летней ветви дерева), имеющих одинаковую толщину.
КОПУЛЯТИВНЫЕ ОРГАНЫ (совокупительные органы) , у самцов животных органы для введения спермы в половую систему самки, у самок - для принятия совокупительного органа и нередко для сохранения спермы; имеются у животных с внутренним оплодотворением. Функцию копулятивных органов могут выполнять конечности (у ракообразных, пауков), выросты плавников (у рыб) и др.
КОПУЛЯЦИЯ (от лат . copulatio - соединение),1) соединение двух особей при половом акте.2) Слияние женских и мужских половых клеток (гамет) или особей, почти не различающихся внешне. Если женские и мужские гаметы резко различны, их слияние называется оплодотворением.
КОПЧЕНИЕ , обработка мяса и рыбы дымом или коптильными жидкостями. Улучшает их стойкость при хранении, придает специфический вкус и аромат. Перед копчением продукты обычно засаливают. Различают копчение холодное (18-22 С для мяса, 20-40 С для рыбы) и горячее (35-50 С для мяса, 80-170 С для рыбы). Мясные копченые продукты обычно называются копченостями.
КОПЧИК , концевая (нижняя) часть позвоночника человека, состоящая из 4-5 сросшихся рудиментарных позвонков. Гомологичен хвостовому скелету других позвоночных. Участвует в образовании таза.
КОПЧИКОВАЯ ЖЕЛЕЗА , крупная кожная железа у большинства птиц. Расположена на спинной стороне у основания хвоста. Жирные выделения копчиковой железы, наносимые клювом на перья, сохраняют их упорядоченную структуру и предохраняют от намокания.
КОПЫЛОВ Сергей Владимирович (р . 1960), российский спортсмен (велоспорт), заслуженный мастер спорта (1981). Чемпион мира в спринте (1981-82) и гите (1983), СССР (26 раз; 1976-85) в различных видах гонок на треке.
КОПЫЛЬ , город (с 1984) в Белоруссии, Минская обл., в 9 км от ж.-д. станции Тимковичи. 10 тыс. жителей (1991). Завод резинотехнических изделий, пищевая промышленность. Известен с 13 в.
КОПЫТА , роговые образования на концах пальцев, главным образом у копытных млекопитающих; видоизмененные когти. Служат для передвижения главным образом по твердому грунту.
КОПЫТЕНЬ , род многолетних трав семейства кирказоновых. Ок. 100 видов, в умеренном поясе Северного полушария. Копытень европейский обычен в лиственных и смешанных лесах Европы, Зап. Сибири и Дальнего Востока. Листья (имеют форму следа копыта) остаются зелеными под снегом. Некоторые виды декоративны.
КОПЫТКА , то же, что саджа.
КОПЫТНЫЕ , надотряд млекопитающих. Для большинства копытных характерно наличие копыт. Размеры от небольших (даманы, некоторые антилопы) до крупных (слоны). 6 отрядов: непарнокопытные, парнокопытные, мозоленогие, хоботные, сирены и даманы. К копытным относятся наиболее ценные домашние животные: лошади, рогатый скот, свиньи, верблюды, олени.
КОПЫТОВ Виктор Филимонович (1906-90) , российский ученый, специалист в области газотехники и химической переработки газа, академик АН Украинской ССР (1967). Труды по разработке теории горения и теплообмена в промышленных печах, газификации топлив, использованию газа в промышленности.
КОПЫЧИНЦЫ , город (с 1939) на Украине, Тернопольская обл. Железнодорожный узел. 7,4 тыс. жителей (1991). Фабрика резиновых игрушек, консервный завод.
КОПЬЕ ,1) колющее оружие - древко с каменным, костяным или металлическим наконечником. Известно с эпохи раннего палеолита; в древнем мире и в средние века - главное оружие пехоты и конницы.2) Легкоатлетический снаряд для метания; деревянное или металлическое древко с острым наконечником; длина 2,6-2,7 м (для мужчин) и 2,2-2,3 м (для женщин), масса 0,8 и 0,6 кг (соответственно).
КОПЬЕМЕТАЛКА , деревянный стержень с крюком для метания копья. Известна в палеолите, употреблялась аборигенами Австралии, Америки, Океании, на северо-востоке Азии.

КОРА (от греч . kore - девушка),..1) у древних греков культовое имя богини Персефоны...2) В древнегреческом искусстве статуя прямостоящей девушки в длинных одеждах.
КОРА БОЛЬШИХ ПОЛУШАРИЙ головного мозга , слой серого вещества (толщиной 1-5 мм), покрывающий полушария большого мозга у млекопитающих животных и человека; высший отдел центральной нервной системы, регулирующий и координирующий все жизненно важные функции организма при его взаимодействии с окружающей средой. Кора больших полушарий - материальный субстрат высшей нервной деятельности (хотя эта деятельность - результат работы мозга как единого целого). У человека кора больших полушарий составляет в среднем 44% от объема полушарий, ее поверхность - до 1670 см2.
КОРА ВЫВЕТРИВАНИЯ , горные породы, возникающие на поверхности Земли в результате разложения (выветривания) коренных пород, накопления малоподвижных остаточных продуктов (Al, Fe, Ti) и выноса щелочей и кремнезема. С корой выветривания связаны месторождения многих полезных ископаемых.
КОРА РАСТЕНИЙ , многослойная периферическая ткань стеблей и корней растений, состоящая в основном из паренхимных и механических тканей. Часто содержит дубящие, лекарственные и другие вещества.
КОРАБЕЛЬНЫЕ ЧЕРВИ , семейство морских двустворчатых моллюсков, сверлящих дерево. Тело червеобразное (длина до 1,5 м), с раковинкой (длина до 10 мм) на головном конце. Ок. 70 видов, главным образом в тропических морях, в т. ч. 5 видов в Черном, Азовском и дальневосточных морях. Повреждают деревянные подводные части судов и гидротехнических сооружений.
"КОРАБЛИ ПОГОДЫ" , научно-исследовательские суда; ведут океанологические и метеорологические наблюдения, изучают взаимодействия между океаном и атмосферой, участвуют в исследованиях глобальных природных процессов в различных зонах земного шара.
КОРАБЛИКИ , то же, что наутилусы.
КОРАБЛИНО , город (с 1965) в Российской Федерации, Рязанская обл. Железнодорожная станция. 15,7 тыс. жителей (1992). Комбинат шелковых тканей.
КОРАБЛЬ в архитектуре , то же, что неф.
КОРАБЛЬ (от греч . karabos), то же, что судно. В парусном флоте корабль - трех- и более мачтовое судно с полным парусным вооружением. В современном русском языке кораблями называются военные суда (см. Корабль военный). Иногда воздушным кораблем называется крупный самолет, дирижабль; космическим кораблем - пилотируемый космический аппарат.
КОРАБЛЬ ВОЕННЫЙ , судно, входящее в состав ВМФ и предназначенное для выполнения боевых или специальных задач. Подразделяются на подводные и надводные, на атомные и с обычной энергетической установкой. Корабли военные делятся на классы; к основным классам относятся: ракетные, торпедные и ракетно-торпедные подводные лодки, авианесущие, ракетно-артиллерийские корабли, противолодочные, минно-тральные, десантные корабли, корабли специального назначения. В зависимости от водоизмещения и состава вооружения делятся на ранги.
КОРАИС Адамандиос (1748-1833) , греческий просветитель. Разоблачал реакционную роль высшего греческого духовенства, призывал к антиосманскому восстанию (при поддержке Франции). В 1805 начал издание "Греческой библиотеки" (греческой классики). Выступал в поддержку Греческой революции 1821-29.
КОРАКСЫ , древнегреческое название одного из западногрузинских племен на территории современной Абхазии (5 в. до н. э. - 2 в. н. э.); составляли часть колхов; вытеснены абхазами.
КОРАЛЛИ В . А., см. Каралли В. А. 
КОРАЛЛОВОЕ МОРЕ (Coral Sea) , полузамкнутое море Тихого ок. у берегов Австралии, Нов. Гвинеи, Нов. Каледонии. 4068 тыс. км2. Глубина до 9174 м. Многочисленные коралловые рифы и острова. Главные порты: Кэрнс, Порт-Морсби, Нумеа.
КОРАЛЛОВЫЕ ОСТРОВА , острова, возникшие в результате жизнедеятельности рифостроящих организмов в океанах и морях тропического пояса.
КОРАЛЛОВЫЕ ПОЛИПЫ , класс морских беспозвоночных типа книдарий. Многие обладают известковым скелетом. Некоторые колониальные коралловые полипы (напр., мадрепоровые кораллы) образуют коралловые рифы и острова. Ок. 6000 современных видов, распространены широко.
КОРАЛЛОВЫЕ СООРУЖЕНИЯ (коралловые рифы) , подводные или надводные известковые гряды, формирующиеся преимущественно скелетами колониальных кораллов в мелководных участках тропических морей.
КОРАЛЛЫ (греч . ед. ч. korallion), морские книдарии, главным образом из класса коралловых полипов. Кораллами называются также скелеты некоторых видов кораллов, из которых изготовляют украшения и различные поделки.
КОРАМСИН Ахан , см. Ахан-Сери.
КОРАН (араб . кур'ан, букв. - чтение), главная священная книга мусульман, собрание проповедей, обрядовых и юридических установлений, молитв, назидательных рассказов и притч, произнесенных Мухаммедом в Мекке и Медине. Самые ранние сохранившиеся списки рубежа 7-8 вв.
КОРАНА (Khorana) Хар Гобинд (р . 1922), американский биохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1971). По происхождению индиец, с 1945 за границей, с 1960 в США. Труды по синтезу коферментов, нуклеотидов и нуклеиновых кислот. Внес большой вклад в расшифровку генетического кода. Впервые синтезировал ген тРНК. Нобелевская премия (1968, совместно с Р. У. Холли и М. У. Ниренбергом).
КОРАНДА (Koranda) Вацлав (ок . 1390 - ок. 1453), в Чехии один из идеологов пикартов. Последователь М. Гуски, сторонник вооруженной борьбы. Умер в темнице.
КОРАНТЕЙН (Corantijn) , река на севере Юж. Америки, главным образом на границе Гайаны и Суринама. Ок. 700 км. Площадь бассейна 56 тыс. км2. Средний расход воды ок. 1200 м3/с. Судоходна до г. Орилла.
КОРАНЬИ Шандор (1866-1944) , венгерский терапевт, глава функционального направления в венгерской клинической медицине. Ввел понятие почечной недостаточности и методы ее функциональной диагностики. Труды по патологии системы кровообращения, обмена веществ.
КОРАТ , город в Таиланде; см. Накхонратчасима.
КОРАТ , плато на востоке Таиланда. Ок. 160 тыс. км2. Высота ок. 150 м (по окраинам до 500 м). Саванны и листопадные леса. На орошаемых землях - рисосеяние.
КОРАЦЦИ (Corazzi) Антонио (1792-1877) , польский архитектор. Представитель классицизма. Монументальные здания в Варшаве (дворец Сташица, 1820-23, Большой театр, 1825-32).
КОРБ (Korb) Иоганн Георг (ок . 1670 - ок. 1741), австрийский дипломат. В России в 1698-99, очевидец стрелецкого восстания и казни стрельцов. Автор "Дневника путешествия в Московию".
КОРБА , город в центральной части Индии, на северо-востоке Декана, на р. Хасдо, шт. Мадхья-Прадеш. Ок. 90 тыс. жителей. Центр угольного бассейна, снабжающего сырьем Бхилайский металлургический комбинат. Химическая и цементная промышленность; государственный алюминиевый завод, ТЭС.
КОРБА-ПРИБЫЛЕВА Анна Павловна (1849-1939) , член Исполкома "Народной воли", участница покушений на Александра II. В 1883 приговорена к 20 годам каторги, отбывала на Карийской каторге. Воспоминания "Народная воля" (1926).
КОРБЕТТ , национальный парк в Индии. Основан в 1935. Площадь 52 547 га. Предгорья и южные склоны Гималаев, долина р. Рамганга. Смешанные леса с преобладанием салового дерева. Тигр, медведь-губач, олень-аксис, свиной олень и др.
КОРБУТ Ольга Валентиновна (р . 1955), белорусская спортсменка (гимнастика), заслуженный мастер спорта (1972). Чемпионка Олимпийских игр (1972, 1976), мира (1974), СССР (1970, 1974, 1976) в отдельных упражнениях и командных соревнованиях.
КОРБЬЕР (Corbiere) Тристан (наст . имя Эдуар Жоашен) (1845-75), французский поэт. Книга гротескно-иронической лирики "Кривая любовь" (1873).
КОРБЮЗЬЕ Ш . Э., см. Ле Корбюзье.
КОРВАЛАН (Corvalan) Луис (р . 1916), генеральный секретарь ЦК КП Чили в 1958-89. После военно-фашистского переворота 1973 в заключении. Освобожден в декабре 1976. Международная Ленинская премия (1975).
КОРВЕТ (франц . corvette),..1) в парусном военном флоте 17-19 вв. легкий корабль, предназначавшийся для разведки и выполнения вспомогательных задач...2) В британском, американском и других военных флотах периода 2-й мировой войны корветами назывались боевые корабли противолодочной и противовоздушной обороны.
КОРВИЗАР (Corvisart) Жан (1775-1821) , французский врач, основатель французской научной школы терапевтов. Один из создателей семиотики. Внедрил в практику перкуссию. Труды по болезням сердца и сосудов.
КОРВИН-КРУКОВСКИЕ , сестры, см. Жаклар А. В.  и Ковалевская С. В. 
КОРВИН-ПИОТРОВСКИЙ Владимир Львович (1891-1966) , русский поэт. Ок. 1920 эмигрировал в Германию, в 1939 переехал во Францию (в годы войны - в движении Сопротивления); позднее жил в США. Поэтические сборники: "Святогор-скит" (1923), "Каменная любовь" (1925), "Беатриче. Драматические поэмы" (1929), "Воздушный змей" (1950), "Поражение. Поэмы и стихи о России" (1960), "Поздний гость. Стихи, поэмы, драматические поэмы" (т.1-2, опубликован в 1968-69).
КОРВОЛАНТ (от франц . corps volant - летучий корпус), войсковое соединение из конницы, пехоты, перевозимой на лошадях, и легкой артиллерии, впервые созданное Петром I в 1701 (7 тыс. конницы, 5 тыс. пехоты). Успешно действовал во время Северной войны 1700-21.
КОРГАНОВ Григорий Никонович (1886-1918) , председатель ВРК Кавказской армии, нарком по военным и морским делам Бакинского СНК. Расстрелян в числе бакинских комиссаров.
КОРГОРУШИ , в восточнославянской мифологии мелкие существа, выполняющие поручения домового.
КОРД (от франц . corde - веревка, шнур),..1) крученая нить большой прочности из химического (реже хлопчатобумажного) волокна. Используется при изготовлении автомобильных, авиационных и других покрышек, прорезиненных текстильных изделий...2) Шерстяная ткань с продольными рубчиками на лицевой поверхности для пошива главным образом верхней одежды.
КОРДА (Korda) Александр (1893-1956) , английский кинорежиссер. Фильмы: "Частная жизнь Генриха VIII" (1933), "Рембрандт" (1936), "Леди Гамильтон" (1941), "Идеальный муж" (1947) и др.
КОРДАИТОВЫЕ , порядок вымерших голосеменных растений. Встречаются в отложениях карбона - перми. Мощные стволы с линейными листьями (длина 20-50 см и более). Органы размножения - в виде сережек с мужскими и женскими стробилами. Возможно, дали начало хвойным. Руководящие ископаемые.
КОРДЕ (Корде д'Армон) (Corday d'Armont) Шарлотта (1768-93) , французская дворянка. Проникла в дом к Ж. П. Марату и заколола его кинжалом. Казнена.
КОРДЕБАЛЕТ (франц . corps de ballet), ансамбль танцовщиц и танцовщиков, исполняющих в балете, опере, оперетте и др. массовые танцы, народные сцены.
КОРДЕЛИЯ , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 50 тыс. км, диаметр ок. 40 км.
КОРДЕЛЬЕРЫ (Cordeliers) , члены французского политического клуба 1790-94 (официальное название "Общество прав человека и гражданина"). Назывались кордельеры по месту своих заседаний - в здании бывшего монастыря кордельеров (францисканцев). Кордельерами были: Ж. П. Марат, Ж. Ж. Дантон, К. Демулен, Ж. Эбер и др. После восстания 10 августа 1792 кордельеры участвовали в борьбе с жирондистами. В кон. 1793-94 клуб кордельеров стал центром эбертистов.
КОРДЕРО-ОПАЛИТ , группа ртутных месторождений в США (шт. Орегон - Невада). Открыта в 1917. Месторождения по происхождению вулканогенно-гидротермальные (Кордеро, Бретс, Опалит, Мак-Дермитт и др.). Общие запасы в районе ок. 20 тыс. т Hg с содержанием в руде 0,2-3,8%. Добыча открытым и подземным способами.
КОРДИЕРИТ (иолит , дихроит), минерал подкласса островных силикатов, (Mg,Fe)2Al3[AlSi5O18]. Синие, бурые массы, кристаллы. Твердость 7-7,5; плотность ок. 2,7 г/см3. Характерен плеохроизм (дихроит). По происхождению главным образом метаморфический, реже магматический. Сырье для керамики; прозрачные бездефектные кристаллы - ювелирный материал.
КОРДИЛЬЕРА-ДЕ-МЕРИДА (Cordillera de Merida) , горный хребет в Андах Венесуэлы. Длина ок. 460 км. Высота до 5007 м (пик Боливар). На склонах - переменно влажные вечнозеленые леса, высокогорная степь и парамосы.
КОРДИЛЬЕРА-РЕАЛЬ (Cordillera Real) , горный хребет на востоке Центр. Анд, в Боливии и Перу. Высота до 6550 м (г. Анкоума). На востоке влажнотропические леса, западные склоны полупустынны.
КОРДИЛЬЕРЫ (исп . Cordilleras), величайшая по протяженности горная система земного шара (длина более 18 тыс. км), окаймляющая западные окраины материков Сев. и Юж. Америки от 66 °с. ш. (Аляска) до 56 °ю. ш. (Огненная Земля). Подразделяется на Кордильеры Сев. Америки и Кордильеры Юж. Америки, или Анды. Наиболее высокие вершины: в Сев. Америке - г. Мак-Кинли (6193 м), в Юж. - Аконкагуа (6960 м). Много действующих вулканов (Катмай, Сен-Мигель, Льяйма и др.). Высокая тектоническая активность. Кордильеры - климатическая граница, а также водораздел между Атлантическим и Тихим ок.
КОРДИЛЬЕРЫ СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ , северная часть горной системы Кордильер, занимающая западную окраину материка Сев. Америки. Длина более 9 тыс. км; максимальная ширина от 800 км (в Канаде) до 1600 км (в США). Выделяются 3 продольных орографических пояса: восточный, или пояс Скалистых гор (г. Элберт, 4399 м); западный, или Тихоокеанский пояс, включающий наиболее высокие хребты; внутренний пояс - высокие плато и горные массивы, разделенные глубокими тектоническими депрессиями. Ледники (общая площадь оледенения ок. 67 тыс. км2). На склонах - истоки рр. Миссури, Юкон, Колумбия, Колорадо.
КОРДИЛЬЕРЫ ЮЖНОЙ АМЕРИКИ , см. Анды.
КОРДИТЫ , бездымные пороха на смешанном пластификаторе (нитроглицерин и спирто-эфирный раствор).
КОРДОВА (Cordoba) , город в Аргентине, административный центр пров. Кордова. 1,2 млн. жителей (1991). Важный промышленный и культурный центр страны. Международный аэропорт. Транспортное машиностроение и металлургия, химическая, пищевкусовая, кожевенно-обувная промышленность. Университет. Музеи: ботанических и изящных искусств. Архитектурные памятники 17-18 вв. Основан в 1573.
КОРДОВА , город в Испании, в Андалусии, на р. Гвадалквивир, административный центр пров. Кордова. 300 тыс. жителей (1991). Цветная металлургия, машиностроение, пищевкусовая, текстильная промышленность. Университет. Провинциальный музей изобразительных искусств, археологический музей. В 756-929 столица Кордовского эмирата, в 929-1031 Кордовского халифата. Собор [до 13 в. мечеть (начатая в 785), одна из крупнейших в мире], церковь Сан-Пабло (романская, 13 в.), Сан-Николас (13 в.), церковь монастыря Кармен Кальсадо (16 в.).
КОРДОВСКИЙ ХАЛИФАТ , мусульманское государство на Пиренейском п-ове со столицей в Кордове. Возникло в 929 из Кордовского эмирата, основано в 756 Омейядом Абдаррахманом I. Период наибольшего расцвета - 10 в., правление Абдаррахмана III, аль-Хакама II (961-976), Мансура. В 1031 распался на мелкие эмираты.
КОРДОН (франц . cordon),..1) растянутое расположение войск небольшими отрядами вдоль определенной линии или государственной границы...2) Пограничный или заградительный отряд и место его расположения. С 1835 низшее звено (подразделение) пограничной стражи. Название кордон сохранилось во французской и некоторых других армиях. Иногда кордоном назывались также посты охраны леса и заповедников.
КОРДОН , одна из декоративных форм кроны дерева; см. Формовое садоводство.
КОРДОФАН , плато в Судане, к западу от р. Белый Нил. Высота до 1460 м. Расчленено долинами временных водотоков - уэдами.
КОРДОФАНСКИЕ НАРОДЫ , группа народов (коалиб, тегали, тагой, кадугли-кронго и др.) в Судане (плато Кордофан). 600 тыс. человек (1992). Кордофанские языки. Верующие - мусульмане-сунниты.
КОРДОФАНСКИЕ ЯЗЫКИ , семья в составе конго-кордофанской макросемьи языков. Включает коалибскую, тегальскую, талодийскую, тумтумскую и катла группы языков.
КОРЕ , феодальное государство в Корее в 918-1392. От Коре происходит современное европейское название страны.
КОРЕИЗ , поселок городского типа (с 1930) на Южном берегу Крыма, у подножия горы Ай-Петри, в 8 км к юго-западу от Ялты. Климатическая курортная местность в составе Б. Ялты. Близ Кореиза - курортная местность Мисхор (административно отнесен к Кореизу).
КОРЕЙКА , копченый продукт, приготовленный из посоленной спинной части свинины, полученной от переработки свиней мясной или беконной упитанности. Готовят корейку со шкуркой или без нее; позвонки удаляют.
КОРЕЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК (АН КНДР) , основана в 1952 в Пхеньяне. В 1991 18 отраслевых отделений в области естественных и технических наук и 2 региональных (в гг. Хамхын и Пхенсон). Всего ок. 40 научно-исследовательских учреждений.
КОРЕЙСКИЙ АРХИПЕЛАГ , общее название 3,5 тыс. островов у южных и юго-западных берегов Корейского п-ова. Наиболее значительные острова - Коджедо, Намхэдо, Чиндо (Республика Корея).
КОРЕЙСКИЙ ПЕРЕШЕЕК , северная, суженная до 160 км часть Корейского п-ова в КНДР, между Восточно-Корейским и Западно-Корейским заливами.
КОРЕЙСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на востоке Азии, между Японским и Желтым морями. Ок. 150 тыс. км2. На Корейском полуострове - основная часть КНДР и Республики Корея. Большая часть занята горами (высота до 1915 м - г. Чирисан); на западе - холмистые равнины. Восточный берег крутой, слабо расчленен; на западе и юге - сильно изрезан. Климат муссонный. Средние температуры января от - 21 °С на севере до 4 °на юге, июля соответственно от 22 до 26 °С. Осадков 900-1500 мм в год. Реки многоводны; наиболее значительные: Амноккан (Ялуцзян), Туманган (Тумыньцзян), Тэдонган, Кымган и др. Смешанные широколиственные и (на юге) вечнозеленые субтропические леса. Национальные парки: Ханре, Чирисан, Сораксан и др. (Республика Корея); резерваты Хвангпо, Янгам и др. (КНДР). Равнины возделаны (рис, соя, хлопчатник). Месторождения вольфрама, графита, магнезита.
КОРЕЙСКИЙ ПРОЛИВ , между Корейским п-овом и островами Ики, Кюсю и юго-западной оконечностью о. Хонсю. Соединяет Японское и Восточно-Китайское моря. Длина 324 км, наименьшая ширина 180 км, наименьшая глубина на фарватере 73 м. Островами Цусима делится на 2 прохода: Восточный проход на юго-восток и Западный проход на северо-запад. Во время русско-японской войны в Корейском проливе произошли: 1(14).8.1904 бой между владивостокским отрядом крейсеров и японскими крейсерами, в нем погиб крейсер "Рюрик"; 14-15 (27-28) мая 1905 Цусимское сражение.
КОРЕЙСКИЙ ТЕАТР музыкальной комедии , в Казахстане, основан в 1932 во Владивостоке. С 1968 в Алма-Ате.
КОРЕЙСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык КНДР и Республики Корея. Предположительно относится к алтайским языкам. В КНДР употребляется корейское письмо, в Республике Корея - смешанное китайско-корейское.
КОРЕЙСКОЕ ПИСЬМО , национальный корейский алфавит. Создан в сер. 15 в. первоначально для транскрибирования китайских иероглифов. Широко употребляется с кон. 19 в.
КОРЕЙЦЫ (самоназв . - чосон сарам), народ, основное население КНДР (ок. 22,5 млн. человек) и Республики Корея (44 млн. человек). Общая численность 70,2 млн. человек (1992). В Российской Федерации 107 тыс. человек, Узбекистане 183 тыс. человек, Казахстане 103,3 тыс. человек (1992). Язык корейский. Верующие - буддисты, конфуцианцы, есть христиане (пресвитериане).
КОРЕЙША Иван Яковлевич (ок . 1780-1861), известный русский юродивый, сначала жил в Смоленске, с 1817 в Москве. 
КОРЕЛА , название г. Приозерск в Ленинградской обл. до 1611.
КОРЕЛИН Михаил Сергеевич (1855-99) , российский историк. Основные труды по итальянскому Возрождению.
КОРЕЛЛИ (Corelli) Арканджело (1653-1713) , итальянский скрипач, композитор. Член Болонской филармонической академии (1670). Основоположник римской скрипичной школы. Его кончерто гроссо способствовали формированию жанров классической концертно-симфонической музыки. Трио-сонаты, сонаты для скрипки с сопровождением и др.
КОРЕННЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, не подвергшихся изменениям (коренные породы); противопоставляются россыпным месторождениям тех же полезных ископаемых (напр., золота).
КОРЕНОВСК , город (с 1961) в Российской Федерации, Краснодарский кр. Железнодорожная станция. 36,8 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность.
КОРЕНЬ , в биологии - один из основных органов растений, служащий для укрепления в почве, поглощения воды, минеральных веществ, синтеза органических соединений, а также для выделения некоторых продуктов обмена. Корень может быть местом хранения запасных веществ (напр., у моркови, свеклы), органом вегетативного размножения (у осины, сирени и др.). Многие корни съедобны. Корни, содержащие крахмал, масла, красящие и другие ценные вещества, применяются в промышленности и медицине.
КОРЕНЬ , в лингвистике - непроизводная (простая) основа слова, не включающая никаких аффиксов. Корень - лексическое ядро слова, т. е. несет его основное вещественное значение.
КОРЕНЬ , в математике -..1) корень степени n из числа a - всякое число x (обозначаемое , a называется подкоренным выражением), n-я степень которого равна a (). Действие нахождения корня называется извлечением корня...2) Корень уравнения - число, которое после подстановки его в уравнение вместо неизвестного обращает уравнение в тождество.
КОРЕПАНОВ-КЕДРА Дмитрий Иванович (1892-1949) , удмуртский писатель. Трагедия "Эштэрек" (1915, на русском языке), автобиографическая повесть "Старая деревня" (1926), роман "Тяжкое иго" (1929). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОРЕС , см. Каллироя.
КОРЕЦ , город (с 1940) на Украине, Ровенская обл., в 33 км от железнодорожной станции Новгород-Волынский. 9,7 тыс. жителей (1991). Заводы: сахарный, пластмассовых изделий. Известен с 12 в.
КОРЕЦКИЙ Виктор Борисович (р . 1909), российский график, заслуженный художник России (1964). Мастер фотомонтажного плаката ("Воин Красной Армии, спаси!", 1942). Государственная премия СССР (1946, 1949).
КОРЕЦКИЙ Владимир Михайлович (1890-1984) , юрист, академик АН Украины (1948), Герой Социалистического Труда (1980). В 1961-70 член Международного суда ООН. Труды по международному праву, всеобщей истории государства и права.
КОРЕЯ (кор . Чосон, букв. - страна утренней свежести), страна в Вост. Азии, на Корейском п-ове (включая острова). 220,8 тыс. км2. Население ок. 67 млн. человек (1993), 99% - корейцы. Официальный язык - корейский. Верующие - буддисты, конфуцианцы, христиане (главным образом на юге). Северную часть полуострова и прилегающую часть материка занимает Корейская Народно-Демократическая Республика, южную часть полуостроова - Республика Корея. Природа - см. в ст. Корейский полуостров, Маньчжуро-Корейские горы.В начале н. э. сложилось 3 корейских государства - Пэкче, Силла и Когуре. В кон. 10 в. Корейский п-ов был объединен под властью государства Коре. В 1876 Япония, а также ряд европейских государств навязали Корее наравноправные договоры, закрепившие за ними различные привилегии в торговле и др. После русско-японской войны 1904-05 Япония установила протекторат над Кореей и в 1910 аннексировала ее, превратив в колонию. Разгром Японии во 2-й мировой войне положил конец японскому господству в Корее. По договору между союзниками по антигитлеровской коалиции Корея была поделена на советскую (к северу от 38-й параллели) и американскую (к югу от нее) зоны ответственности. В южной части Кореи в мае 1948 было сформировано правительство (на многопартийной основе) Республики Корея. В северной части Кореи в сентябре 1948 провозглашена Корейская Народно-Демократическая Республика, сформировано правительство во главе с руководящим ЦК Трудовой партии Кореи (коммунистическая, создана в 1945 Ким Ир Сеном).Корейская Народно-Демократическая Республика (КНДР) (Северная Корея). 121,2 тыс. км2. Население св. 22,6 млн. человек (1993). Столица - Пхеньян. Административно-территориальное деление: 9 провинций и 3 города центрального подчинения, приравненные к провинции (Пхеньян, Кэсон, Нампхо). Глава государства - президент. Высший орган государственной власти - однопалатное Верхнее Народное собрание.Доля в ВНП (1989, %): промышленность 46, сельское хозяйство 21. Производство электроэнергии 53,5 млрд. кВт·ч (1991), 1/2 на ТЭС. Добыча каменного угля, железной руды, вольфрамовых, свинцово-цинковых, молибденовых, медных, алюминиевых руд, магнезита, графита и др. Черная и цветная металлургия; машиностроение. Развиваются нефтеперерабатывающая и химическая промышленность, производство стройматериалов, текстильная, пищевкусовая промышленность. Главная отрасль сельского хозяйства - растениеводство. Обрабатывается 17% территории, из них 2/3 орошается. Возделывают зерновые, соевые бобы, хлопчатник, лен, табак, сахарную свеклу. Плантации женьшеня, овощеводство, плодоводство. Животноводство (20% стоимости всей сельскохозяйственной продукции): крупный рогатый скот, свиньи, птица. Шелководство. Рыболовство, добыча морепродуктов. Длина (1989, тыс. км) железных дорог ок. 9, автодорог св. 23. Тоннаж морского торгового флота 951 тыс. т дедвейт (1992). Морские порты: Вонсан, Чхонджин, Нампхо и др. Экспорт: промышленная продукция, рыбопродукты, фрукты, женьшень. Основные внешнеторговые партнеры: Китай и Россия. Денежная единица - вона.После вывода окупационных войск СССР и США (декабрь 1948 - июнь 1949) между КНДР и Республикой Корея вспыхнула война, в которой на стороне КНДР участвовали китайские военные формирования, а на стороне Республики Корея войска США и ряда других государств. После стабилизации фронта по 38-й параллели в 1953 было достигнуто перемирие, по которому между КНДР и Республикой Корея была образована демилитаризованная зона шириной в 4 км. В КНДР укрепился однопартийный режим Трудовой партии Кореи, провозгласившей строительство "социализма корейского типа". С кон. 1980-х гг. усилились разносторонние контакты с Республикой Корея с целью достижения мирного объединения Кореи. В феврале 1992 подписано соглашение о примирении, ненападении, обмене и сотрудничестве между Севером и Югом.Республика Корея, 98,5 тыс. км2. Население 44 млн. человек (1993). Столица - Сеул. Административно-территориальное деление: 9 провинций и 5 городов центрального подчинения. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание.Республика Корея - индустриально-аграрная страна с активно развивающейся экономикой. Опережающими темпами развиваются экспортные отрасли и тяжелая промышленность. Доля в ВНП (1991, %): промышленность 34, сельское хозяйство 7. Добыча угля, вольфрама (одно из ведущих мест в мире), железных, марганцовых, свинцово-цинковых, медных руд, золота, серебра и др. Производство электроэнергии 119 млрд. кВт·ч (1990). Металлургия; машиностроение (автомобильное, электротехническое, радиоэлектронное, судостроительное), нефтеперерабатывающая, цементная и химическая промышленность. Текстильная и пищевкусовая промышленность. Главная отрасль сельского хозяйства - растениеводство. Обрабатывается св. 22% территории, из них св. 50% орошается. Возделывают зерновые, технические культуры - хлопчатник, табак, рами, соевые бобы и др. Плодоводство, овощеводство. Плантации женьшеня. Животноводство (крупный рогатый скот, свиньи, птица). Шелководство. Лесозаготовки. Рыболовство, добыча морепродуктов. Длина (1991, тыс. км) железных дорог ок. 7, автодорог св. 55. Тоннаж морского торгового флота (1992) 11,7 млн. т дедвейт. Морские порты: Пусан, Ульсан, Инчхон, Масан. Экспорт: изделия электроники, автомобили, суда, изделия легкой промышленности, сельскохозяйственные продукты, химикаты и др. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония и другие страны Юго-Восточной Азии. Денежная единица - вона.После окончания войны с КНДР Республика Корея в 1953 подписала с США договор о совместной обороне (вступил в силу в 1954). Период 1960-1980-х гг. характеризовался военной формой правления. Длительному периоду военного правления в стране был положен конец в 1992, когда к власти пришло гражданское правительство, провозгласившее курс на проведение широких реформ и достижение воссоединения с КНДР.
КОРЖАВИН (наст . фам. Мандель) Наум Моисеевич (р. 1925), русский поэт, эссеист. В лирике Коржавина (сборники "Годы", 1963, "Времена", 1976, "Сплетения", 1981, "Письмо в Москву", 1991) - осмысление судьбы его поколения в контексте русской истории 19-20 вв., утверждение абсолютной ценности внутренней свободы человека и нравственной ответственности поэта. Поэмы, пьесы ("Однажды в двадцатом", поставлены 1967), литературно-критические статьи. С 1973 живет за границей.
КОРЖЕВ (Коржев-Чувелев) Гелий Михайлович (р . 1925), российский живописец, народный художник СССР (1979), действительный член АХ (1970). Драматические полотна (триптих "Коммунисты", 1957-60, серия "Опаленные огнем войны", 1962-67). Государственная премия СССР (1987).
КОРЖЕНЕВСКИЙ Николай Леопольдович (1879-1958) , гляциолог и физикогеограф, член-корреспондент АН Узбекистана (1947). Составил каталог ледников Ср. Азии (1930), открыл и изучил св. 70 ледников и ряд горных вершин Памира и Тянь-Шаня (в т. ч. пик Корженевской).
КОРЖЕНЕВСКОЙ ПИК , в хр. Академии Наук на Памире. 7105 м. Назван в честь жены Н. Л. Корженевского - Евг. Корженевской.
КОРЖИНСКИЙ Дмитрий Сергеевич (1899-1985) , российский геолог, один из основоположников физико-химической петрологии и минералогии, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1969). Сын С. И. Коржинского. Фундаментальные труды по физико-химической теории процессов минералообразования. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1946, 1975).
КОРЖИНСКИЙ Сергей Иванович (1861-1900) , российский ботаник, академик Петербургской АН (1896). Развил морфолого-географический метод в систематике. Автор теории наступления леса на степь, независимо от Х. Де Фриза обосновал (1899) мутационную теорию эволюции ("теория гетерогенезиса").
КОРЗИНКА , в ботанике - тип соцветия, в котором цветки сидят на расширенной оси в виде блюдцевидной или шаровидной площадки (у ромашки, подсолнечника и других сложноцветных).
КОРЗИНЩИКОВ Сергей Александрович (1904-43) , летчик-испытатель. Испытание первых советских автожиров, истребителя Як-1 и др.
КОРЗУХИН Алексей Иванович (1835-94) , российский живописец. Жанровые картины Корзухина характеризуют живая непринужденность, нередко социально-обличительная направленность ("Перед исповедью", 1877).
КОРИ (Cori) Карл Фердинанд (1896-1984) и Герти Тереза (1896-1957) , американские биохимики, супруги, выходцы из Чехословакии. С 1922 в США. Исследовали обмен углеводов у животных и ферменты, связанные с ним. Описали процесс ресинтеза гликогена из молочной кислоты (цикл Кори). Выделили глюкозо-1-фосфат ("эфир Кори") и установили его роль в обмене углеводов. Нобелевская премия (1947).
КОРИ (Corey) Элайс Джеймс (р . 1928), американский химик-органик. Исследования в области стереохимии, структурной, синтетической и теоретической органической химии. Нобелевская премия (1990).
КОРИАНДР (кишнец) , род однолетних трав семейства зонтичных. 2 вида, из Средиземноморья. Кориандр посевной, выращивавшийся еще в Др. Египте и Др. Греции, широко культивируют для получения эфирного масла и жирного технического масла. Молодые стебли, называемые кинза (или киндза), и семена используются как приправа.
КОРИАНДРОВЫЙ СЕМЯЕД , насекомое семейства толстоножек; вредитель кориандра и других зонтичных растений. Распространен широко. Черный, длина 1,5-2,5 мм. Питается цветками, личинки - семенами.
КОРИБАНТЫ , в греческой мифологии спутники и служители Великой Матери богов Реи - Кибелы. Культ имел экстатический характер. В Греции распространился не ранее 7 в. до н. э.
КОРИВ Римский (ум . 120), епарх, христианский мученик, пострадавший в Риме в гонение императора Адриана. Память в Православной церкви 15 (28) декабря.
КОРИДЗЕ Филимон Исаевич (1829-1911) , грузинский певец (бас), педагог. Выступал в Италии и Юж. Америке, с 1881 в Тбилисском оперном театре.
КОРИН Огата (1653-1743 , по другим источникам, 1658-1716), японский живописец и мастер художественных лаков. Основоположник японской школы декоративной живописи: декоративные композиции, проникнутые поэтическим восприятием природы и оставляющие впечатление экспромта.
КОРИН Павел Дмитриевич (1892-1967) , российский живописец, народный художник СССР (1962), действительный член АХ СССР (1958). Тематическим картинам (триптих "Александр Невский", 1942-43) и портретам ("М. С. Сарьян", 1956, "Р. Гуттузо", 1961) свойственны одухотворенность и волевая собранность образов, монументальная строгость композиции и рисунка. Реставратор. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1952).
КОРИНЕБАКТЕРИИ (от греч . koryne - булава и бактерии), группа палочковидных бактерий, образующих булавовидные кокковые или слабоветвящиеся формы. В основном неподвижны, спор не образуют, аэробы и факультативные анаэробы. Потогенные коринебактерии вызывают дифтерию у человека, листериоз у животных и человека; непатогенные обитают на кожных покровах, в воздухе, почве, на растениях.
КОРИНЕЦ Юрий Иосифович (1923-89) , русский детский писатель. Сборники стихов и сказок: "Подслушанный разговор" (1957), "Триста тридцать три жильца" (1958), "Плавучий остров" (1963), "Четыре сестры" (1970) и др. Автобиографическая дилогия: "Там вдали за рекой..." (1967), "Привет от Вернера" (1972).
КОРИНТ (Corinth) Ловис (1858-1925) , немецкий живописец. Использовал приемы импрессионизма в драматичных, грубовато-чувственных произведениях на религиозные и мифологические темы ("Вирсавия", 1908), портретах, ню.
КОРИНФ , город и порт в Греции, на п-ове Пелопоннес, на Коринфском канале, административный центр нома Коринф. 21 тыс. жителей (1982). Нефтеперерабатывающий завод; переработка сельскохозяйственной продукции. Основан в 1818. Близ Коринфа - руины одноименного античного полиса, в т. ч. храма Аполлона (6 в. до н. э.), римской агоры, одеона, театра.
КОРИНФ , древнегреческий полис (в 6 км от современного Коринфа). Основан дорийцами ок. 10 в. до н. э. Процветал при тиранах Кипселе и Периандре (7 - нач. 6 вв. до н. э.); крупный торгово-ремесленный центр, соперничал с Афинами, славился изделиями из бронзы и керамикой, активно участвовал в колонизации.
КОРИНФСКИЙ Аполлон Аполлонович (1868-1937) , русский поэт, собиратель фольклора. Внук М. П. Коринфского. В стихах (сборники "Песни сердца", 1894; "Черные розы", 1896; "Гимн красоте",1899, и др.) - лирические мотивы, традиционные образы. Увлечение и разочарование революционными идеями отразились в поэтических сборниках "Под крестною ношей" (1909), "Поздние огни" (1912). Разрабатывал жанр бывальщины (книга "В тысячелетней борьбе за Родину. Бывальщины X-XX веков", 1917, и др.). Этнографические очерки "Народная Русь. Круглый год сказаний, поверий, обычаев и пословиц русского народа" (1901). Стихи и проза для детей.
КОРИНФСКИЙ ЗАЛИВ Ионического м ., у западных берегов Греции. Длина 130 км, ширина у входа 3 км, максимальная ок. 35 км, глубина до 935 м.
КОРИНФСКИЙ (наст . фам. Варенцов) Михаил Петрович (1788-1851), российский архитектор, представитель ампира. Собор в Арзамасе (1814-42), библиотека, анатомический театр и обсерватория университета в Казани (1830-е гг.).
КОРИНФСКИЙ ОРДЕР , один из трех основных архитектурных ордеров. Имеет высокую колонну с базой, стволом, прорезанным желобками (каннелюрами), и пышной капителью, состоящей из рядов листьев аканфа и небольших волют.
КОРИНФСКИЙ ПЕРЕШЕЕК , соединяет центральные районы Греции и п-ов Пелопоннес. Длина 42 км, ширина 6,3-16 км. Пересечен Коринфским каналом.
КОРИОЛАН (Coriolanus) , по древнеримской легенде, патриций и полководец 5 в. до н. э., перебежавший на сторону врагов Рима - вольсков. Возглавлял войско вольсков, осаждавшее Рим, но затем, уступив мольбам матери и жены, снял осаду. Кориолану посвящена одноименная драма Шекспира и увертюра Бетховена.
КОРИОЛИС (Coriolis) Гюстав Гаспар (1792-1843) , французский ученый. Труды по теории относительного движения, ввел понятия т. н. силы Кориолиса и ускорения Кориолиса.
КОРИОЛИСА СИЛА , одна из сил инерции, вводимая для учета влияния вращения подвижной системы отсчета на относительное движение тела. Напр., учет Кориолиса силы позволяет объяснить Бэра закон.
КОРИОЛИСА УСКОРЕНИЕ (поворотное ускорение) , часть полного относительного ускорения тела, появляющаяся при его движении во вращающейся системе отсчета, напр. при движении по поверхности Земли.
КОРИУМ (лат . corium, от греч. chorion - кожа), то же, что дерма.
КОРИФЕЙ (от греч . koryphaios - глава, предводитель),..1) предводитель хора в древнегреческой трагедии...2) (Перен.) выдающийся деятель на каком-либо поприще.
КОРИЦА , высушенная кора ветвей коричных деревьев рода коричных. Пряность. Используется также в парфюмерии.
КОРИЧНЕВЫЕ ПОЧВЫ , тип почвы сухих лесов субтропического пояса. Содержат 4-7% гумуса. Выщелоченные, типичные и карбонатные; посевы зерновых, сады. Распространены в странах Юж. Европы и Сев. Африки, Китае, Иране, США, на южном берегу Крыма, в горных районах Ср. Азии, Закавказье и др.
КОРИЧНИК , род деревьев и кустарников семейства лавровых. Св. 250 видов, преимущественно в тропиках, субтропиках Азии, в Австралии. Многие (коричные деревья, камфорное дерево) дают ценную древесину, лекарственные вещества, корицу, эфирные и жирные масла.
КОРИЧНОЕ , старинный русский осенний сорт яблони. Плоды средней величины, кисловато-сладкие, пряные, с запахом корицы. Урожайность 140-170 кг с дерева.
КОРИЯМА , город в Японии, на востоке о. Хонсю. 320 тыс. жителей (1992). Текстильная, электромашиностроительная, алюминиевая, химическая, пищевая промышленность.
КОРК (Cork) , город и порт в Ирландии. 134 тыс. жителей (1986). Международный аэропорт. Машиностроение (радиоэлектронное, судостроение и судоремонт, автосборка); пищевая, резиновая, текстильная промышленность. Университетский колледж. Музей живописи и скульптуры, городской музей.
КОРК Август Иванович (1887-1937) , командарм 2-го ранга (1935). Во время Гражданской войны командовал армией (1919-21). В 20-30-х гг. командовал войсками ряда ВО. С 1935 начальник Военной академии имени М. В. Фрунзе. Член ЦИК СССР. Репрессирован, реабилитирован посмертно.
КОРКА у древесных растений , наружный защитный слой коры на старых стеблях и корнях, состоящий из прослоек перидермы и луба. Периодически слущивается или разрушается с поверхности.
КОРКИНО , город (с 1942) в Российской Федерации, Челябинская обл., близ железнодорожной станции Дубровка-Челябинская 44,5 тыс. жителей (1992). Добыча бурого угля. Заводы: кузнечно-штамповочный, цементный, стекольный и др.
КОРКОДОН , река на северо-востоке Российской Федерации, правый приток Колымы. 476 км, площадь бассейна 42,8 тыс. км2. Сплавная.
КОРКУНОВ Николай Михайлович (1853-1904) , российский юрист. Профессор Петербургского университета (с 1894). Труды по государственному и международному праву.
КОРМАК (Cormack) Аллан Маклеод (р . 1924), американский физик. В 1936 разработал компьютерный метод реконструкции изображения при томографии. Нобелевская премия (1979, совместно с Г. Н. Хаунсфилдом).
КОРМАНЬСКИЕ СТОЯНКИ эпохи позднего палеолита , у с. Кормань на Украине, Черновицкая обл. Остатки жилищ, каменные орудия, кости животных.
КОРМЕР Владимир Федорович (1939-86) , русский писатель. Основная тема творчества  противостояние свободной личности любому государственному или групповому диктату. В романах "Крот истории, или Революция в республике S=F" (1979), "Наследство" (опубликован в 1990)  историософская проблематика.
КОРМЕР Самуил Борисович (1923-82) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1981). Труды по физике высоких давлений, физике твердого тела, квантовой электронике. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1949, 1953, 1980).
КОРМЛЕНИЕ , система содержания должностных лиц (наместников, волостелей и др.) за счет местного населения на Руси. Ликвидировано земской реформой 1555-56.
КОРМОВ ИНСТИТУТ имени В . Р. Вильямса Всероссийский научно-исследовательский (ВИК), организован в 1930 (ст. Луговая, Московской обл.). Селекция и семеноводство кормовых культур, разработка технологии кормопроизводства и др.
КОРМОВАЯ ЕДИНИЦА , единица измерения и сравнения общей питательности кормов. На основе кормовой единицы рассчитывают нормы кормления для сельскохозяйственных животных.
КОРМОВАЯ РЕПА , то же, что турнепс.
КОРМОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения, выращиваемые для скармливания сельскохозяйственным животным (травы, корнеплоды, зерновые).
КОРМОВЫЕ ТРАВЫ , клевер, тимофеевка, люцерна, овсяница и др., используемые на корм скоту зелеными, в виде сена, силоса, сенажа, травяной и сенной муки.
КОРМЧА , в России до 1917 (главным образом на Украине, в Белоруссии, Польше) постоялый двор, трактир.
КОРМЧИЕ КНИГИ , сборники церковных и светских законов на Руси с 13 в. Источники: болгарские и сербские переводы византийского Номоканона, Русская правда, княжеские уставы и др.
КОРН , масса чистого благородного металла (золота, серебра), содержащегося в монете.
КОРНАИ (Kornai) Янош (р . 1928), венгерский экономист. Основные работы в области применения математических методов в экономике, теории хозяйственного управления.
КОРНБЕРГ (Kornberg) Артур (р . 1918), американский биохимик. Открыл и выделил фермент ДНК-полимеразу, с помощью которого синтезировал в бесклеточной системе биологически активную молекулу ДНК одного из бактериофагов. Нобелевская премия (1959, совместно с С. Очоа).
КОРНЕВ Петр Георгиевич (1883-1974) , российский хирург, один из основоположников учения о костно-суставном туберкулезе, основатель научной школы, академик АМН (1944). Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1952).
КОРНЕВАЯ ГУБКА , базидиальный гриб, возбудитель бурой ямчатой гнили корней и стволов деревьев. Наносит большой ущерб лесному хозяйству.
КОРНЕВАЯ СИСТЕМА , совокупность корней одного растения. При преобладающем росте главного корня - стержневая корневая система (у люпина, хлопчатника), при сильном развитии придаточных корней - мочковатая (у лютика, подорожника, всех однодольных). Растения с развитой корневой системой используют для закрепления песков, оврагов, эродированных почв.
КОРНЕВИЩЕ , подземный побег многолетних растений с утолщенным стеблем, несущий остатки отмерших листьев или специальные чешуевидные листья, почки и придаточные корни. Служит для отложения запасных питательных веществ, перенесения неблагоприятного периода, для вегетативного размножения.
КОРНЕВЫЕ ВОЛОСКИ , выросты клеток поверхностной ткани (эпиблемы) молодого корня растения. Увеличивают всасывающую поверхность корня, выделяют продукты обмена.
КОРНЕВЫЕ ТЛИ , насекомые семейства настоящих тлей; вредители (свекловичная корневая тля, филлоксера и др.) многих сельскохозяйственных и дикорастущих растений. Распространены широко. Питаются соком корней.
КОРНЕЕД СВЕКЛЫ , болезнь всходов, вызываемая паразитическими грибами. Побурение и почернение коры корней и подсемядольного колена, растения погибают.
КОРНЕЙЧУК Александр Евдокимович (1905-72) , украинский драматург, государственный деятель, академик АН СССР (1943), Герой Социалистического Труда (1967). Пьесы "Гибель эскадры" (1933), "Платон Кречет" (1934), "Фронт" (1942), "Макар Дубрава" (1948), "Память сердца" (1969) - характерные образцы драматургии социалистического реализма. Государственная премия СССР (1941, 1942, 1943, 1949, 1951), Международная Ленинская премия (1960).
КОРНЕЛИУС ВИКТОРИН из Вшегрд (Cornelius Viktorin ze Vsehrd) (1460-1520) , чешский юрист. Основные труды "Девять книг о правах земли чешской" - памятник чешской культуры.
КОРНЕЛИУС (Cornelius) Петер фон (1783-1867) , немецкий живописец. Представитель романтизма и главной группировки назарейцев. Писал в линейно-графической манере полные патетики сцены на исторические и религиозные темы (фрески в Глиптотеке в Мюнхене, 1820-30).
КОРНЕЛЛ (Cornell) Кэтрин (1898-1974) , американская актриса. Одна из "звезд" коммерческого бродвейского театра. В 1930 основала труппу, с которой выступала по стране, привлекая широкого демократического зрителя.
КОРНЕЛЛСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США (г. Итака), основан в 1865. Назван по имени основателя - квакера Э. Корнелла (Е. Cornell). В 1990 св. 18 тыс. студентов.
КОРНЕЛЬ ДЕ ЛИОН (Corneille de Lyon) (ок . 1505 - ок. 1574), французский живописец. Представитель Возрождения. Тонкие, одухотворенные портреты, выполненные в почти миниатюрной технике, в изысканной цветовой гамме.
КОРНЕЛЬ (Corneille) Пьер (1606-84) , французский драматург, представитель классицизма. Сборник стихов "Поэтическая смесь" (1632). Трагический конфликт страсти и долга в основе трагикомедии "Сид" (постановка и издание 1637), первого образца классицистического театра. Тема государства как высшего начала жизни (воплощение разума и общенациональных интересов), торжество героической воли в трагедиях "Гораций" (постановка 1640), "Цинна" (постановка 1640-41). Разочарование в абсолютизме в трагедиях "Мученик Полиевкт" (1643), "Смерть Помпея" (1644). Следы эстетики барокко в "Родогуне" (1647) и других трагедиях Корнеля кон. 40-х гг., в пьесе "Никомед" (постановка и издание 1651) и др.
КОРНЕНОЖКИ , класс простейших подтипа саркодовых. Размеры от нескольких мкм до 3 мм (некоторые фораминиферы до 2-3 см). Отряд: амебы, раковинные амебы, фораминиферы; преимущественно в морских и пресных водоемах, сфагновых мхах.
КОРНЕПЛОДЫ , мощные сочные подземные органы некоторых культурных растений (брюквы, репы, петрушки, моркови, свеклы и др.). Корнеплоды образуются разрастаниями главного корня и (или) подземного основания стебля.
КОРНЕР , соглашение о скупке какого-либо товара с целью последующей перепродажи. Корнеры создаются также на фондовой бирже для скупки акций, для перепродажи или для приобретения контрольного пакета акций какой-либо компании.
КОРНЕРОТЫ , отряд морских книдарий класса сцифоидных. У медуз (диаметр до 65 см) стрекательные клетки, прикосновение к которым может вызвать ожоги. Ок. 80 видов, преимущественно в тропиках. В Черном и Азовском морях обычна ризостома, или корнероты.
КОРНЕТ (цинк) (франц . cornet, нем. Zink), духовой музыкальный инструмент (известен с 11 в.); был распространен в 16-18 вв.
КОРНЕТ (франц . cornette), младший офицерский чин в кавалерии ряда стран. В России введен в 1725, соответствовал чину прапорщика (до 1884), затем подпоручика.
КОРНЕТ-А-ПИСТОН (франц . cornet a pistons), духовой медный мундштучный музыкальный инструмент, родственный трубе. Распространен с нач. 19 в.
КОРНИЛИЙ Палеостровский (Олонецкий) (ум . ок. 1420), основатель и первый игумен обители на о-ве Палий на Онежском оз. Память в Православной церкви 19 мая (1 июня) и 21 августа (3 сентября).
КОРНИЛИЙ Сотник (1 в .), епископ Кесарии Палестинской, исповедник. Упоминается в Деяниях апостолов 10. Память в Православной церкви 4 (17) января и 13 (26) сентября, в Католической 2 февраля.
КОРНИЛОВ Александр Александрович (1862-1925) , российский историк, общественный деятель. Профессор Санкт-Петербургского политехнического института (1909-23). Труды по русской истории 19 в., о М. А. Бакунине и крестьянской реформе 1861.
КОРНИЛОВ Борис Петрович (1907-38) , русский поэт. Стихи, поэмы ("Триполье", 1933), песни ("Песня о встречном", музыка Д. Д. Шостаковича) проникнуты романтикой борьбы за новый мир. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОРНИЛОВ Владимир Алексеевич (1806-54) , российский вице-адмирал (1852). С 1849 начальник штаба, с 1851 фактически командующий Черноморским флотом. В Крымскую войну один из руководителей героической обороны Севастополя. Смертельно ранен на Малаховом кургане.
КОРНИЛОВ Владимир Николаевич (р . 1928), русский поэт. В поэме "Шофер" (1961), сборнике "Пристань" (1964), цикле "Польза впечатлений" (1987) и др. мужественная раскованная интонация, склонность к сюжетному воплощению поэтического образа, поиски нравственных решений. Проза.
КОРНИЛОВ Константин Николаевич (1879-1957) , российский психолог, академик АПН РСФСР (1943). В нач. 20-х гг. возглавил методологическую перестройку психологии на основе диалектического материализма. Развивал идеи реактологии.
КОРНИЛОВ Лавр Георгиевич (1870-1918) , генерал от инфантерии (1917). В июле - августе 1917 верховный главнокомандующий. В конце августа (сентября) поднял мятеж (Корнилова мятеж). Один из организаторов белогвардейской Добровольческой армии (ноябрь-декабрь 1917). Убит в бою под Екатеринодаром.
КОРНИЛОВА МЯТЕЖ , мятеж 25-31 августа (7-13 сентября) 1917 верховного главнокомандующего Л. Г. Корнилова с целью установления военной диктатуры в России. Ликвидирован Красной Гвардией и революционными войсками.
КОРНИЛОВИЧ Александр Осипович (1800-34) , декабрист, штабс-капитан, историк. Член Южного общества. Участник восстания 14 декабря 1825. Осужден на 8 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1828 в Алексеевском равелине, с 1832 рядовой в армии на Кавказе. Труды по истории царствования Петра I, Отечественной войне 1812, истории русских географических открытий 18 в.
КОРНИШОНЫ , плоды огурца (зеленцы) узкоплодных сортов длиной 5-9 см.
КОРНСКИЙ ЯЗЫК , язык кельтского населения п-ова Корнуолл. Вымер в кон. 18 в.
КОРНУОЛЛ (Cornwall) , полуостров на юго-западе Великобритании. Омывается проливом Ла-Манш и Бристольским заливом. Длина ок. 150 км. Высота до 621 м. Берега сильно изрезаны. Леса, верещатники, торфяники. Порт Плимут.
КОРНУОЛЛ , оловорудная провинция на п-ове Корнуолл, в Великобритании. Период расцвета 1864-1913 (ок. 400 рудников). Запасы ок. 250 тыс. т Sn. Месторождения по происхождению гидротермальные (Уил-Джейн, Дживор, Саут-Крофти и др.). В 1985 произведено 3,7 тыс. т олова в концентратах.
КОРНУОЛЛ Барри , см. Проктер Б. У. 
КОРНУТ (Курнут) Никомидийский (Иконийский) (ум . между 249-259), епископ, священномученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 12 (25) сентября.
КОРНФОРТ (Cornforth) Джон Уоркап (р . 1917), английский химик-органик. Исследовал механизм биосинтеза холестерина в клетке (с помощью развитого им метода меченых предшественников). Нобелевская премия (1975, совместно с В. Прелогом).
КОРО (Corot) Камиль (1796-1875) , французский живописец. Наряду со строго построенными "историческими пейзажами" писал одухотворенно-лирические пейзажи, отмеченные богатством валеров, тонкостью серебристо-серой гаммы, мягкостью воздушной дымки, окутывающей предметы ("Воз сена", "Порыв ветра", ок. 1865-70).
КОРОБ , русская дометрическая мера дров; поленница длиной 14 и высотой 8 четвертей (2,5м ? 1,4м).
КОРОБЕЙНИКОВ Виктор Павлович (р . 1929), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по применению математических методов информатики к проблемам физической газодинамики. Государственная премия СССР (1975).
КОРОБКА ПЕРЕДАЧ , многозвенный механизм, в котором ступенчатое изменение передаточного отношения осуществляется при переключении зубчатых передач, размещенных, напр., в отдельном корпусе (коробке). Применяется в силовых передачах транспортных машин.
КОРОБКА ПОДАЧ , механизм металлорежущего станка для изменения движения подачи; редуктор с переключаемыми зубчатыми передачами. Коробка подач позволяет согласовать движение подачи инструмента при обработке заготовки с другими движениями инструмента относительно заготовки, напр. в токарном станке или нарезании резьб.
КОРОБКА СКОРОСТЕЙ , механизм металлорежущих и других станков для изменения частоты вращения ведомого вала (шпинделя) при постоянной частоте вращения ведущего; редуктор с переключаемыми зубчатыми передачами. В транспортных машинах (автомобилях, тракторах и др.) коробка скоростей называется коробкой передач.
КОРОБОВ Иван Кузьмич (1700 или 1701-47) , русский архитектор и инженер, представитель раннего барокко. Перестроил в 1727-38 здание Адмиралтейства в Санкт-Петербурге.
КОРОБОВ Павел Иванович (1902-65) , российский металлург, один из организаторов черной металлургии СССР, Герой Социалистического Труда (1943). В 1937-39 - директор Магнитогорского комбината, в 1939-55 - зам. наркома (зам. министра) черной металлургии. Труды по доменному производству, внедрению новой техники и передовой технологии на предприятиях черной металлургии.
КОРОБОВЫ , семья российских металлургов Макеевского металлургического завода. Отец - Иван Григорьевич (1882-1952), обер-мастер цеха, в 30-е гг. добился лучшего для в СССР использования полезного объема доменной печи. Его сыновья: Павел Иванович (1902-1965), рабочий, инженер, заместитель министра черной металлургии СССР, Герой Социалистического Труда (1943). Николай Иванович (1905-79), рабочий, инженер. Илья Иванович (1910-80), рабочий, инженер, Герой Социалистического Труда (1958). Разработал и внедрил новую технологию выплавки чугуна. Ленинская премия (1960).
КОРОБОЧКА , в ботанике - сухой многосемянный (иногда односемянный) вскрывающийся плод растений, образованный двумя или несколькими плодолистиками. У мака, подорожника, тюльпана, хлопчатника и др. коробочкой называется также часть спорогония мхов, содержащая споры.
КОРОБЬЯ , мера объема сыпучих тел в древнем Новгороде, равная 2 четвертям (7 пудов ржи).
КОРОВИН Евгений Александрович (1892-1964) , юрист, член-корреспондент АН СССР (1946). С 1957 член Постоянной палаты Третейского суда. Труды по международному праву.
КОРОВИН Константин Алексеевич (1861-1939) , российский живописец. Брат С. А. Коровина. Тонкий мастер пленэрной живописи. Эмоциональные пейзажи ("Зимой", 1894) и жанровые картины ("У балкона", 1888-89). Под влиянием импрессионизма выработал свободную декоративную манеру. Красочные зрелищные театральные декорации. С 1923 за границей.
КОРОВИН Сергей Алексеевич (1858-1908) , российский живописец. Брат К. А. Коровина. Член Союза русских художников. В жанровых картинах тяготел к социальному анализу крестьянской жизни ("На миру", 1893).
КОРОВИН Сергей Константинович (р . 1945), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по теории обратной связи и системам автоматизации.
КОРОВУШКИН Николай Иванович (р . 1921), летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1957). Работал в НИИ Военно-воздушных сил и опытно-конструкторском бюро П. О. Сухого. Провел многочисленные испытания твердых ракетных двигателей.
КОРОВЯК , род трав и полукустарников семейства норичниковых. Ок. 300 видов, в умеренном поясе Евразии, в Сев. Африке, и как заносные - в Сев. Америке. Коровяк обыкновенный, или медвежье ухо, коровяк лекарственный и др. - лекарственные растения. Некоторые виды декоративны.
КОРОЕДЫ , семейство жуков. Длина 0,8-12 мм. Св. 3000 видов, распространены широко в лесах и древесных насаждениях. Живут под корой, в коре, древесине, корнях, проделывая систему ходов. Вредят лесам и садам.
КОРОКОНДАМА , город Боспорского государства на Таманском п-ове. Предположительно находился на мысе Тузла; открыты остатки поселения 6 в. до н. э. - 4 в. н. э.
КОРОЛ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
КОРОЛЕВ Борис Данилович (1884/85-1963) , российский скульптор. Портреты ("Ленин", 1926) и памятники (Н. Э. Бауману в Москве, 1931).
КОРОЛЕВ Иван Сергеевич (р . 1942), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по теории управления, внешнеэкономическим связям, международным валютно-кредитным отношениям.
КОРОЛЕВ Лев Николаевич (р . 1926), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по программированию на ЭВМ.
КОРОЛЕВ Николай Федорович (1917-74) , российский спортсмен (бокс), заслуженный мастер спорта (1942). Абсолютный чемпион СССР (1936-37, 1944-1945), 9-кратный чемпион СССР (1936-53) в тяжелом весе. Победитель Всемирной рабочей олимпиады в Антверпене (1937), международных турниров в Хельсинки, Праге (1946).
КОРОЛЕВ Сергей Павлович (1906/07-1966) , российский ученый и конструктор, академик АН СССР (1958), дважды Герой Социалистического Труда (1956, 1961). Под руководством Королева созданы баллистические и геофизические ракеты, первые искусственные спутники Земли, спутники различного назначения ("Электрон", "Молния-1", "Космос", "Зонд" и др.), космические корабли "Восток", "Восход", на которых впервые в истории совершены космический полет человека и выход человека в космос. Ленинская премия (1957). Репрессирован в 1938-44; находился в заключении на Колыме (1938-40); затем работал в КБ в Москве (1940-42) и Казани (1942-44).
КОРОЛЕВ Юрий Константинович (1929-92) , российский живописец, народный художник СССР (1985), член-корреспондент АХ (1983). Директор Третьяковской галереи (с 1980), генеральный директор Всесоюзного музейного объединения "Государственная Третьяковская галерея" (с 1986). Ритмически организованные, выразительные по композиции и колориту росписи, мозаики, витражи, монументально-декоративные композиции ("50-летие СССР" в Тольятти, 1981).
КОРОЛЕВСКИЙ БАНК КАНАДЫ (The Royal Bank of Canada) , коммерческий банк Канады. Основан в 1869. Св. 1530 отделений в стране, 100 отделений и дочерних компаний и 12 представительств за рубежом. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. дол. США): 110; 5; 0,712 (кон. 1980-х гг.).
КОРОЛЕВСКИЙ БАНК ШОТЛАНДИИ (Royal Bank of Scotland Group pic) , коммерческий банк Шотландии. Основан в 1727. Ок. 600 отделений в Шотландии и Лондоне, 6 представительств и 5 отделений за рубежом. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль (млрд. дол. США): 36,51; 2,1; 0,327 (кон. 1980-х гг.).
КОРОЛЕВСКИЙ ШЕКСПИРОВСКИЙ ТЕАТР (Royal Shakespeare Theatre) , английский драматический театр. Основан в 1879 в Стратфорде-он-Эйвон. Ставит Пьесы У. Шекспира и проводит шекспировские фестивали (до 1961 Шекспировский мемориальный театр).
КОРОЛЕВСТВО ПОЛЬСКОЕ (Царство Польское) , название части Польши, отошедшей к России по решению Венского конгресса 1814-15. Статут Польского Королевства определялся конституцией 1815. Столица - Варшава. В 1918 территория Королевства Польского - основа Польского государства.
КОРОЛЕВСТВО СЕРБОВ , ХОРВАТОВ И СЛОВЕНЦЕВ (Королевство СХС), официальное название в 1918-29 государства, созданного в результате объединения Хорватии, Словении, Боснии и Герцеговины, Долмации и Воеводины (входивших до 1918 в Австро-Венгрию) с королевствами Сербия и Черногория. В 1929 получило название Югославия.
КОРОЛЕВЫ МОД ЗЕМЛЯ (Queen Maud Land) , часть территории Вост. Антарктиды между 20 °з. д. и 45 °в. д., омываемая морями Лазарева, Рисер-Ларсена и Космонавтов. Большая часть занята мощным (более 3500 м) ледниковым покровом, в прибрежной полосе - расчлененная горная страна. Открыта в 1930 норвежской экспедицией Я. Рисер-Ларсена. Научные станции: Новолазаревская (Россия), Сева (Япония), САНАЭ (ЮАР). Названа по имени норвежской королевы.
КОРОЛЕВЫ МЭРИ ЗЕМЛЯ (Queen Mary Land) , часть территории Вост. Антарктиды между 92 °03' и 100 °04' в. д., омываемая морями Дейвиса и Моусона. Названа по имени английской королевы. Толщина ледникового покрова до 3000 м; близ побережья - участки, свободные ото льда. Открыта в 1912 австралийской экспедицией Д. Моусона. На Берегу "Правды" - российская научная станция Мирный.
КОРОЛЕВЫ ШАРЛОТТЫ ОСТРОВА (Queen Charlotte Islands) , в Тихом ок., у побережья Канады. 10,3 тыс. км2. Население св. 3 тыс. человек. Высота до 1250 м. Хвойные леса. Рыболовство. Главный населенный пункт - Куин-Шарлотт. Названы по имени английской королевы.
КОРОЛЕНКО Владимир Галактионович (1853-1921) , русский писатель и публицист, почетный академик Петербургской АН (1900-02), почетный академик Российской АН (1918). В 1879 арестован по подозрению в связях с революционными деятелями; в 1881-84 ссылка в Якутии. Рассказы и повести "Сон Макара" (1883), "Слепой музыкант" (1886), "Без языка" (1895), "Павловские очерки" (1890), "Река играет" (1891), автобиографическая повесть "История моего современника" (опубликована посмертно 1922) и др. проникнуты демократическими и гуманистическими идеями. Критика революционного террора после 1917 в письмах к А. В. Луначарскому (1922). Редактор журнала "Русское богатство" (1895-1918).
КОРОЛЬ (от имени Карла Великого) , глава монархического государства, королевства.
КОРОЛЬ Владимир Адамович (1912-80) , белорусский архитектор, народный архитектор СССР (1970), действительный член АХ СССР (1979). Работал в Минске (генеральный план, 1948-69). Один из авторов мемориала "Брестская крепость-герой" (1966-71).
КОРОЛЬКИ , род птиц отряда воробьиных. Длина 9-10 см. 5 видов, в хвойных лесах Северного полушария. Гнезда в виде кошелька, высоко на дереве. Уничтожают насекомых, повреждающих лес.
КОРОМАНДЕЛЬСКИЙ БЕРЕГ , название восточного побережья п-ова Индостан в Индии к югу от дельты р. Кришна. Длина ок. 700 км. Холмистые равнины между Бенгальским зал. и Вост. Гатами. Рисосеяние, возделывание кокосовой пальмы. На коромандельском берегу - г. Мадрас.
КОРОМЫСЛА , род стрекоз. Длина до 7 см, крылья в размахе ок. 10 см. Ок. 110 видов, распространены широко. Хищники, истребляют комаров, мух. Личинки живут в воде, иногда вредят прудовым хозяйствам, поедая мальков. Коромысло мелкоглазка охраняется.
КОРОНА (от лат . corona - венец),..1) драгоценный головной убор - знак монаршего достоинства...2) В монархических государствах - обозначение государственной власти. См. также Солнечная корона.
КОРОНАДО (Coronado) Франсиско Васкес де (1510-47 или 1554) , испанский конкистадор. В 1540-41 открыл бассейн р. Колорадо, Б. Каньон, верховья р. Рио-Гранде, южную часть Скалистых гор, первым прошел через Великие равнины до 40 °с. ш.
КОРОНАЛЬНЫЕ ЛИНИИ , запрещенные линии в спектрах многократно ионизованных Fe, Ni, Ca, Al и других элементов, возникают в солнечной короне и указывают на высокую (ок. 1,5 млн. К) температуру короны.
КОРОНАРИТ (от лат . coronarius - венечный), воспаление стенки венечных артерий сердца при коллагенозах и других заболеваниях. Основное проявление - стенокардия.
КОРОНАРНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ , анатомо-функциональные нарушения коронарного кровообращения, ведущие к кислородному голоданию миокарда: лежит в основе ишемической болезни сердца.
КОРОНАРНЫЙ (от лат . coronarius - венечный), окружающий орган в виде венца (короны); относящийся к венечным артериям сердца, напр. коронарное кровообращение.
КОРОНАРОСПАЗМ , спазм венечных артерий сердца, проявляющийся большей частью приступом стенокардии.
КОРОНЕР (англ . coroner), в Великобритании, США, некоторых других странах специальный судья, в обязанность которого входит выяснение причины смерти, происшедшей при необычных или подозрительных обстоятельствах. При установлении факта насильственной смерти коронер передает дело в суд.
КОРОНИДА , в греческой мифологии дочь лапифа Флегия, возлюбленная Аполлона, мать бога Асклепия. Убита Аполлоном и сожжена за измену со смертным. Младенца Асклепия Аполлон вынул из чрева горящей Корониды.
КОРОНКА БУРОВАЯ , разновидность долота бурового. Используется для бурения геологоразведочных скважин с отбором керна и взрывных скважин и шпуров сплошным забоем.
КОРОННЫЙ РАЗРЯД , электрический разряд в газе, возникающий обычно при давлении не ниже атмосферного, если электрическое поле между электродами (в виде острий, тонких проводов) неоднородно. Ионизация и свечение газа в коронном разряде происходят только в ограниченной области вблизи электродов (коронирующий слой). Коронный разряд может образовываться между проводниками высоковольтных линий электропередач, что приводит к значительным потерям энергии.
КОРОНОГРАФ , телескоп для наблюдений солнечной короны и хромосферы в монохроматическом свете. Современный т. н. внезатменный коронограф - длиннофокусная фотокамера с монохроматическим светофильтром, в которой Солнце заэкранировано специальным диском (Б. Лио, 1931). Во время полных солнечных затмений в качестве коронографа применяют обычные телескопы со светофильтрами.
КОРОПАЧИНСКИЙ Игорь Юрьевич (р . 1928), российский дендролог, академик РАН (1992). Основные работы по росту, развитию и естественной гибридизации лесообразующих пород Сибири.
КОРОПУНА (Coropuna) , вулкан в Зап. Кордильере Анд, на юго-западе Перу. Высота 6425 м. Находится в сольфатарной стадии.
КОРОСТЕЛЬ (дергач) , птица семейства пастушков. Длина ок. 27 см. В Европе и Зап. Азии. Обитает на влажных лугах и лесных полянах. Издает скрипучий крик. Объект спортивной охоты.
КОРОСТЕНЬ (древнерусский - Искоростень) , город (с 1926) на Украине, Житомирская обл., на р. Уж. Железнодорожный узел. 67,5 тыс. жителей (1989). Машиностроение (химическое оборудование и др.); заводы: фарфоровый, бытовой химии и др.; легкая (в т. ч. производство кружевных изделий), пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Известен с 945.
КОРОСТОВЦЕВ Михаил Александрович (1900-80) , российский египтолог, академик АН СССР (1974). Труды по филологии и истории Др. Востока (особенно Др. Египта).
КОРОСТЫШЕВ , город (с 1938) на Украине, Житомирская обл., на р. Тетерев, близ железнодорожной станции Коростышев. 28,3 тыс. жителей (1991). Льнозавод, хлопчатобумажная и бумажная фабрики; завод "Электроприбор" и др. Историко-краеведческий музей. Известен с 1499. В районе Коростышева - добыча бурого угля.
КОРОТЕЕВ Анатолий Сазонович (р . 1936), российский ученый, академик РАН (1994). Труды по низкотемпературной плазме, магнитогазодинамике, специальным энергетическим установкам. Государственная премия СССР (1982).
КОРОТЕЕВ Виктор Алексеевич (р . 1937), российский геолог, академик РАН (1992). Труды по палеовулканологии.
КОРОТИЧ Виталий Алексеевич (р . 1936), украинский и русский писатель. Сборники стихов "Огонь" (1968), "Закон земли" (1975), "Достоинство" (1977). Романы "Десятое мая" (1978), "Лицо ненависти" (публицистический; 1984; Государственная премия СССР, 1985). Повесть "Метроном" (1982). Путевые очерки. Литературная критика. Главный редактор журнала "Огонек" (1986-91).
КОРОТКЕВИЧ Владимир Семенович (1930-84) , белорусский писатель. Сборники стихотворений. В романах "Колосья под серпом твоим" (книги 1-2, 1968), "Христос приземлился в Городне. Евангелие от Иуды" (1972), "Черный замок Ольшанский" (приключенческий; 1979-80), повестях, рассказах - панорама истории Белоруссии. Книга лирико-философских эссе "Земля под белыми крыльями" (1977).
КОРОТКИЕ ВОЛНЫ , радиоволны длиной от 10 до 100 м. Отражаются от ионосферы и земной поверхности, что позволяет осуществлять радиосвязь на большие расстояния (в несколько тыс. км). Короткие волны широко применяются для радиосвязи и радиовещания.
КОРОТКИЙ ПАРЛАМЕНТ в Англии накануне Английской революции 17 в ., в апреле - мае 1640. Назван в противоположность Долгому парламенту (1640-53).
КОРОТКОВ Алексей Андреевич (1910-67) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1963). Труды по каталитической полимеризации, получению каучуков регулярного строения. Ленинская премия (1967).
КОРОТКОВ Федор Амосович (1908-88) , российский конструктор систем автоматического регулирования авиационных двигателей, доктор технических наук (1965). Герой Социалистического Труда (1966). Под его руководством созданы агрегаты и системы топливопитания и регулирования многих поршневых и газотурбинных двигателей. Ленинская премия (1957). Государственная премия СССР (1949, 1951).
КОРОТКОЕ ЗАМЫКАНИЕ , не предусмотренное нормальными условиями работы соединение точек электрической цепи, имеющих различные потенциалы, друг с другом или с другими цепями через пренебрежимо малое сопротивление (напр., при касании неизолированных проводов электрической сети между собой).
КОРОТКОЗАМЕДЛЕННОЕ ВЗРЫВАНИЕ , способ взрывания, при котором заряды взрывчатых веществ детонируют в заданной последовательности с интервалами, измеряемыми обычно десятками мс. Повышает интенсивность дробления, снижает сейсмическое действие взрыва и др. Широко применяется в шахтах, на карьерах, в строительстве.
КОРОТКОМЕТРАЖНЫЙ ФИЛЬМ , кинофильм, состоящий не более чем из 4-5 частей (т. е. длящийся не более 40-50 мин. экранного времени).
КОРОТКОНАДКРЫЛЫ , то же, что стафилиниды.
КОРОТНЕВ Алексей Алексеевич (1852-1915) , российский зоолог, член-корреспондент Петербургской АН (1903). В 1885 и 1890-91 совершил путешествия на острова Индийского и Тихого океанов, где собрал обширные зоологические коллекции. Труды посвящены изучению эмбрионального развития и гистологии кишечнополостных, насекомых, мшанок и оболочников. В 1900-02 исследовал фауну озера Байкал. Заведовал основанной им в 1886 русской биологической станцией в Виллафранке (близ Неаполя).
КОРОТЧЕНКО Демьян Сергеевич (1894-1969) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1964). С 1938 председатель СНК Украины, с 1939 секретарь, ЦК КП(б) Украины. Один из организаторов партизанского движения в Великую Отечественную войну. С 1947 председатель СМ Украины, с 1954 председатель Президиума ВС Украины. Член ЦК КПСС с 1939.
КОРОЧА , город в Российской Федерации, Белгородская обл., на р. Короча, в 45 км от железнодорожной станции Прохоровка. 5,8 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия, кирпичный завод. Основан в 1638.
КОРОЧКИН Леонид Иванович (р . 1935), российский эмбриолог и генетик, член-корреспондент РАН (1991). Основные исследования по молекулярно-генетическим механизмам индивидуального развития, биохимической генетике и нейрогенетике.
КОРПОРАТИВНОЕ ГОСУДАРСТВО , одна из форм авторитарного политического режима. Идеологи корпоративного государства рассматривают государство как совокупность публичных служб (корпораций), выполняющих определенные социальные функции. Наиболее последовательно идея корпоративного государства была проведена при режиме Франко в Испании.
КОРПОРАЦИЯ (от позднелат . corporatio - объединение),..1) объединение, союз, общество...2) В праве - совокупность лиц, объединившихся для достижения какой-либо цели; является юридическим лицом (напр., в США публичные корпорации - муниципалитеты и частные - акционерные общества).
КОРПУС (от лат . corpus - тело, единое целое),..1) туловище человека, животного...2) Остов судна...3) Основная часть машины, механизма, прибора, аппарата, в которую монтируются другие детали...4) Одно из нескольких зданий, расположенных на общем участке; изолированная часть большого здания...5) Корпус дипломатический - см. Дипломатический корпус...6) В России некоторые военные закрытые средние учебные заведения (кадетский корпус, морской корпус и т. д.)
КОРПУС , в полиграфии - шрифт, кегль (размер) которого равен 10 пунктам (ок. 3,76 мм).
КОРПУС , высшее тактическое или оперативно-тактическое соединение (объединение) в сухопутных войсках и других видах вооруженных сил различных государств. Корпуса появились в некоторых европейских странах и в России в нач. 18 в.; в Советской Армии с 1919. Состоят из нескольких соединений и частей родов войск, специальных войск и др.
КОРПУС ДОБРОВОЛЬЦЕВ СВОБОДЫ , партизанская армия итальянского Движения Сопротивления. Создан в 1944, объединил разрозненные отряды Сопротивления, сражавшиеся в 1943-45.
КОРПУС ЖАНДАРМОВ (с 1836 Отдельный корпус жандармов) , в России в 1827-1917, воинское соединение политической полиции при Третьем отделении, с 1880 при Департаменте полиции. Структура: штаб, округа (с 1867 губернские жандармские управления), дивизионы (московский, петербургский, варшавский). Руководитель - шеф жандармов (главный начальник Третьего отделения, с 1880 министр внутренних дел).
КОРПУС ЮРИС ЦИВИЛИС (лат . Corpus juris civilis), название кодификации Юстиниана.
КОРПУС-КРИСТИ (Corpus Christi) , город на юге США, шт. Техас. 257 тыс. жителей (1990, с пригородами ок. 360 тыс. жителей). Порт при впадении р. Нуэсе в Мексиканский зал. (грузооборот св. 40 млн. т в год). Центр нефтегазодобывающего района. Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая промышленность, цветная металлургия, машиностроение. Университет. Морской курорт.
КОРПУСКУЛЯРНО-ВОЛНОВОЙ ДУАЛИЗМ , заключается в том, что любые микрочастицы материи (фотоны, электроны, протоны, атомы и др.) обладают свойствами и частиц (корпускул), и волн. Количественное выражение корпускулярно-волнового дуализма - соотношения де Бройля (см. Волны де Бройля).
КОРПУСНОЙ КОМИССАР , воинское звание высшего военно-политического состава Красной Армии и ВМФ в 1935-42.
КОРПУСНОЙ РЕАКТОР , ядерный реактор, активная зона которого заключена в прочный корпус. В корпусном реакторе теплоноситель (напр., обычная или тяжелая вода) выполняет часто и функции замедлителя.
КОРРАЗИЯ (от лат . corrado - скоблю, соскребаю), механическое истирание горных пород обломочным материалом, перемещаемым водой, льдом, ветром и др. по поверхности Земли.
КОРРЕДЖО (Correggio) (наст . фам. Аллегри, Allegri) Антонио (ок. 1489-1534), итальянский живописец, представитель Высокого Возрождения. В росписях (купол церкви Сан-Джованни Эванджелиста в Парме, 1520-23) предвосхитил пространственные эффекты барокко. Религиозные и мифологические ("Даная", ок. 1526) картины отличаются грациозностью и поэтической мягкостью образов, праздничной свежестью колорита.
КОРРЕКС , эластичная лента из прозрачной пластмассы с выдавленными вдоль краев небольшими полушариями. Коррекс, смотанный в рулон вместе с фотопленкой, при химико-фотографической обработке обеспечивает равномерное смачивание всей поверхности пленки.
КОРРЕКТИВ (франц . correctif, от лат. correctus - исправленный), поправка, частичное изменение или исправление чего-либо.
КОРРЕКТИРУЮЩИЕ КОДЫ , специальные коды, позволяющие обнаруживать и исправлять определенные ошибки, возникающие при передаче и обработке информации в вычислительных машинах, телемеханических системах и линиях связи.
КОРРЕКТНОСТЬ (от лат . correctus - исправленный, улучшенный),..1) тактичность в обращении с людьми; вежливость, учтивость...2) Точность, правильность, четкость. Напр., корректность доказательства, корректность перевода.
КОРРЕКТУРА (от лат . correctura - исправление, улучшение),..1) процесс исправления ошибок и недостатков в текстовом и графическом материалах, подготовленных для размножения типографским (или другим) способом...2) Оттиск с типографского набора.
КОРРЕЛОМЕТР (от корреляция и  ...метр), прибор для измерения коэффициента корреляции (в пределах от 0,01 до 1), знание которого позволяет анализировать физические явления, имеющие вероятностный характер (напр., шумы в радиоприемных устройствах, поток космических частиц, биопотенциалы).
КОРРЕЛЯЦИОННЫЙ АНАЛИЗ , раздел математической статистики, объединяющий практические методы исследования корреляционной зависимости между двумя (или большим числом) случайными признаками или факторами. См. Корреляция (в математической статистике).
КОРРЕЛЯЦИЯ , в математической статистике - вероятностная или статистическая зависимость. В отличие от функциональной зависимости корреляция возникает тогда, когда зависимость одного из признаков от другого осложняется наличием ряда случайных факторов.
КОРРЕЛЯЦИЯ (от позднелат . correlatio - соотношение), взаимная связь, взаимозависимость, соотношение предметов или понятий.
КОРРЕЛЯЦИЯ стратиграфическая , сопоставление друг с другом одновозрастных слоев осадочных и вулканических горных пород разных районов и привязка их к подразделениям единой стратиграфической шкалы.
КОРРЕЛЯЦИЯ языковая ,..1) взаимообусловленность, связь, определенная зависимость языковых элементов...2) Разновидность оппозиции в фонологии (см. Оппозиция в лингвистике).
КОРРЕНС (Correns) Карл Эрих (1864-1933) , немецкий ботаник. Вторично открыл и подтвердил (1900, одновременно с Х. Де Фризом и Э. Чермаком-Зейзенеггом) Менделя законы. Основополагающие работы по генетике пола, цитоплазматической наследственности.
КОРРЕПЕТИТОР (от лат . cor - вместе и repeto - повторяю), пианист, помощник оперного дирижера, разучивающий с певцами сольные партии.
КОРРЕСПОНДЕНТСКИЕ КОМИТЕТЫ , организации радикальной буржуазии, фермеров, ремесленников в английских колониях в Сев. Америке накануне Войны за независимость 1775-83, ставшие во время войны зачатком местной революционной власти.
"КОРРЕСПОНДЕНТСКИЕ ОБЩЕСТВА" , демократические организации в Великобритании в 90-х гг. 18 в., объединявшие часть мануфактурных рабочих, ремесленников и мелкой буржуазии. Возникли под влиянием Французской революции.
КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ (позднелат . correspondentia, от correspondeo - отвечаю, осведомляю),..1) оперативный жанр журналистики, сообщает о конкретных ситуациях и фактах...2) То же, что переписка.
КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ СЧЕТОВ , взаимосвязь между счетами бухгалтерского учета при регистрации хозяйственной операции способом двойной записи. Осуществляется путем проводок, в которых указывается, по дебету и кредиту каких счетов и в какой сумме записывается данная операция.
КОРРИДА (исп . corrida de toros, букв. - бег быков), бой быков, происхождение связано с древним культом быка. С нач. 18 в. - традиционное цирковое зрелище в Испании, Португалии, Юж. Франции, странах Лат. Америки; главную роль играет тореро (эспада, матадор), убивающий быка ударом шпаги.
КОРРИЕНТЕС , город в Аргентине, порт на р. Парана, административный центр пров. Корриентес. 186 тыс. жителей (1980). Международный аэропорт. Пищевая промышленность. Университет. Музей колониальной эпохи, истории и изящных искусств. Основан в 1588.
КОРРИЕНТЕС (Corrientes) , провинция на северо-востоке Аргентины. 88,2 тыс. км2. Население 781 тыс. человек (1991). Административный центр - г. Корриентес.
КОРРОЗИОННАЯ СТОЙКОСТЬ , способность материалов сопротивляться коррозии. У металлов и сплавов определяется скоростью коррозии, т. е. массой материала, превращенной в продукты коррозии, с единицы поверхности в единицу времени, либо толщиной разрушенного слоя в мм в год. Повышение коррозионной стойкости достигается легированием, нанесением защитных покрытий и т. д.
КОРРОЗИОННАЯ УСТАЛОСТЬ , понижение предела выносливости металла или сплава при одновременном воздействии циклических напряжений и коррозионной среды.
КОРРОЗИОННОСТОЙКИЕ МАТЕРИАЛЫ , металлические и неметаллические материалы, не разрушающиеся под действием агрессивных сред - кислот, щелочей, солей, кислорода, влаги и др. К коррозионностойким материалам относятся, напр., нержавеющие стали, графит, кварцевое стекло, фторопласты. Применяются в производстве химической аппаратуры, трубопроводов и мн. др.
КОРРОЗИЯ , в геологии -..1) растворение горных пород на поверхности Земли под влиянием химического воздействия воды (напр., явление карста);..2) разъедание, частичное растворение и оплавление магмой ранее выделившихся минералов или захваченных обломков пород.
КОРРОЗИЯ (от позднелат . corrosio - разъедание), разрушение твердых тел, вызванное химическими и электрохимическими процессами, развивающимися на поверхности тела при его взаимодействии с внешней средой. Особенный ущерб народному хозяйству приносит коррозия металлов. Распространенный вид - ржавление железа (см. также Ржавчина). В результате коррозии ежегодно теряется ок. 10% общего количества выплавляемых черных металлов. Может быть уменьшена или практически устранена нанесением защитных покрытий, напр. лакокрасочных; введением в среду ингибиторов, напр. хроматов, нитритов, арсенитов; применением коррозионностойких материалов. Коррозионному разрушению подвержены также бетон, строительный камень, дерево, другие материалы; коррозия полимеров называется деструкцией.
КОРРУПЦИЯ (от . лат. corruptio - подкуп), прямое использование должностным лицом своего служебного положения в целях личного обогащения. Как правило, сопровождается нарушением законности.
"КОРРЬЕРЕ ДЕЛЛА СЕРА" (Corriere dell Sera) , итальянская ежедневная газета, Милан. Основана в 1876.
КОРСАК , млекопитающее рода лисиц. Длина тела 50-60 см, хвоста 25-35 см. Обитает в степях и полупустынях Евразии, в России - от Сев. Кавказа до Забайкалья (изредка в юго-западных районах Украины). Объект охоты (шкура малоценная). В Сев. Америке близкий вид - американский корсак, один из подвидов которого в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КОРСАК Александр Казимирович (1832-74) , российский экономист, историк, публицист. Сочинение "О формах промышленности вообще и о значении домашнего производства (кустарной и домашней промышленности) в Западной Европе и в России" (1861).
КОРСАКАС (Korsakas) Костас (1909-86) , литовский писатель, народный писатель Литвы (1979), критик, литературовед, общественный деятель, академик АН Литвы (1949). Сборники стихов; труды по истории и теории литовской литературы.
КОРСАКОВ , город в Российской Федерации, Сахалинская обл., порт на берегу зал. Анива. Железнодорожная станция. 45,3 тыс. жителей (1992). База океанического рыболовства. Рыбозавод и др. Основан в 1853, с 1876 назывался Корсаковский пост - по имени русского государственного деятеля М. С. Корсакова (1826-71).
КОРСАКОВ Дмитрий Александрович (1843-1919) , российский историк, член-корреспондент Российской АН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1905), профессор. Труды по истории Ростово-Суздальской земли, дворянства в 18 в.; статьи о русских историках 19 в.
КОРСАКОВ Сергей Сергеевич (1854-1900) , российский психиатр, один из основоположников нозологического направления в психиатрии и московской научной школы психиатров. Описал (1897) т. н. корсаковский психоз. Автор классического "Курса психиатрии" (1893).
КОРСАР (от итал . corsaro), морской разбойник, пират.
КОРСЕТ (франц . corset),..1) особый пояс, стягивающий нижнюю часть грудной клетки и живот для придания фигуре стройности...2) Ортопедический аппарат, применяемый при заболеваниях, искривлениях и травмах позвоночника.
КОРСИКА (Corse) , остров в Средиземном м., департамент Франции. 8,7 тыс. км2. Население 249,7 тыс. человек (1990). Горист, высота до 2706 м (г. Мон-Сенто). Средиземноморские кустарники, леса. Субтропическое плодоводство. Административный центр - г. Аяччо.
КОРСИКАНЦЫ , народ, основное население о. Корсика. 300 тыс. человек (1992). Говорят на диалектах итальянского языка и на французском языке. Верующие - католики.
КОРСОВ Богомир Богомирович (наст . имя и фам. Готфрид Геринг) (1845-1920), российский певец (баритон). Пел в Мариинском, позже в Большом театрах. Первый исполнитель партий Мазепы ("Мазепа" П. И. Чайковского), Алеко ("Алеко" С. В. Рахманинова) и др.
КОРСОВКА , название г. Карсава в Латвии до 1917.
КОРСУНЬ ,..1) древнерусское название Херсонеса...2) Название г. Корсунь-Шевченковский на Украине до 1944.
КОРСУНЬСКОЕ СРАЖЕНИЕ , между украинскими казаками Б. Хмельницкого и польской армией (15-16.5.1648, у г. Корсунь, ныне Корсунь-Шевченковский). Завершилось победой украинских войск.
КОРСУНЬ-ШЕВЧЕНКОВСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 24.1-17.2.1944, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 1-го и 2-го Украинских фронтов (генералы армии Н. Ф. Ватутин и И. С. Конев) в ходе битвы за Правобережную Украину окружили в районе Корсунь-Шевченковского св. 10 дивизий из состава немецкой группы армий "Юг" (генерал-фельдмаршал Э. Манштейн) и разгромили их.
КОРСУНЬ-ШЕВЧЕНКОВСКИЙ (до 1944 Корсунь) , город (с 1938) на Украине, Черкасская обл., на р. Рось. Железнодорожная станция (Корсунь). 22,8 тыс. жителей (1989). Станкостроительный, механический заводы и др. Музей Корсунь-Шевченковской битвы (1944). Основан в 1032.
КОРТ (англ . court), спортивная площадка (40?20 м), размеченная для игры в теннис; сетка посредине; покрытие глино-песчаное, травяное, синтетическое.
КОРТ Владимир Григорьевич (р . 1913), российский океанолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по гидрографии, динамике морских течений, приливов, уровня и крупномасштабному взаимодействию океана с атмосферой. Государственная премия СССР (1970, 1977).
КОРТ (Cort) Генри (1740-1800) , английский металлург. Разработал способ прокатки фасонного железа, усовершенствовал процесс пудлингования (1784).
КОРТАСАР (Cortazar) Хулио (1914-84) , аргентинский писатель. В реалистической прозе с элементами фантастики и философской символики - поиски новых форм бытия и сознания: романы "Выигрыши" (1960), "62. Модель для сборки" (1967), "Последний раунд" (1969). Проблемы формирования личности в процессе борьбы в романе "Книга Мануэля" (1973).
КОРТЕЖ (франц . cortege), торжественное шествие, выезд.
КОРТЕКСОН (дезоксикортикостерон) , промежуточный продукт биосинтеза гормонов кортикостерона и альдостерона в коре надпочечников. По биологической активности сходен с альдостероном. Применяется в медицине.
КОРТЕС (Cortes) Эрнандо (1485-1547) , испанский конкистадор. В 1504-19 служил на Кубе. В 1519-21 возглавил завоевательный поход в Мексику, приведший к установлению там испанского господства. В 1522-28 губернатор и генерал-капитан завоеванных им областей Нов. Испании (Мексики). В 1524 в поисках морского прохода из Тихого ок. в Атлантический пересек Центр. Америку.КОРТЕС (Cortes, Cortez) Эрнандо (1485, Медельин, Испания - 2 декабря 1547, Кастильехо-де-ла-Куэста, близ Севильи), испанский мореплаватель и конкистадор, завоеватель Мексики и Гватемалы, первооткрыватель полуострова Калифорния, генерал-капитан (1522), маркиз (1527).Выходец из небогатого дворянского рода после двух лет учебы в Саламанкском университете Кортес в 1504 прибыл на остров Гаити, где обзавелся поместьем. В 1511-12 сражался на Кубе. В конце 1518 возглавил морской поход на 9 судах с целью покорения Мексики; на берегу залива Кампече вступил в первое сражение с индейцами, разгромил их и отправился вдоль побережья на северо-запад, где близ 19° южной широты в 1519 основал город Веракрус.Завоевание Мексики Поход на густонаселенную страну горстки испанцев (600 человек) казался безнадежным делом всем, но не Кортесу. Обещаниями, подкупом, угрозами он привлек на свою сторону вождей окраинных народностей, угнетаемых ацтеками, верховным правителем которых был Монтесума, из-за нерешительности и попустительства которого 8 ноября 1519 испанцы без боя вошли в столицу, а самого захватили в заложники. Кортес заставил Монтесуму выдать часть военачальников, которых тут же сжег на костре. От его имени Кортес вынудил вождей присягнуть испанскому королю и потребовал уплаты дани золотом. Большую часть клада Монтесумы, найденного в здании, где разместились захватчики, Кортес присвоил себе. Узнав о прибытии в Веракрус крупного (1500 человек) отряда испанцев для ареста участников мексиканского похода, Кортес с небольшим отрядом выступил навстречу, хитростью внес разлад в ряды прибывших и 24 мая 1520 в битве одержал победу. Среди пленных оказался больной оспой, ее эпидемия быстро распространилась, погубив многих индейцев. Почти вся Мексика восстала, Монтесума был убит, а Кортес в "ночь печали" с 1 на 2 июля покинул Мехико с тяжелыми потерями. С помощью тласкальцев, злейших врагов ацтеков, в августе 1521 после длительной осады Кортес все-таки взял столицу. Вскоре испанцы подавили мятеж, захватили огромные сокровища, заставив трудиться индейцев в своих поместьях. Походы и плавания Кортеса После падения Мехико Кортес разослал отряды конкистадоров для расширения границ Новой Испании. Сам он завоевал бассейн реки Пануко, где жили главным образом ацтеки. Гонсало Сандоваль открыл на юго-востоке горы Оахака и Южная Сьерра-Мадре. Кристоваль Олид и Хуан Альварес-Чико достигли побережья в областях Мичоакан и Колима; за несколько месяцев они открыли южную приморскую полосу Новой Испании длиной 1000 км. Зимой 1523 Педро Альварадо вышел на перешеек Теуантепек, опустошил всю область, захватив огромную добычу. На юго-востоке он обнаружил горные области Чьяпас и Южную Гватемалу, а 25 июля основал город Гватемалу. Его отряды обследовали береговую линию еще на 1000 км - между заливами Теуантепек и Фонсека. Для проверки слухов о золоте Гондураса Кортес послал Олида на пяти судах. Через полгода в Мехико поступили доносы, что Олида захватил страну в личных интересах. Кортес отправил туда 2-ю флотилию, которая затонула во время бури, а спасшиеся испанцы во главе с Франсиско Лас Касасом попали в плен к Олиду, составили заговор и обезглавили его. Но Кортес, не зная этого, в октябре 1524 двинулся по суше в Гондурас. После тяжелейшего 500-километрового похода сильно поредевший отряд Кортеса весной 1526 добрался до города Трухильо, основанного Лас Касасом. В Мехико Кортес вернулся лишь в июне, где из Испании новый наместник выслал в 1527 Кортеса на родину. Король принял его милостиво, наградил поместьями, дал титул маркиза, но для управления Мексикой учредил аудиенсию (правительство).Тихоокеанские экспедиции Кортеса По возвращении в Мексику Кортес приступил к исследовательской деятельности, снарядив 7 экспедиций на двух или трех судах каждая. Первая во главе с Альваро Сааведрой пересекла Тихий океан близ 10° южной широты и открыла северо-западный выступ Новой Гвинеи, острова Маршалловы, Адмиралтейства и часть Каролинских. Вторая (1532) экспедиция Диего Уртадо Мендосы обследовала почти 2000 км тихоокеанского берега между 16°50 и 27° северной широты. Оба судна третьей (1533-34) экспедиции потерялись в бурю в первую же ночь. Одно судно под командой Эрнандо Грихальвы обнаружило архипелаг Ревилья-Хихедо; на другом - во время бунта - мятежники наткнулись на южную часть полуострова Калифорния, сочтя его островом. Кортес, возглавивший четвертую (1535-36) экспедицию, открыл горы Западная Сьерра-Мадре и 500 км берега Калифорнийского полуострова. Пятая (1537-38) экспедиция проследила это же побережье к северу еще на 500 км. Шестая (1536-39) под командой Грихальвы впервые выполнила пересечение Тихого океана почти по экватору. Руководитель седьмой (1539-40) экспедиции Франсиско Ульоа завершил открытие восточного берега Калифорнийского залива, открыл реку Колорадо, весь западный берег залива и тихоокеанскую полосу Калифорнии до 33° северной широты, доказав, что это полуостров.Кортес как личность В 1540 Кортес вернулся в Испанию очень богатым человеком, в следующем году командовал эскадрой, а через шесть лет скончался. Останки его перевезены в Мехико и захоронены на месте первой встречи с Монтесумой. Современники считали Кортеса щеголем и мотом, отмечали его приятную наружность, тонкое обхождение и умение располагать к себе людей. Его, как и других конкистадоров, характеризовали дерзость и жестокость в сочетании с религиозностью и огромной жаждой наживы, вероломством и презрением к культурным ценностям других народов. Его послания королю - один из выдающихся памятников литературы эпохи Великих географических открытий. Из пяти писем Кортеса, охватывающих период с 1519 по 1526, сохранилось четыре. В честь Кортеса названы 7 городов, бухта и банка (мель).Сочинения:Historia de nueva Espana, escrita por su esciapecido conquistador Hernan Cortes, aumentada con otros documentos, notas. 1988-1989. PI. 1-2.Литература:Записки солдата Берналя Диаса./ Переводчик Егоров Д. Н. Л.,1924-25. Т. 1 и 2.Гуляев В. И. По следам конкистадоров. М., 1976.Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. М., 1983. Гл. 14.Documentos, cortesianos. Т. 1, 2, 3. Mexico, 1990-1991.Martines J. L. Hernan Cortes. Mexico, 1992. В. И. Магидович
КОРТЕСЫ (исп . cortes), 1) в средневековых государствах Пиренейского п-ова сословно-представительные собрания (первые по времени в Зап. Европе). Впервые упоминаются в Кастилии в 1137. Играли большую роль в 13-14 вв. С установлением абсолютизма значение их упало. 2) В Испании название парламента.
КОРТИЕВ ОРГАН (по имени итальянского гистолога А . Корти, А. Corti), периферическая часть звуковоспринимающего аппарата у позвоночных животных и человека, преобразует звуковые колебания в нервное возбуждение. Расположен в улитке уха.
КОРТИЗОЛ , то же, что гидрокортизон.
КОРТИЗОН , гормон животных и человека, вырабатываемый корой надпочечников (кортикостероид). Участвует в регуляции обмена белков, жиров и углеводов в организме. По биологическому действию близок к гидрокортизону. Применяется в медицине.
КОРТИК , колющее холодное оружие с прямым клинком различной формы и рукояткой с крестовиной и головкой. Появился в кон. 16 в. как абордажное оружие. С нач. 19 в. оружие морских офицеров при определенной форме одежды. В Советских Вооруженных Силах и в Вооруженных Силах Российской Федерации кортик - принадлежность парадной формы адмиралов, генералов, офицеров, мичманов и прапорщиков.
КОРТИКАЛЬНЫЙ (от лат . cortex - кора), корковый, относящийся к коре больших полушарий головного мозга, надпочечников.
КОРТИКО-ВИСЦЕРАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ , разработанное школой И. П. Павлова учение о функциональном взаимодействии коры больших полушарий головного мозга и внутренних органов. Распространение представлений кортико-висцеральной теории на область патологии позволило понять роль психических влияний в возникновении и течении некоторых заболеваний.
КОРТИКОСТЕРОИДЫ , гормоны животных и человека, вырабатываемые корой надпочечников. Регулируют минеральный обмен (т. н. минералокортикоиды - альдостерон, кортексон) и обмен углеводов, белков и жиров (т. н. глюкокортикоиды - гидрокортизон, кортизон, кортикостерон, влияющий и на минеральный обмен). По химической природе - стероиды. Применяются в медицине при их недостаточности в организме (напр., аддисоновой болезни), в качестве противовоспалительных и противоаллергических средств.
КОРТИКОСТЕРОН , см. Кортикостероиды.
КОРТИКОТРОПИН , то же, что адренокортикотропный гормон.
КОРТИНА-Д'АМПЕЦЦО (Cortina d'Ampezzo) , город в Италии, в обл. Венеция, в межгорной долине Доломитовых Альп (на высоте 1200 м), на р. Бойте. 7,7 тыс. жителей (1977). Известный центр зимних и летних видов спорта и туризма; климатический курорт. VII зимние Олимпийские игры (1956).
КОРТО (Cortot) Альфред (1877-1962) , французский пианист, дирижер, музыковед. Основал в 1905 трио (с Ж. Тибо и П. Касальсом), в 1919 совместно с А. Манжо Нормальную музыкальную школу (ее директор). Работы по теории и истории пианизма.
КОРТОНА ПЬЕТРО , см. Пьетро да Кортона.
КОРТУМ (Kortum) Карл Арнольд (1745-1824) , немецкий поэт. Автор сатирической повести в стихах "Жизнь, мнения и поступки Иеронимуса Иовса" ("Иовсиада", 1784, многократно переиздавалась).
КОРУНД (нем . Korund; от древнеиндийского), минерал подкласса простых оксидов, Al2O3. Примеси Cr, Fe, Ti и др. Твердость 9; плотность ок. 4 г/см3. Наждак - смесь корунда (60-70%) с магнетитом, гематитом и шпинелью. По происхождению метаморфический, метасоматический; накапливается в россыпях. Абразивный материал. Прозрачные разновидности - драгоценные камни (рубин, сапфир и др.). Синтетический корунд с добавками Cr3+, Fe3+ получают в промышленных масштабах для квантовой электроники, часовой, ювелирной промышленности и др. Синтетический корунд без добавок (лейкосапфир) используют в радиоэлектронной промышленности.
КОРУНЬЯ , город в Испании; см. Ла-Корунья.
КОРУШКА , словенское название Каринтии.
КОРФ (Korff) Иоганн Альбрехт фон (1692-1766) , курляндский барон, библиофил. В 1734-40 исполнял обязанности президента Петербургской АН. Учредил (1739) Географический департамент АН. Собрал богатую библиотеку (с 19 в. в Хельсинкском университете).
КОРФ Модест Андреевич (1800-76) , граф, российский государственный деятель, историк, почетный член Петербургской АН (1852). С 1834 государственный секретарь. В 1864-72 председатель департамента законов Государственного совета. Автор официозного сочинения о восстании декабристов.
КОРФ Николай Александрович (1834-83) , российский педагог, методист начального обучения, организатор земских школ. Учебник "Наш друг" (1871), методическое руководство для учителей сельских школ, работы по педагогике.
КОРФСКАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ , подписана на о. Корфу (Керкира) 20 июля 1917 премьер-министром Сербии Н. Пашичем и председателем Югославянского комитета А. Трумбичем. Предусматривала объединение после 1-й мировой войны Сербии и югославянских земель Австро-Венгрии в независимое государство (под эгидой династии Карагеоргиевичей). В августе 1917 к Корфской декларации присоединился Черногорский комитет национального объединения.
КОРФУ (Corfu) , итальянское название греческого о. Керкира.
КОРЧАГА , древнерусский глиняный сосуд 10-12 вв. с округлым туловом и двумя ручками, позднее - большой сосуд типа горшка с широким горлом.
КОРЧАГИНА-АЛЕКСАНДРОВСКАЯ Екатерина Павловна (1874-1951) , российский актриса, народная артистка СССР (1936). На сцене с 1887. С 1915 в Александринском театре (ныне Театр имени Пушкина). Роли: Улита, Домна Пантелевна ("Лес", "Таланты и поклонники" А. Н. Островского), Клара ("Страх" А. Н. Афиногенова) и др. Государственная премия СССР (1943).
КОРЧАК (Korczak) Януш (наст . имя Генрик Гольдшмидт, Goldszmidt) (1878-1942), польский писатель, педагог, врач. Повести "Дети улицы" (1901), "Король Матиуш I" (1923), книга "Как любить детей" (1914-22) проникнуты высоким гуманизмом. В годы оккупации Польши фашистской Германией Корчак героически боролся за жизнь детей в варшавском гетто; погиб в Треблинке с 200 своими воспитанниками.
КОРЧЕВ (современная Керчь) , древнерусский город 9-11 вв., в составе Тмутараканского княжества.
КОРЧМАР Александр Ильич (1911-74) , российский ученый, специалист в области телевидения и радиолокации. В 1930-х гг. занимался разработкой и внедрением первой в СССР тридцатистрочной системы механического ТВ. В 1949 создал совместно с сотрудниками радиолокационные самолетные бомбоприцелы "Кобальт" и "Рубидий". Государственная премия СССР (1949).
КОРЧНОЙ Виктор Львович (р . 1931), международный гроссмейстер по шахматам (1956), историк, шахматный литератор. До 1976 жил в СССР, затем в Швейцарии. Четырехкратный чемпион СССР (1960, 1962/63, 1964/65 и 1970). Около 30 лет участвовал в соревновании претендентов на мировое первенство (с 1962). Участник двух матчей на первенство мира с А. Е. Карповым (1978, Багио и 1981, Мерано), о которых рассказал в cвоей книге "Антишахматы" (1981). 
КОРШ Валентин Федорович (1828-83) , российский публицист, историк литературы. В 1856-62 редактор "Московских ведомостей", в 1863-74 - "Петербургских ведомостей".
КОРШ Федор Евгеньевич (1843-1915) , российский филолог, академик Петербургской АН (1900). Труды в области классической филологии, типологических и сравнительно-исторических исследований индоевропейских, тюркских, финноугорских языков, русской орфографии и орфоэпии, восточнославянских литератур, метрики.
КОРША ТЕАТР (1882-1932) , крупнейший частный драматический театр России, основан в Москве театральным предпринимателем Ф. А. Коршем. Славился сильной труппой. На его сцене в разное время играли А. А. Остужев, Л. М. Леонидов, В. О. Топорков, Е. М. Шатрова, Н. М. Радин, М. М. Блюменталь-Тамарина, В. Н. Попова, А. П. Кторов. В 1900-09 главный режиссер Н. Н. Синельников.
КОРШАК Василий Владимирович (1908/09-88) , российский химик, академик АН СССР (1976). Труды по поликонденсации, методам синтеза термостойких полимеров. Ленинская премия (1986). Государственная премия СССР (1949, 1951).
КОРШ-САБЛИН Владимир Владимирович (1900-74) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1969). Один из основоположников белорусской кинематографии. Фильмы: "Первый взвод" (1933), "Искатели счастья" (1936), "Константин Заслонов" (1949, совместно с А. М. Файнциммером) и др. Государственная премия СССР (1950).
КОРШУНОВ Виктор Иванович (р . 1929), российский актер, народный артист СССР (1984). С 1952 в Малом театре (с 1985 директор). Профессор Театрального училища имени Щепкина (с 1973).
КОРШУНЫ , род хищных птиц семейства ястребиных. Длина до 70 см. 2 вида, в Евразии, Африке, Австралии. Истребляют грызунов. Красный коршун охраняется.
КОРЫСТЬ , стремление получить материальную выгоду любым путем. В праве - один из мотивов преступления. Уголовное право рассматривает корысть как отягчающее ответственность обстоятельство.
КОРЬ , острое вирусное заболевание преимущественно детей: лихорадка, сыпь, воспаление слизистых оболочек дыхательных путей, глаз. Заражение от больного через воздух при кашле, разговоре и т. п. Профилактика: иммунизация.
КОРЮКОВКА , город (с 1958) на Украине, Черниговская обл. Железнодорожная станция. 14,5 тыс. жителей (1991). Фабрики: технической бумаги, картонно-полиграфическая, мебельная; пищевая промышленность. Основан в 17 в.
КОРЮШКИ , семейство рыб отряда лососеобразных. Длина до 35 см, весят до 350 г. Ок. 10 видов, в морских и пресных водах Северного полушария, в т. ч. в морях Северного Ледовитого ок., в Баренцевом, Беринговом, Балтийском и дальневосточном морях, в озерах верхней Волги. Жилая пресноводная форма европейской корюшки - снеток. Объект промысла, разведения и акклиматизации.
КОРЯЖМА , город (с 1985) в Российской Федерации, Архангельская обл., на р. Вычегда, близ железнодорожной станции Низовка. 43,1 тыс. жителей (1989). Котласский целлюлозно-бумажный комбинат; заводы: Котласский химический, хлорный.
КОРЯКИ , народ, коренное население Корякского автономного округа Российской Федерации (7 тыс. человек). Живут также в Чукотском автономном округе и Магаданской обл. Общая численность 9 тыс. человек (1992). Язык корякский. Верующие - православные.
КОРЯКОВСКАЯ СТАНИЦА , название г. Павлодар в Казахстане в 1720-1861.
КОРЯКСКАЯ СОПКА , действующий вулкан на Камчатке. Высота 3456 м. Последнее извержение в 1956-57.
КОРЯКСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ , в Российской Федерации. Образован 10 декабря 1930. 301,5 тыс. км2. Население 38 тыс. человек (1993); коряки, чукчи, ительмены, русские, украинцы; городское население 37%. 5 поселков городского типа (1993). Центр - пос. Палана. Расположен на севере п-ова Камчатка и прилегающей к нему части материка; омывается Беринговым и Охотским морями. Преобладает горный рельеф (высота до 2562 м). Средние температуры января от ?24 до ?26 °С, июля 10-14 °С. Осадков 300-700 мм в год. Многолетняя мерзлота. Распространены тундра и лесотундра. Основные отрасли хозяйства - рыбная промышленность, оленеводство. Звероводство, охота. Добыча бурого угля. Судоходство по р. Пенжина.
КОРЯКСКИЙ ЯЗЫК (устар . нымыланский), относится к чукотско-камчатской семье палеоазиатских языков. Письменность на основе русского алфавита.
КОРЯКСКОЕ НАГОРЬЕ , в Камчатской и Магаданской обл. Состоит из средневысотных коротких хребтов, гряд и кряжей (наибольший - 2562 м). Преобладает горная тундра.
КОС (Kos) Гоймир Антон (1896-1981) , словенский живописец. Портреты, натюрморты, композиции на темы национальной истории ("На Госпосветском поле", 1939) отличаются обобщенной манерой, пастозной фактурой, мягкостью гаммы.
КОСА (амакоса , юж. зулу, кафры), народ группы банту в ЮАР. 7,39 млн. человек (1992). Язык коса. Верующие - христиане.
КОСА , низкая и узкая намывная полоса суши, причлененная одним концом к берегу, а другим выступающая в сторону моря (реки, озера).
КОСА (кхоса) , язык народа коса. Относится к языкам банту. Письменность на основе латинской графики.
КОСАРЕВ Александр Васильевич (1903-39) , с 1926 секретарь МК, ЦК ВЛКСМ. В 1929-38 генеральный секретарь ЦК ВЛКСМ. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОСАРЕК (Kosarek) Адольф (1830-59) , чешский живописец. Один из родоначальников национальной школы реалистического пейзажа ("Летний пейзаж", 1859).
КОСАТКА , морское млекопитающее подсемейства дельфинов. Длина до 10 м, весит до 8 т. Распространена широко. Хищник, нападает на китов, ластоногих, пингвинов. Косаток содержат в океанариумах.
КОСАТКИ , семейство рыб отряда сомообразных. Длина от 20 см до 1 м. 15 родов, обитают в пресных водах Африки, Юж. и Вост. Азии, в т. ч. 4 вида в бассейне Амура. Объект промысла.
КОСАЯ САЖЕНЬ традиционная древнерусская мера длины , расстояние от носка левой ноги до конца среднего пальца поднятой вверх правой руки, равна 2,48 м.
КОСБЕРГ Семен Ариевич (1903-65) , российский конструктор авиационных и ракетных двигателей, доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1961). Под руководством Косберга создана серия жидкостных ракетных двигателей для последних ступеней ракет-носителей космических аппаратов. Ленинская премия (1960).
КОСВЕННАЯ РЕЧЬ , одна из форм передачи чужой речи, синтаксически организованная в виде сложноподчиненного предложения, напр.: "Он сказал, что завтра придет". Ср. Прямая речь.
КОСВЕННОЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВО , 1) вид дедуктивного доказательства, при котором некоторое суждение (тезис) доказывается посредством опровержения некоторых других суждений, связанных с доказываемым. Различают апагогическое косвенное доказательство (доказательство от противного), при котором из отрицания тезиса выводится заведомо ложное суждение (напр., противоречие), и разделительное косвенное доказательство, при котором опровергаются все альтернативы тезиса. 2) О косвенных доказательствах (уликах) в праве см. в ст. Доказательства.
КОСВЕННЫЕ ВЫБОРЫ , система, при которой избиратели не участвуют непосредственно в выборах делегата представительного органа, главы государства, а избирают представителей для дальнейшего голосования (напр., выборщиков в США для избрания президента).
КОСГРЕЙВ (Cosgrave) Уильям Томас (1880-1965) , один из лидеров ирландской партии шинфейнеров. Участник Ирландского восстания 1916. Поддержал англо-ирландский договор 1921. В 1922-32 глава правительства.
КОСЕКАНС (новолат . cosecans, от complementi secans - секанс дополнения), одна из тригонометрических функций.
КОСЕНКО Виктор Степанович (1896-1938) , украиский композитор, пианист. Один из создателей современного украинского романса. Сочинения для фортепьяно, для симфонического оркестра, камерные ансамбли и др. Профессор Киевской консерватории (с 1932).
КОСИ , река в Непале и Индии, верховья в Китае, левый приток Ганга. 730 км, площадь бассейна 86,9 тыс. км2. Истоки в Б. Гималаях, нижнее течение на Индо-Гангской равнине. Средний расход воды 1770 м3/с. Летнее половодье, бывают наводнения. Гидроузел (в индийском шт. Бихар и в Непале). В нижнем течении судоходна.
КОСИГАЯ , город в Японии, на о. Хонсю, спутник Токио. 291,4 тыс. жителей (1992). Пищевая, металлообрабатывающая промышленность.
КОСИЛКА , машина для скашивания травы. Косилки тракторные (навесные, полунавесные и прицепные), самоходные, конные и ручные (газонокосилка).
КОСИНСКИЙ (Kosinski) Ежи (1933-91) , американский писатель. По происхождению польский еврей. В США с 1957. Автобиографические романы "Раскрашенная птица" (1965, экранизирован), "Древо дьявола" (1974), "Отшельник с 69-й улицы" (1987).
КОСИНСКИЙ Криштоф (?-1593) , гетман украинского казачества, предводитель казацко-крестьянского антишляхетского восстания 1591-93.
КОСИНУС (новолат . cosinus, от complementi sinus - синус дополнения), одна из тригонометрических функций.
КОСИНУС ФИ (cos ?) , для синусоидального тока, то же, что коэффициент мощности.
КОСИНУСОВ ТЕОРЕМА , теорема тригонометрии, устанавливающая соотношения между сторонами a, b, c произвольного треугольника и косинусом угла С между сторонами a и b: c2 = a2 + b2 - 2abcosC.
КОСИНУСОИДА , плоская кривая - график функции y = cos x. См. Тригонометрические функции.
КОСИОР , Станислав Викторович (1889-1939), политический деятель. В 1919-20 секретарь ЦК КП(б) Украины. С 1922 секретарь Сиббюро ЦК РКП(б). С 1928 генеральный (1-й) секретарь ЦК КП(б) Украины. В 1938 заместитель председателя СНК СССР, председатель Комиссии советского контроля при СНК СССР. Член Политбюро ЦК с 1930. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КОСИЦКАЯ (Никулина-Косицкая) Любовь Павловна (1827-68) , российская актриса. С 1843 в провинции, с 1847 в Малом театре. Прославилась в пьесах А. Н. Островского (первая исполнительница роли Катерины в "Грозе").
КОСМА Зографский (Афонский) (ум . 1323), иеромонах, отшельник-молчальник. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта) и 22 сентября (5 октября).
КОСМА Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
КОСМА Халкидонский (ум . ок. 816), христианский исповедник, епископ Халкидонский, пострадал в иконоборческое гонение при императоре Льве V Армянине. Память в Православной и в Католической церкви 18 апреля.
КОСМАТОВ Леонид Васильевич (1900/01-77) , российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1944). Фильмы: "Зори Парижа" (1937), кинотрилогия "Хождение по мукам" ("Сестры", "Восемнадцатый год", "Хмурое утро", 1957-59), "Год как жизнь" (1966) и др. Профессор ВГИКа (с 1950). Государственная премия СССР (1947, 1949, 1950).
КОСМАЧ Цирил (1910-80) , словенский писатель. Реалистические новеллы, повесть "Тантандруй" (1959), автобиографический роман "Весенний день" (1953), роман о национально-освободительной борьбе "Баллада о трубе и облаке" (1956-57).
КОСМЕТИКА (от греч . kosmetike - искусство украшать),..1) учение о средствах и методах улучшения внешности человека. Различают врачебную и декоративную косметику. Врачебная косметика использует для устранения внешних дефектов не только косметические средства, но и физиотерапевтические, хирургические и другие методы. С помощью декоративной косметики маскируются недостатки или подчеркиваются отдельные черты лица...2) Средства для ухода за кожей, волосами, зубами и ногтями (крем, лосьон, пудра, помада и т. п.).
КОСМИЗМ ,..1) совокупность течений философской и религиозной мысли, ставящие (как в учении Н. Ф. Федорова) в центр своих исследований проблему космического всеединства всего живого, волю к мистико-интуитивному познанию внеземных пространств...2) В более узком смысле - художественные направления, опирающиеся на такого рода философию и близкие символизму (см. "Амаравелла") либо непосредственно связанные с мотивами научной фантастики или реальной космонавтики; непосредственно примыкают к более свободному жанру фэнтези.
КОСМИНСКИЙ Евгений Алексеевич (1886-1959) , российский историк, академик АН СССР (1946). Основные труды по аграрной истории Англии в средние века, Английской революции 17 в., истории дипломатии, историографии средних веков. Государственная премия СССР (1942).
КОСМИЧЕСКАЯ БИОЛОГИЯ , комплекс главным образом биологических наук, изучающий жизнедеятельность земных организмов в условиях космического пространства и при полетах на космических летательных аппаратах, биологические системы жизнеобеспечения на космических кораблях и станциях.
КОСМИЧЕСКАЯ МЕДИЦИНА , изучает влияние космического полета на здоровье и работоспособность человека, разрабатывает медицинские требования к системе обеспечения жизнедеятельности и управления космическими аппаратами, методы профессионального отбора и подготовки космонавтов, меры профилактики и лечения заболеваний, обусловленных космическим полетом.
КОСМИЧЕСКАЯ ПЫЛЬ , частицы конденсированного вещества в межзвездном и межпланетном пространстве. По современным представлениям, космическая пыль состоит из частиц размером ок. 1 мкм с сердцевиной из графита или силиката. В Галактике космическая пыль образует сгущения - облака и глобулы. Вызывает ослабление света, испускаемого звездами и другими небесными светилами (в среднем на 1 звездную величину на 1 кпк в галактической плоскости).
КОСМИЧЕСКАЯ РАКЕТА , см. Ракета-носитель.
КОСМИЧЕСКАЯ СВЯЗЬ , радиосвязь или оптическая (лазерная) связь, осуществляемая между наземными приемно-передающими станциями и космическими аппаратами, между несколькими наземными станциями преимущественно через спутники связи или пассивные ретрансляторы (напр., пояс иголок), между несколькими космическими аппаратами.
КОСМИЧЕСКАЯ СЪЕМКА , съемка (фотографическая, телевизионная и др.) Земли, небесных тел и космических явлений аппаратурой, находящейся за пределами атмосферы Земли (на искусственных спутниках Земли, космических кораблях и т. п.) и дающей изображения в различных областях электромагнитного спектра. Средний масштаб космических снимков Земли 1:1000000 - 1:10000000.
КОСМИЧЕСКИЕ ЛУЧИ , поток стабильных частиц высоких энергий (приблизительно от 1 до 1012 ГэВ), приходящих на Землю из мирового пространства (первичное излучение), а также рожденное этими частицами при взаимодействиях с атомными ядрами атмосферы вторичное излучение, в состав которого входят все известные элементарные частицы. Первичное космическое излучение изотропно в пространстве и неизменно во времени; в его состав входят протоны (ок. 90%), альфа-частицы (ок. 7%) и другие атомные ядра вплоть до самых тяжелых, а также небольшое количество электронов, позитронов и гамма-квантов. Подавляющая часть первичных космических лучей приходит на Землю из Галактики (галактические космические лучи), и лишь небольшая их часть связана с активностью Солнца (солнечные космические лучи); космические лучи с энергией выше 108 ГэВ, возможно, приходят из Метагалактики. Наиболее вероятные источники галактических космических лучей - вспышки сверхновых звезд и образующиеся при этом пульсары. Заряженные частицы ускоряются, по-видимому, электромагнитными полями, возникающими в пульсарах или в окружающих их турбулентных плазменных оболочках. Сильные магнитные поля закручивают релятивистские электроны, что вызывает интенсивное синхротронное излучение из областей, где рождаются космические лучи. Ускоренные заряженные частицы рассеиваются межзвездными магнитными полями и достигают Земли в среднем через 20-100 млн. лет в виде изотропного излучения.Космические лучи - уникальный естественный источник частиц сверхвысоких энергий, позволяющих изучать процессы взаимодействия элементарных частиц и их структуру. Многие элементарные частицы были открыты при исследовании космических лучей. Наряду с этим космические лучи дают возможность обнаруживать и изучать астрофизические процессы, происходящие в глубинах Вселенной.
КОСМИЧЕСКИЕ СКОРОСТИ , см. Первая космическая скорость, Третья космическая скорость, Параболическая скорость.
КОСМИЧЕСКИЙ АППАРАТ (КА) , аппарат для полета в космос или в космосе, напр. искусственный спутник Земли, космический корабль, орбитальная станция. КА подразделяются на околоземные, орбитальные и межпланетные; автоматические и пилотируемые. Первый КА - современный искусственный спутник Земли (1957).
КОСМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ ИНСТИТУТ (ИКИ) РАН , создан в 1965 в Москве. Исследования Луны и планет, межпланетной среды, физики Солнца и др. с помощью космических аппаратов. Изучение возможностей использования космической техники для решения народнохозяйственных задач.
КОСМИЧЕСКОЕ ЗЕМЛЕВЕДЕНИЕ , совокупность инструментальных и визуальных исследований Земли из космоса. Быстрое развитие космического землеведения обусловлено значительной обзорностью космических снимков и хорошим отражением на них взаимосвязей между компонентами природной среды, возможностью оперативно исследовать многие природные процессы и явления в их динамике, создавать достоверные обзорные и тематические карты. Результаты работ по космическому землеведению применяются в научных и практических целях (метеорологические прогнозы, рыболовство, сельское и лесное хозяйство, поиски ископаемых и др.).
КОСМИЧЕСКОЕ ПРАВО , совокупность норм международного права, регулирующих отношения между его субъектами (прежде всего государствами) в связи с осуществлением космической деятельности по исследованию и использованию космического пространства и устанавливающих международно-правовой режим космического пространства. Основной документ в области космического пространства - Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела (1967). Предусматривает свободу исследования космического пространства и небесных тел, мирного использования Луны и других небесных тел, запрещение размещать в космосе любые объекты с ядерным оружием или любыми другими видами оружия массового уничтожения.
КОСМИЧЕСКОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ (космовидение) , передача изображений с борта и на борт космического аппарата, находящегося в космическом пространстве или на поверхности др. планеты.
КОСМОГОНИЯ (от космос и  ...гония; греч. kosmogonia), раздел астрономии, изучающий происхождение и развитие космических тел и их систем (планет и Солнечной системы в целом, звезд, галактик и т. д.). Наиболее развиты космогония Солнечной системы (планетная космогония) и звездная космогония (см. Звездная эволюция). Во 2-й пол. 20 в. в планетной космогонии утвердилась гипотеза о происхождении Солнца и планет из единого холодного газово-пылевого облака [гипотеза Канта и Лапласа, развитая О. Ю. Шмидтом, Ф. Хойлом, А. Камероном (США), Э. Шацманом (Франция) и др.].
КОСМОДЕМЬЯНСКАЯ Зоя Анатольевна ("Таня") (1923-41) , партизанка Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1942, посмертно). Член ВЛКСМ с 1938. Ученица 201-й средней школы Москвы; добровольно ушла в партизанский отряд, разведчица. Казнена фашистами в д. Петрищево (Московская обл.).
КОСМОДРОМ (от космос и греч . dromos - бег, место для бега), комплекс сооружений и технических средств для сборки, подготовки и запуска космических аппаратов. Включает в себя техническую позицию, стартовый комплекс и обслуживающие объекты (измерительные пункты командно-измерительного комплекса, вычислительный центр, оборудование для хранения топлива, производства жидкого кислорода и водорода, жилой город, транспортные коммуникации и т. д.). Космические аппараты запускаются с космодромов: Байконур (Казахстан), Капустин Яр, Плесецк (Российская Федерация). Восточный испытательный полигон на мысе Канаверал, Западный испытательный полигон, Уоллопс (США), Куру (Франция), Сан-Марко (Италия), Утиноура, Танегасима (Япония), Чанчэнцзе (КНР), Шрихарикота (Индия) и др.
КОСМОЛОГИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ , модели Вселенной, которые следуют из решения уравнений тяготения А. Эйнштейна в применении ко Вселенной в целом. Для изотропной и однородной в больших масштабах Вселенной эти уравнения дают различные космологические модели в зависимости от величины средней плотности ? материи во Вселенной. Если ? больше критического значения ?к, то Вселенная "замкнута" и наблюдаемое расширение Вселенной должно смениться в будущем сжатием (модель пульсирующей Вселенной), если ???к, то Вселенная "открыта" и будет все время расширяться. Данные наблюдений пока не позволяют получить достаточно надежные оценки величины ??
КОСМОЛОГИЧЕСКОЕ РАСШИРЕНИЕ , нестационарность Вселенной, проявляющаяся в ее расширении: расстояние между любыми двумя ее "точками" (скоплениями галактик) увеличивается по единому закону (см. Космологические модели). Космологическое расширение приводит к эффекту "разбегания" галактик со скоростями, возрастающими с расстоянием до галактик, что установлено по красному смещению линий в их спектрах (см. Хаббла постоянная).
КОСМОЛОГИЯ (от космос и  ...логия), физическое учение о Вселенной как целом, основанное на результатах исследования наиболее общих свойств (однородности, изотропности и расширения) той части Вселенной, которая доступна для астрономических наблюдений. Теоретический фундамент космологии составляют основные физические теории (общая теория относительности, теория поля и др.), эмпирическую основу - внегалактическая астрономия. Общие выводы космологии имеют важное общенаучное и философское значение. В современной космологии наиболее распространена модель горячей Вселенной, согласно которой в расширяющейся Вселенной на ранней стадии развития вещество и излучение имели очень высокую температуру и плотность. Расширение привело к их постепенному охлаждению, образованию атомов, а затем (в результате гравитационной конденсации) - протогалактик, галактик, звезд и других космических тел. Наблюдаемое реликтовое излучение с температурой ок. 3 К - это "остывшее" излучение, сохранившееся с ранних стадий развития Вселенной. К важнейшим, еще не решенным проблемам космологии относятся проблемы начального сверхплотного состояния Вселенной (т. н. сингулярности) и конечной фазы ее существования (возможности возвращения в состояние сингулярности).
КОСМОНАВТ (от космос и греч . nautes - мореплаватель) (астронавт), человек, испытывающий и эксплуатирующий космическую технику в космическом полете. Подготовка космонавтов в СССР началась в 1960, в США - в 1959. Первый космонавт - Ю. А. Гагарин (1961), первый космонавт, ступивший на Луну, - Н. Армстронг (1969).
"КОСМОНАВТ ЮРИЙ ГАГАРИН" , научно-исследовательское судно. Построено в 1972; водоизмещение 45 тыс. т; 86 лабораторий. Исследования космоса и верхних слоев атмосферы. Плавучий центр связи с космическими объектами. Район работ - Атлантический ок.
КОСМОНАВТИКА (от космос и греч . nautike - искусство мореплавания, кораблевожделение) (астронавтика), совокупность отраслей науки и техники для исследования и освоения космоса и внеземных объектов для нужд человечества с использованием космических аппаратов (КА). Космонавтика включает проблемы: теории космических полетов - расчеты траекторий и др.; научно-технические - конструирование ракет, двигателей, бортовых систем управления, автоматических станций и космических кораблей, научных приборов, проведение траекторных измерений, организация и снабжение орбитальных станций и пр.; медикобиологические - создание бортовых систем жизнеобеспечения, компенсация неблагоприятных явлений в человеческом организме, связанных с перегрузкой, невесомостью, радиацией и др.; юридическо-международно-правовое регулирование вопросов использования космического пространства и планет. Начало космической эры - 4 октября 1957 (запуск в СССР первого искусственного спутника Земли), первый космический полет человека - 12 апреля 1961 (Ю. А. Гагарин, СССР), первая высадка людей на Луну - 21 июля 1969 (Н. Армстронг, Э. Олдрин, США). Для обеспечения полетов КА созданы космодромы, наземные службы управления, связи, обнаружения и эвакуации спускаемых аппаратов. С кон. 1980-90-х гг. планомерно осуществляются пилотируемые полеты, используются орбитальные станции для решения научных и ряда прикладных задач, автоматические КА для исследования планет Солнечной системы, Солнца, комет и других космических объектов. Запущено значительное число искусственных спутников Земли прикладного назначения (напр. для связи и ретрансляции телевизионных передач, определения координат самолетов и судов в аварийных ситуациях - см. "Коспас-Сарсат"). Изучаются природные ресурсы Земли, проводится ее картографирование, исследуются метеорологические явления. В области космонавтики широко развито международное сотрудничество (см., напр., ЭПАС).
КОСМОНАВТОВ МОРЕ , окраинное море Индийского ок., у берегов Антарктиды, между Землей Эндерби и м. Рисер-Ларсена. 698,6 тыс. км2. Глубина до 4798 м. Постоянно покрыто дрейфующими льдами, много айсбергов. Названо в 1962 участниками советской антарктической экспедиции в честь первых космонавтов.
КОСМОПОЛИТИЗМ (от греч . kosmopolites - космополит, гражданин мира), идеология т. н. мирового гражданства. В философии стоицизма все люди являются гражданами единого мирового государства - Космополиса. В эпоху Возрождения и Просвещения идеал мирового гражданства был направлен против феодальной раздробленности (Данте, Кампанелла), выражал идеи освобождения индивида от феодальных оков (Лессинг, Гете, Шиллер, Кант, Фихте). В современных условиях космополитизм выступает в виде различных социально-политических ориентаций - от взаимодействия и сближения народов и государств до нигилистического отношения к национальной культуре и традициям.
КОСМОПОЛИТЫ , в биологии - виды (роды, семейства и т. п.) растений и животных, обитающие по всему (или почти по всему) земному шару. Космополитами являются, напр., злаки, воробьиные птицы. Космополитов противопоставляют эндемикам.
"КОСМОС" ,..1) серия искусственных спутников Земли, запускавшихся в СССР с 16 марта 1962 для изучения космического пространства, решения технических проблем, отработки систем космических аппаратов...2) Разработанные в СССР 2-ступенчатые ракеты-носители для запуска искусственных спутников Земли "Космос".
КОСМОС (греч . kosmos), синоним астрономического определения Вселенной; часто выделяют т. н. ближний космос, исследуемый при помощи искусственных спутников Земли, космических аппаратов и межпланетных станций, и дальний космос - мир звезд и галактик.
КОСМОХИМИЯ , изучает химический состав космических тел, законы распространенности и распределения элементов во Вселенной, эволюцию изотопного состава элементов, сочетание и миграцию атомов при образовании космического вещества. Исследование химических процессов в космическом пространстве и состава космических тел до 2-й пол. 20 в. осуществлялось по спектрам звезд и путем химического анализа метеоритов. Развитие космонавтики открыло новые возможности непосредственного изучения неземного вещества.
КОСНОЯЗЫЧИЕ (дислалия) , неправильное произношение звуков речи в связи с аномалиями речевого аппарата (языка, неба и др.), нарушением функции нервной системы или тугоухостью.
КОСОВ , город (с 1939) на Украине, Ивано-Франковская обл., в 26 км от железнодорожной станции Заболотов. 9,1 тыс. жителей (1991). Художественные промыслы. Музей народного искусства Гуцульщины. Климатический курорт. Известен с 1424.
КОСОВЕЛ (Kosovel) Сречко (1904-26) , словенский поэт. Представитель революционной поэзии. Сборник "Стихи" (издан 1927) отличают богатство и необычность рифм, метафор, мелодичность.
КОСОВО , автономный край в Югославии в составе Республики Сербия. 11 тыс. км2. Население 1,95 млн. человек (1991): албанцы, сербы, черногорцы. Административный центр - Приштина. В средние века территория Косово - центральная часть государства Рашка, затем Сербского королевства. В 15 в. - 1913 в составе Османской империи. Лондонским мирным договором 1913 территория Косово поделена между Черногорией и Сербией. С 1918 в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия). В 1941-1944 под итало-фашистской оккупацией. В 1945-63 автономная область Косово и Метохия, в 1963-69 автономный край Косово и Метохия. С 1969 автономный край Косово.
КОСОВО ПОЛЕ , межгорная котловина в Югославии, на юге Сербии. Высота 500-700 м. Посевы зерновых, сады, виноградники. На Косовом Поле гг. Приштина, Косовска-Митровица. 15 июня 1389 на Косовом Поле сербско-боснийские войска (15-20 тыс. человек во главе с князем Лазарем) потерпели поражение от армии турецкого султана Мурада I (27-30 тыс. человек). Сербия стала вассалом Османской империи.
КОСОВОРОТКА , русская традиционная мужская рубашка с застежкой на груди, смещенной влево, реже вправо. Изображения рубахи с такой застежкой относят к 12 в. В 1880-х гг. именно косоворотка была положена в основу новой военной формы в русской армии, став прообразом будущей гимнастерки.
КОСОВСКА-МИТРОВИЦА , город в Югославии, в Республике Сербия, в автономном крае Косово. 53 тыс. жителей (1977). Химическая, деревообрабатывающая, бумажная промышленность, машиностроение. Близ Косовска-Митровицы (в Терпче) - добыча и выплавка свинца, цинка, серебра.
КОСОГЛАЗИЕ (страбизм) , расстройство координированного движения глаз: при направлении одного глаза на обозреваемый предмет другой отклоняется в сторону виска (расходящееся косоглазие) или носа (сходящееся косоглазие). Развивается чаще в возрасте 3-4 лет.
КОСОЙ КАПОНИР , укрепление (построено в 1844) Киево-Печерской крепости в Киеве. В 1860-х гг. и в нач. 20 в. военно-политическая тюрьма с особо строгим режимом ("Киевский Шлиссельбург"). С 1930 музей, с 1971 филиал Исторического музея Украины.
КОСОЛАПОСТЬ , комбинированная деформация стопы с неправильной ее установкой, чаще врожденная.
КОСОРУКОСТЬ , врожденное или приобретенное искривление кисти. Врожденная косорукость нередко бывает двусторонней и сочетается с другими пороками развития.
КОСОСИММЕТРИЧЕСКАЯ МАТРИЦА , квадратная матрица , где aik - действительные числа, в которой любые два элемента, симметрично расположенные относительно главной диагонали, равны по абсолютной величине и противоположны по знаку: aik = ?aki; следовательно, aii = 0.
"КОСПАС - САРСАТ" , спутниковая система для определения в аварийных ситуациях координат радиобуев, установленных на судах и самолетах. "Коспас" - советская, а затем российская часть системы, "Сарсат" - часть системы, создаваемой США, Канадой, Францией. Вводилась поэтапно. Включает искусственные спутники Земли на околополярных круговых орбитах, аварийные радиобуи, пункты приема информации. В зоне видимости искусственных спутников Земли определяются координаты не менее 20 радиобуев, работающих одновременно.
КОССА (Cossa) Франческо дель (ок . 1436 - ок. 1478), итальянский живописец. Представитель феррарской школы Раннего Возрождения. Сочетал четкую пластичность формы со звучным, пронизанным светом колоритом (росписи в замке Скифаноя в Ферраре, 1469-70).
КОССЕЛЬ (Kossel) , немецкие ученые, отец и сын:..1) Альбрехт (1853-1927), биохимик. Труды по химии ядерных белков (протаминов и гистонов), нуклеиновых кислот и нуклеопротеидов. Создал одну из первых теорий строения белков. Нобелевская премия (1910)...2) Вальтер (1888-1956), физик. Автор первой теории ионной химической связи (1916). Труды по дифракции рентгеновских лучей и электронов.
КОССИГА (Cossiga) Франческо (р . 1928), президент Италии в 1985-92. Член Христианско-демократической партии в 1945-85. В 1979-80 председатель Совета министров. Неоднократно министр.
КОССИННА (Kossinna) Густав (1858-1931) , немецкий археолог, филолог. Одним из первых применил картографический метод в исследовании древних этнических процессов. Основные труды о древней истории германцев проникнуты национализмом, использовались немецким фашизмом.
КОССОВ Сильвестр (ум . 1657), духовный писатель. Был учителем православной львовской братской школы, префектом Киевского коллегиума, епископом Могилевским; с 1647 - митрополит Киевский. Автор "Апологии школам киевским" (1635), выявляющей отличие православия от протестантских учений.
КОССОВИЧ Петр Самсонович (1862-1915) , российский агрохимик и почвовед. Доказал (1889-1891), что бобовые растения усваивают свободный азот только через корни. Рассматривал эволюцию почв в связи с изменением условий почвообразовательного процесса.
КОССОВО , город (с 1940) в Белоруссии, Брестская обл., в 13 км от железнодорожной станции Коссово-Полесское. 2,8 тыс. жителей (1991). Производство мебели.
КОССОТТО (Cossotto) Фьоренца (р . 1935), итальянская певица (меццо-сопрано). С 1957 в театрах Италии (в т. ч. "Ла Скала"), а также других стран. В составе труппы "Ла Скала" пела в Москве.
КОСТА (Costa) Андреа (1851-1910) , лидер итальянских анархистов (до 1879); открыто порвал с ними, после чего стал одним из основателей Революционной социалистической партии Романьи (1881) и Итальянской социалистической партии (1892).
КОСТА (Costa) Лоренцо (ок . 1460-1535), итальянский живописец из Феррары. Вместе с Ф. Франча работал в Болонье при дворе Бентивольо и в Мантуе. В его творчестве феррарская четкость рисунка соединилась с легкостью фигур и мягкостью умбрийской школы.
КОСТА-ГАВРАС (Costa-Gavras) (наст . имя и фам. Константин Гаврас) (р. 1933), французский кинорежиссер. Фильмы: "Дзета" (1969), "Признание" (1970), "Осадное положение" (1973), "Пропавший без вести" (1981), "Ханна К" (1983), "Музыкальная шкатулка" (1989) и др., для которых характерно стремление к постановке острых политических проблем.
КОСТАДИНОВА (Kostadinova) Стефка (р . 1965), болгарская спортсменка (легкая атлетика). Чемпионка мира (1987) и серебряный призер Олимпийских игр (1988) в прыжках в высоту. Многократная рекордсменка мира.
КОСТАНДИ Кириак Константинович (1852-1921) , украинский живописец. Передвижник. Жанровые картины проникнуты сочувствием к людям труда ("У больного товарища", 1884).
КОСТА-РИКА , Республика Коста-Рика (Republica de Costa Rica), государство в Центр. Америке. 51,1 тыс. км2. Население 3,2 млн. человек (1993), главным образом костариканцы. Городское население 44,3% (1991). Официальный язык - испанский. Официальная религия - католицизм. Административно-территориальное деление: 7 провинций. Столица - Сан-Хосе. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - Законодательная ассамблея. Омывается на северо-востоке водами Карибского м., на юго-западе - Тихого ок. Поверхность большей частью гориста (высота до 3820 м). Имеются действующие вулканы. Климат субэкваториальный. Средние температуры 19-25 °С. Осадков до 3000 мм в год. На востоке - вечнозеленые леса, на западе - саванны и листопадные леса. Национальные парки: Корковадо, Браули-Каррильо, Чиррипо.В древности населяли индейцы. В нач. 16 в. завоевана испанцами. В 1821 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 освободилась от колониального гнета. В 1823 вошла в федерацию Соединенные провинции Центр. Америки. С 1838 независимое государство. С кон. 19 в. североамериканская "Юнайтед фрут компани" монополизировала производство бананов. В 40-е гг. принят ряд прогрессивных социальных законов. С нач. 70-х гг. стали проводиться мероприятия, направленные на защиту национальных интересов страны.Коста-Рика - аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское, лесное хозяйство и рыболовство 17,9, промышленность 18,9. Товарные сельскохозяйственные культуры: кофе, бананы, выращивают также какао, сахарный тростник, хлопчатник, табак. Животноводство. Рыболовство. Заготовки тропической древесины. Производство электроэнергии 3,9 млрд. кВт·ч (1991). Небольшая добыча золота. Нефтеперерабатывающая, цементная, химическая, текстильная, швейная, кожевенная, пищевкусовая промышленность. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 0,7, автодорог 35,5. Тоннаж морского торгового флота 8,4 тыс. т дедвейт (1992). Главные порты: Лимон и Пунтаренас. Экспорт: одежда, кофе, бананы. Основные внешнеторговые партнеры: США, Германия, страны ЕС, Центр. Америки. Денежная единица - колон.
КОСТАРИКАНЦЫ , народ, основное население Коста-Рики (св. 2,94 млн. человек). Общая численность 2,98 млн. человек (1992). Главным образом потомки выходцев из Испании, часть - метисы, негры и мулаты. Говорят в основном по-испански. Верующие в основном католики; негры и мулаты - протестанты.
КОСТЕЛ (kosciol) , польское название католического храма.
КОСТЕНКО Владимир Полиевктович (1881-1956) , российский инженер-кораблестроитель, один из организаторов судостроения в СССР. Труды по теории корабля. В 1904 оборудовал броненосец "Орел" первой в мире системой быстрого выравнивания крена. Под его руководством созданы первые отечественные транспортные суда. Государственная премия СССР (1950).
КОСТЕНКО Лина Васильевна (р . 1930), украинская поэтесса. Творчеству присущи внутренний драматизм, размышления о человеке на перекрестках национальной и всемирной истории - сборники стихов и поэм "Странствия сердца" (1961), "Над берегами вечной реки" (1977), "Сад нетающих скульптур" (1987), исторический роман в стихах "Маруся Чурай" (1979-82).
КОСТЕНКО Михаил Владимирович (р . 1912), российский энергетик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1962). Труды по технике высоких напряжений, передаче электроэнергии.
КОСТЕНКО Михаил Полиевктович (1889-1976) , российский электротехник, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по электрическим машинам, электрической тяге на переменном токе, моделированию энергосистем. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1949, 1951).
КОСТЕНКОВСКИЕ СТОЯНКИ эпохи позднего палеолита у с . Костенки, в 40 км от г. Воронеж. Остатки жилищ, каменные и костяные орудия, костяные статуэтки, погребения.
КОСТЕР , род однолетних трав семейства злаков. Ок. 25 видов, во внетропических поясах Евразии и Африки. Некоторые выращивают как кормовые растения (до 50 ц сена с 1 га); костер ржаной - сорняк.
КОСТЕР (Koster) Дирк (1889-1950) , нидерландский физик. Труды по спектроскопии. Вместе с Д. Хевеши открыл гафний.
КОСТЕР ШАРЛЬ де , см. Де Костер Ш. 
КОСТЕРЕВО , город (с 1981) в Российской Федерации, Владимирская обл., на р. Липия. Железнодорожная станция. 11,5 тыс. жителей (1992). Комбинаты: катушечно-челночный, лесопромышленных и технических пластмассовых изделий.
КОСТЕРМАНВИЛЬ (Costermansville) , название г. Букаву, на востоке Заира до 1966.
КОСТЕШТЫ (Костешть) (Costesti) , городище трипольской культуры у одноименного села в Молдавии. 3 вала и рва, остатки двухэтажных глинобитных домов, гончарный горн, орудия, статуэтки. Культурные слои эпохи раннего средневековья и Др. Руси.
КОСТИКОВ Андрей Григорьевич (1899-1950) , российский ученый-конструктор, член-корреспондент АН СССР (1943), генерал-майор инженерно-авиационной службы (1942), Герой Социалистического Труда (1941). Участвовал в создании систем реактивной артиллерии, в т. ч. "Катюш". Государственная премия СССР (1942).
КОСТИКОВ Вячеслав Васильевич (р . 1940), российский государственный деятель, журналист. В 1992-95 пресс-секретарь президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина. В 1995-96 посол в Ватикане. Автор нескольких книг.
КОСТИН (Costin) Мирон (1633-91) , молдавский летописец и политический деятель. Исторические и философские работы.
КОСТИН Николай (ок . 1660-1712), молдавский летописец. Сын М. Костина. Сочинения по истории Молдавии.
КОСТИН ШАР , пролив между Южным островом Нов. Земли и о. Междушарский в Баренцевом м. Длина ок. 100 км, ширина в самой узкой части 3,5 км, глубина у входа 27 м.
КОСТИНСКИЙ Сергей Константинович (1867-1936) , российский астроном, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Петербургской АН с 1915, член-корреспондент РАН с 1917). Развил методы астрофотографии и фотографической астрометрии.
КОСТИСТЫЕ РЫБЫ , ряд надотряда костных рыб. Длина тела от 1 см (некоторые бычки) до 5 м (сомы, меч-рыбы, тунцы). 33 отряда, св. 90% всех современных видов рыб. Морские, пресноводные, проходные и полупроходные. К костистым рыбам принадлежат почти все промысловые рыбы.
КОСТИЦЫН Владимир Александрович (1883-1963) , российский математик, астрофизик, теоретик-эколог. С 1926 в эмиграции, жил во Франции. Труды по теории интегральных уравнений, разработке способов определения положения и залегания магнитных масс. Исследовал структуру звездных систем, формы туманностей галактических.
КОСТНАЯ МУКА , продукт переработки костей убитых животных. Минеральная подкормка сельскохозяйственных животных, содержит кальций и фосфор.
КОСТНЕР (Costner) Кевин (р . 1955), американский киноактер, режиссер, продюсер. Первую значительную и признанную роль сыграл в вестерне Л. Каздана "Сильверадо", что определило его амплуа романтического героя. В 1990 поставил фильм "Танцы с волками", ставший новой вехой в разработке индейской темы в американского кино (7 премий "Оскар"). В актерской карьере Костнера существенное место заняла роль прокурора Гаррисона в картине О. Стоуна "Дж. Ф. К. Выстрелы в Далласе" (1991).
КОСТНЫЕ РЫБЫ , класс водных позвоночных. Длина от 0,7 см до 5-7 м, весят до 1,5 т. В скелете есть костная ткань; чешуя пластинчатая, костная. Оплодотворение наружное, редко внутреннее. 2 подкласса: лопастеперые и лучеперые рыбы (последние включают костистых рыб). Обитают в морях и пресных водах.
КОСТНЫЙ МОЗГ , содержится во всех полостях костей у позвоночных животных и человека. В красном костном мозге, заполняющем в течение первых лет жизни все полости костей, образуются форменные элементы крови - эритроциты, лейкоциты и тромбоциты. Желтый костный мозг, замещающий постепенно красный, состоит главным образом из жировых клеток.
КОСТОВ Иван (р . 1913), болгарский ученый, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Труды по систематике, морфологии и кристаллохимии минералов.
КОСТОВИЧ Огнеслав (Игнатий) Степанович (1851-1916) , изобретатель и конструктор. По национальности серб, жил в Венгрии, затем переселился в Россию. Изобрел "арборит" - фанеру высокой прочности, сконструировал бензиновый двигатель для дирижабля "Россия", постройка которого не была закончена.
КОСТОЕДА , устаревшее название кариеса.
КОСТОЛАНЬИ (Костолани) (Kosztolanyi) Деже (1885-1936) , венгерский писатель. Романы "Жаворонок" (1924), "Анна Эдеш" (1926), сборник новелл "Корнель Эшти" (1933) и др., в которых изображено гнетущее обывательское существование, изредка "взрываемое" лишь трагическими событиями. Исторический роман "Нерон, кровавый поэт" (1922). Модернистские мотивы в стихах (сборники "Жалобы бедного ребенка", 1910, "Нагишом", 1931, и др.).
КОСТОЛЕВСКИЙ Игорь Матвеевич (р . 1948), российский актер, народный артист Российской Федерации (1995). С 1973 в Московском академическом театре им. Вл. Маяковского. Снимался в фильмах: "Звезда пленительного счастья" (1975), "И это все о нем" (телефильм,1978), "Безымянная звезда" (телефильм, 1978), "Тегеран-43" (1981), "По главной улице с оркестром" (1986), "Вечный муж" (телефильм, 1990), "Кодекс бесчестья" (1993) и др.
КОСТОМАРОВ Виталий Григорьевич (р . 1930), языковед, действительный член (1985), президент (в 1990-91) АПН СССР. Президент МАПРЯЛ (с 1991). Труды в области культуры речи, стилистики, лингвострановедения, проблем преподавания русского языка как иностранного. Государственная премия СССР (1979).
КОСТОМАРОВ Дмитрий Павлович (р . 1929), российский математик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по математическому моделированию. Государственная премия СССР (1981).
КОСТОМАРОВ Николай Иванович (1817-85) , российский историк, писатель, член-корреспондент Петербургской АН (1876). Один из руководителей Кирилло-Мефодиевского общества. Сторонник украинской культурно-национальной автономии. Труды по социально-политической и экономической истории России и Украины. Исследования и публикации украинского фольклора, древних актов. Сборники стихов "Украинские баллады" (1839), "Ветка" (1840), исторические пьесы "Савва Чалый", (1838), "Переяславская ночь" (1841); повести на украинском и русском языках. Автобиография.
КОСТОМУКША , город (с 1983) в Российской Федерации, Карелия. Железнодорожная станция. 31,5 тыс. жителей (1992). Возник в 1977 в связи со строительством Костомукшского горно-обогатительного комбината (добыча и переработка железной руды).
КОСТОМУКШСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Карелия. Основан в 1983. Площадь 47,6 тыс. га. Костомукшский заповедник - часть российско-финляндского заповедника "Дружба". Легкоуязвимые северотаежные леса на западе Карелии; места обитания сапсана, беркута, скопы и др. Местная популяция северного оленя.
КОСТОПОЛЬ , город (с 1939) на Украине, Ровенская обл. Железнодорожная станция. 32,7 тыс. жителей (1991). Мебельная фабрика, домостроительный комбинат, стекольный завод и др. Основан в 18 в.
КОСТОЧКОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , плодовые растения (вишня, слива, черешня, абрикос и др.) с плодами-костянками. В ядре (съедобно) костянки абрикоса и др. до 60% жира - косточкового масла.
КОСТРА , одревесневшие части стеблей прядильных растений (льна, конопли, кенафа и др.), получаемые при первичной их обработке. Из костры делают строительные и теплоизоляционные плиты, бумагу и др.
КОСТРИКИН Алексей Иванович (р . 1929), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по теории групп и алгебр Ли. Государственная премия СССР (1968).
КОСТРОВ Владимир Андреевич (р . 1935), русский поэт. Сборники стихов: "Первый снег" (1963), "Металл и нежность" (1974), "Нечаянная радость" (1984) и др.
КОСТРОМА , в восточнославянской мифологии умирающее и воскресающее божество весны и плодородия. Ee представляли в виде молодой женщины.
КОСТРОМА , город в Российской Федерации, центр Костромской обл., порт на Волге. Железнодорожная станция. 282 тыс. жителей (1993). Старинный центр текстильной промышленности (главным образом льняной). Машиностроение (заводы: "Мотордеталь", экскаваторный, красильно-отделочного оборудования, "Текстильмаш" и др.), деревообрабатывающая, химическая, пищевая промышленность, производство стройматериалов. 3 вуза, 2 театра. Объединенный музей-заповедник, Музей изобразительных искусств, Музей деревянного зодчества. Собор Богоявленского монастыря (16 в.), ансамбль Ипатьевского монастыря (16-18 вв.), церкви Воскресения на Дебре (17 в.), классицистический ансамбль центра: торговые ряды (кон. 18 - нач. 19 вв.), присутственные места (нач. 19 в.), пожарная каланча (нач. 19 в.), гауптвахта (19 в.). Кострома основана в 12 в.
КОСТРОМА , река в Европейской части Российской Федерации, левый приток Волги. 354 км, площадь бассейна 16 тыс. км2. Средний расход воды в среднем течении 71 м3/с. Сплавная. Судоходна на 122 км от устья.
КОСТРОМСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 60,1 тыс. км2. Население 812 тыс. человек (1993), городское 69%. 11 городов, 14 поселков городского типа (1993). Центр - Кострома. Поверхность - холмистая равнина. Средние температуры января ?12 °С, июля 18 °С. Осадков ок. 600 мм в год. Главная река - Волга. Промышленность: текстильная (главным образом льняная), лесообрабатывающая, машиностроение (экскаваторы, станки, оборудование для текстильной, химической, пищевой, деревообрабатывающей промышленности), пищевая, стройматериалов и др. Костромская ГРЭС. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, овса, кормовых культур, льна-долгунца; выращивают картофель и овощные культуры. Молочное скотоводство, овцеводство. Птицеводство. Судоходство по Волге, Костроме и др. Курорт - Солигалич.
КОСТРОМСКОЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР имени Алексея Николаевича Островского , ведет начало с 1808. Постоянное здание с 1963.
КОСТРУБОНЬКА , в восточнославянской мифологии олицетворение плодородия. Изображали в виде чучела, участвующего в весенних обрядах.
КОСТУМБРИЗМ (от исп . costumbre - обычай, нрав), направление в литературе и изобразительном искусстве Испании и Латинской Америки 19 в. Возникнув из интереса романтиков к народному быту, костумбризм стал поворотом к реалистичному изображению действительности. Костумбристы нередко идеализировали патриархальные нравы и обычаи.
КОСТШЕВСКИЙ (Kostrzewski) Юзеф (1885-1969) , польский археолог. Основные труды о дославянских и славянских древностях Польши.
КОСТЫЧЕВ Павел Андреевич (1845-95) , российский ученый, один из основоположников современного почвоведения. Основные труды по изучению биологических основ почвообразования и способов повышения плодородия почв. Автор книги "Почвы черноземной области России. Их происхождение, состав и свойства" (1886), первого в России учебника "Почвоведение" (части 1-3, 1886-87) и ряда руководств по сельскому хозяйству. Организатор первой в России агрохимической лаборатории (1878).
КОСТЫЧЕВ Сергей Павлович (1877-1931) , российский биохимик, физиолог растений и микробиолог, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1923). Сын П. А. Костычева. Труды по дыханию растений, физиологии и биохимии микроорганизмов (биологическим основам микробиологической промышленности).
КОСТЬ , основной элемент скелета позвоночных животных и человека. Костная ткань - разновидность соединительной ткани; состоит из клеток и плотного межклеточного вещества, содержащего соли кальция и белки (главным образом коллаген) и обеспечивающего ее твердость и эластичность. Вместе с суставами, связками и мышцами, прикрепленными к кости сухожилиями, образует опорно-двигательный аппарат. В течение жизни кость перестраивается: разрушаются старые клетки, развиваются новые. После переломов кость регенерирует путем деления клеток надкостницы.
КОСТЮК Валерий Викторович (р . 1940), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по термодинамике газотурбинных установок, новым типам топливных элементов, интенсификации теплообмена. Государственная премия СССР (1985).
КОСТЮК Платон Григорьевич (р . 1924), физиолог, академик АН Украины (1969), академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974), Герой Социалистического Труда (1984). Основные труды по изучению клеточных механизмов деятельности нервной системы. Впервые в СССР применил микроэлектроды для исследования деятельности нервных клеток. Государственная премия СССР (1983).
КОСТЮКОВИЧИ , город (с 1938) в Белоруссии, Могилевская обл., близ железнодорожной станции Коммунары. 14,7 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность.
КОСТЮКОВСКИЙ Борис Александрович (р . 1914), русский писатель, драматург. Книги: "Сибиряки" (1947), "Поездка к солнцу" (1958), "Земные братья" (1967), "Избранное" (1984) и др.
КОСТЮШКО (Kosciuszko) Тадеуш (1746-1817) , руководитель Польского восстания 1794. Участник Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83. Издал Поланецкий универсал 1794. Ранен в бою и взят в плен царскими войсками. Освобожден из Петропавловской крепости в 1796. Умер в Швейцарии; прах привезен в Краков.
КОСТЯКОВ Алексей Николаевич (1887-1957) , российский ученый, основоположник отечественной мелиоративной науки, член-корреспондент АН СССР (1933), академик ВАСХНИЛ (1935). Разработал режимы орошения и технику полива сельскохозяйственных культур, методы борьбы с потерями воды и др. Государственная премия СССР (1951, 1952).
КОСТЯНИКА , многолетнее растение семейства розоцветных. В лесах умеренного пояса Евразии. Плоды съедобны.
КОСТЯНКА , плод растений с твердой деревянистой косточкой и мясистым или кожистым наружным слоем. Однокостянка - у вишни, миндаля, сливы и др., многокостянка - у малины и др. В быту некоторые мелкие костянки неправильно называются ягодами.
КОСУЛЯ , парнокопытное животное семейства оленей. Длина 1,5 м, весит до 60 кг. В Евразии, в разреженных лесах и предгорных степях. Объект охоты (мясо, кожа). В ряде мест находится под охраной.
КОСЦЮШКО (Kosciusko) , гора в Австралийских Альпах. 2230 м, самая высокая на материке. На вершине 5 мес. лежит снег. Ледниковые ландшафты, альпийская и субальпийская растительность, эвкалиптовые леса. Национальный парк. Названа по имени Т. Костюшко. Зимний спорт.
КОСЫГИН Алексей Николаевич (1904-80) , политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1964, 1974). В 1939-40 нарком текстильной промышленности СССР. В 1940-53, 1953-56, 1957-60 заместитель председателя СНК - СМ СССР, одновременно в 1941-42 заместитель председателя Совета по эвакуации. В 1943-46 председатель СНК РСФСР. В 1948-54 министр (финансов, легкой промышленности и др.) В 1959-60 председатель Госплана СССР. С 1960 1-й заместитель председателя, в 1964-80 председатель СМ СССР. Член Политбюро (Президиума) ЦК КПСС в 1948-52 и в 1960-80.
КОСЫГИН Юрий Александрович (1911-94) , российский геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970), Герой Социалистического Труда (1981). Труды по геологии нефтеносных областей СССР, теоретической и экспериментальной тектонике, применению математических методов и ЭВМ в геологии. Ленинская премия (1988).
КОСЬВА , река, главным образом на Ср. Урале, левый приток Камы (впадает в Камское водохранилище). 283 км, площадь бассейна 6,3 тыс. км2. Средний расход воды 87 м3/с. Судоходна в низовьях. На Косьве - Широковская ГЭС, г. Губаха.
КОСЬВИНСКИЙ КАМЕНЬ , горный массив на Сев. Урале, в Свердловской обл. Высота 1519 м.
КОСЬЮ , река на Приполярном Урале и в Предуралье, левый приток Усы. 259 км, площадь бассейна 14,8 тыс. км2. Судоходна в низовьях.
КОТ (Cot) Пьер (1895-1977) , в 1933-39 (с перерывом) министр французских правительств (в 1936-1937 в правительстве Народного фронта), антифашист. После 2-й мировой войны один из организаторов Движения сторонников мира. Международная Ленинская премия (1953).
КОТА , город на северо-западе Индии, шт. Раджастхан. 536 тыс. жителей (1991). Транспортный узел. Центр строительства гидроузла на р. Чамбал. Кустарное производство муслина и ковров. Машиностроение и химико-фармацевтическая промышленность.
КОТА (Cota) Родриго де (?-1460) , испанский поэт-маран. Автор поэм "Диалог между любовью и старостью" (опубликована в 1511), "Свадебная песнь". Долгое время ему приписывалось авторство первого акта "Селестины".
КОТАНГЕНС (новолат . cotangens, от complementi tangens - тангенс дополнения), одна из тригонометрических функций.
КОТАНТЕН (Cotentin) (Нормандия) , полуостров на северо-западе Франции, вдается в прол. Ла-Манш. Длина ок. 100 км, берега низкие, с дюнами. Высота до 191 м. Верещатники. Порт Шербур.
КОТАРБИНЬСКИЙ (Kotarbinski) Тадеуш (1886-1981) , польский философ и логик, президент Польской АН (1957-62), иностранный член АН СССР (1958). Принадлежал к львовско-варшавской школе. Создатель праксеологии (логической теории действия). Труды по теории познания, методологии науки, этике.
КОТАРИ Даулат Сингх (р . 1906), индийский физик, иностранный член АН СССР (1976). Основные труды по статистической термодинамике, астрофизике и теории гравитации.
КОТБУС (Cottbus) , город в Германии, земля Бранденбург, на р. Шпрее. 123 тыс. жителей (1992). Текстильная (в т. ч. суконная, шерстяная), швейная, пищевкусовая промышленность, машиностроение.
КОТВИЧ (Kotwicz) Владимир Людвигович (1872-1944) , русский и польский востоковед, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1923). Труды по монгольским, тюркским и тунгусо-маньчжурским языкам.
КОТ-Д'ИВУАР , Республика Кот-д'Ивуар (Republique de Cote d'Ivoire) (до 1986 Берег Слоновой Кости), государство в Зап. Африке. 322,5 тыс. кмІ. Население 13,5 млн. человек (1993); главным образом народы бете, бауле, аньи, сенуфо, малинке, дач., лоби и др. В Кот-д'Ивуаре ок. 2 млн. иностранцев (главным образом из Буркина-Фасо, Мали и Ганы). Городское население ок. 41% (1993). Официальный язык - французский. Верующие: мусульмане, христиане и придерживающиеся местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 50 департаментов. Официальная столица - Ямусукро; резиденция президента и правительства - Абиджан. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Поверхность - преимущественно равнина, на западе - горы высотой до 1340 м. Климат экваториальный в южной части, субэкваториальный - в северной. Среднемесячные температуры от 25 до 30 °С. Осадков на большей части территории страны 1100-1800 мм, на приморской низменности 1300-2300 мм в год.В 15 в., когда на территории страны появились первые европейцы, здесь существовали раннеполитические образования (северная часть входила в сферу влияния Ганы, Мали, Сонгай). С нач. 18 в. сюда проникают французские колонизаторы. В 1893 образована французская колония; в 1895 Кот-д'Ивуар вошел в состав Французской Западной Африки (ФЗА). С августа 1960 независимое государство. Правящая партия (единственная в стране) - Демократическая партия Кот-д'Ивуар (основана в 1947).Кот-д'Ивуар - аграрная страна. Доля в ВВП (1992, %): сельское лесное хозяйство, рыболовство - 28,7, промышленность и строительство - 16,9. Главные товарные сельскохозяйственные культуры: какао (ведущее место в мире, сбор 700 тыс. т в год), кофе (сбор ок. 300 тыс. т в год), бананы, гевея, масличная пальма, хлопчатник. Рыболовство. Крупные лесозаготовки. Добыча нефти. Производство электроэнергии 2,3 млрд. кВт·ч (1992). Пищевкусовая (переработка сельскохозяйственного сырья), деревообрабатывающая, текстильная промышленность. Нефтепереработка. Длина железных дорог 660 км, автодорог ок. 67 тыс. км (1992). Тоннаж морского торгового флота 98,6 тыс. т дедвейт (1992). Морские порты: Абиджан, Сан-Педро. Экспорт: кофе, какао-бобы, какао-продукты, а также древесина, продукты масличной пальмы, ананасы и бананы. Основные внешнеторговые партнеры: США, Франция и другие страны ЕС. Денежная единица - франк КФА (Африканского финансового сообщества).
КОТЕЛ , устройство для получения под давлением пара или горячей воды в результате сжигания топлива, использования электрической энергии, теплоты отходящих газов или технологического процесса. По конструкции паровые котлы подразделяются на водотрубные и газотрубные, по схеме движения воды - с многократной циркуляцией и прямоточные. Паропроизводительность до 2500 т/ч при давлении пара 25 МПа и температуре 570 °С; кпд 93-95%.
КОТЕЛОК , твердая мужская шляпа с круглым выпуклым дном и небольшими полями.
КОТЕЛ-УТИЛИЗАТОР , паровой или водогрейный котел, не имеющий собственной топки и использующий теплоту отходящих газов какой-либо промышленной или энергетической установки.
КОТЕЛЬНАЯ УСТАНОВКА , совокупность устройств и механизмов для получения водяного пара или горячей воды за счет теплоты сжигаемого топлива. Состоит из котла и вспомогательного оборудования (тягодутьевые машины, дымовая труба и т. п.).
КОТЕЛЬНИКОВ Владимир Александрович (р . 1908), российский радиотехник, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1953), вице-президент (1971-88) АН СССР, дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1978). Директор Института радиотехники и электроники РАН (с 1954). Труды по совершенствованию методов радиоприема, борьбе с радиопомехами, теории потенциальной помехоустойчивости, по радиолокации Марса, Венеры, Меркурия. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1943, 1946). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1982).
КОТЕЛЬНИКОВ Глеб Евгеньевич (1872-1944) , российский изобретатель. Создал первый авиационный ранцевый парашют (1911), примененный в 1-й мировой войне.
КОТЕЛЬНИКОВ Семен Кириллович (1723-1806) , российский математик, академик (1756) и почетный член (1797) Петербургской АН. Автор первого русского учебника механики (1774).
КОТЕЛЬНИКОВО , город (с 1955) в Российской Федерации, Волгоградская обл. Железнодорожная станция. 20,3 тыс. жителей (1992). Заводы: сельскохозяйственного машиностроения, арматурный и др., пищевая промышленность.
КОТЕЛЬНИЧ , город (с 1780) в Российской Федерации, Кировская обл., пристань на р. Вятка. Железнодорожный узел. 38 тыс. жителей (1992). Машиностроение, пищевая, деревообрабатывающая, легкая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 1143.
КОТЕЛЬНЫЕ ТОПЛИВА , жидкие смеси тяжелых продуктов переработки нефтей, каменных углей и горючих сланцев. Применяются для стационарных (ТЭС и ТЭЦ) и судовых котельных установок, в пламенных промышленных и бытовых печах.
КОТЕЛЬНЫЙ , крупнейший остров в архипелаге Новосибирских островов, в м. Лаптевых, в составе Российской Федерации. 11,7 тыс. км2, высота до 374 м.
КОТЕНОЧКИН Вячеслав Михайлович (р . 1927), российский кинорежиссер-мультипликатор, художник, народный артист России (1987). Поставил фильмы: "Мы такие мастера" (1963), "Лягушка-путешественница" (1965), многосерийный "Ну, погоди!" (1969-92), "Он попался" (1981) и др. Государственная премия СССР (1988).
КОТИ , город в Японии, на о. Сикоку, административный центр префектуры Коти. 318 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажная, металлургическая, текстильная, военная промышленность; судоверфь.
КОТИДАЛЬНАЯ ЛИНИЯ , соединяет точки с одинаковыми фазами прилива.
КОТИК (северный морской котик) , млекопитающее семейства ушастых тюленей. Длина тела до 2,1 м, весит до 300 кг. В северной части Тихого ок.; лежбища на Командорских, Тюленьем (Российская Федерация) и Прибылова островах (США). Ценный пушной зверь. Промысел регулируется. Род южных морских котиков (8 видов) - в Южном полушарии. 2 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КОТИК Валя (Валентин Александрович) (1930-44) , юный партизан Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1958, посмертно). С 1942 связной подпольной организации в г. Шепетовка, разведчик партизанского отряда (Хмельницкая обл., Украина). Погиб в бою.
КОТИЛЬОН (франц . cotillon), бальный танец французского происхождения. Объединяет вальс, мазурку, польку и др.
КОТИН Жозеф Яковлевич (1908-79) , российский конструктор, генерал-полковник инженерно-технической службы (1965), заслуженный деятель науки и техники России (1968), Герой Социалистического Труда (1941). Под руководством Котина созданы тяжелые танки КВ и ИС, самоходные артиллерийские установки, плавающий танк ПТ-76, тракторы КТ-12 и К-700. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946, 1948).
КОТИНГИ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина от 10 до 50 см. Ок. 80 видов, на юге Сев. Америки и в тропических лесах Центр. и Юж. Америки. Самцы ярко и причудливо окрашены, на голове - украшения из перьев, выростов.
КОТИРОВКА (от франц . coter, букв. - нумеровать, метить), установление курсов иностранных валют, ценных бумаг или цен товаров на бирже.
КОТИТО , в греческой мифологии богиня фригийского происхождения, близкая Кибеле. Культ носил оргиастический характер. В Афинах справлялись празднества в ее честь - котиттии.
КОТКА (Kotka) , город и порт в Финляндии, у Финского зал. 57 тыс. жителей (1989). Лесопильная, целлюлозно-бумажная, химическая промышленность.
КОТКАС (Kotkas) Йоханнес (р . 1915), эстонский спортсмен (классическая борьба), заслуженный мастер спорта (1943). Чемпион Олимпийских игр (1952), Европы (1938-39, 1947), СССР (12 раз в 1940-56, в т. ч. абсолютный - в 1940, 1943-46) в тяжелом весе.
КОТЛАС , город (с 1917) в Российской Федерации, Архангельская обл., пристань на Сев. Двине, при впадении р. Вычегда. Железнодорожный узел. 68,7 тыс. жителей (1992). Крупная лесоперевалочная база. Заводы: судоремонтно-судостроительный, глиноземный, электромеханический. Деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. В 30 км от Котласа (в г. Коряжма) - Котласский целлюлозно-бумажный комбинат.
КОТЛИ (Kotli) Алар (1904-63) , архитектор, заслуженный деятель искусств Эстонии (1947). Административное здание в Таллинне (1938), певческие эстрады в Таллинне и Вильнюсе (1950-е гг.).
КОТЛИН , низменный остров в Финском зал., в 27 км к западу от устья Невы. Ок. 16 км2. Соединен дамбой с северным побережьем залива. В 1703 на Котлине была построена крепость Кроншлот (ныне Кронштадт).
КОТЛОВАН , выемка в грунте для устройства основания и фундамента здания (сооружения).
КОТЛОВИНА , понижение в пределах суши, дна океанов или морей, преимущественно округлых очертаний. Среди наземных котловин различают тектонические, вулканические, эрозионные, ледниковые, эоловые, карстовые и смешанного происхождения; в рельефе морского дна выделяют котловины переходной зоны и котловины ложа океана.
КОТЛОВИНА БОЛЬШИХ ОЗЕР , на западе Монголии (северная оконечность в Российской Федерации, в Туве). Св. 100 тыс. км2. Высота 750-2000 м. Крупные озера (Убсу-Нур, Хиргис-Нур, Хара-Нур, Хара-Ус-Нур и др.), солончаки. Основные реки - Кобдо, Дзабхан. На севере - степи, на юге - полупустыни и пустыни.
КОТЛОТУРБИННЫЙ ИНСТИТУТ имени И . И. Ползунова Центральный научно-исследовательский и проектно-конструкторский (ЦКТИ), основан в 1927 в Ленинграде, отделение - в Москве. В 1976 на базе ЦКТИ создано научно-производственное объединение по исследованию и проектированию энергетического оборудования.
КОТЛЯКОВ Владимир Михайлович (р . 1931), российский гляциолог, академик РАН (1991). Труды по общим проблемам гляциологии исследований природных связей между снежным покровом и ледниками.
КОТЛЯР Яков Михайлович (1918-1987) , российский математик, доктор технических наук, профессор МАИ (1971-87). Автор учебников "Методы и задачи тепломассообмена", "Методы математической физики и задачи гидроаэродинамики". Труды по гидроаэромеханике и в области теории струй идеальной жидкости. Работы по газовой динамике используются в космическом аппаратостроении.
КОТЛЯРЕВСКИЙ Иван Петрович (1769-1838) , украинский писатель. Ироникомическая поэма "Энеида (опубликована 1798) содержит картины жизни разных слоев украинского общества; пьесы "Наталка Полтавка" (поставлена 1819; одноименная опера Н. В. Лысенко) и "Солдат-чародей" (поставлена 1819) проникнуты любовью к народу, насыщены народным юмором.
КОТЛЯРЕВСКИЙ Нестор Александрович (1863-1925) , российский литературовед, академик Российской АН (1917; академик Петербургской АН с 1909). Близок к культурно-исторической школе. Труды о сентиментализме и романтизме, творчестве М. Ю. Лермонтова, поэзии декабристов.
КОТЛЯРЕВСКИЙ Петр Степанович (1782-1852) , российский генерал от инфантерии (1826). В русско-иранскую войну 1804-13 одержал победы на р. Аракс (1810), при Асландузе (1812) и штурмом взял Ленкорань (1813).
КОТО , общее название японских музыкальных инструментов типа цитры.
КОТОВ Александр Александрович (1913-1981) , российский шахматист, международный гроссмейстер (1950), заслуженный мастер спорта (1948). Шахматный литератор. Участник турниров претендентов на первенство мира (1950 и 1953) в составе сборной команды СССР и ряда крупных международных турниров. Автор многих книг и статей по теории и истории шахмат, в т. ч. труда "Шахматное наследие А. А. Алехина" (1953-58) и романа "Белые и черные" (1965), посвященного жизни Алехина. 
КОТОВ Владимир Евгеньевич (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по теории параллельной и распределенной обработки информации, программированию, созданию высокопроизводительных ЭВМ.
КОТОВ Юрий Александрович (р . 1937), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по исследованию взрыва проводников электрическим током, разработке средств инициирования вторичных взрывчатых веществ, получению ультрадисперсных порошков. Государственная премия СССР (1984).
КОТОВО , город (с 1966) в Российской Федерации, Волгоградская обл., в 16 км от железнодорожной станции Лапшинская. 26,3 тыс. жителей (1992). Опытный завод буровой техники. В районе - добыча нефти и газа.
КОТОВСК , название г. Хынчешть (Ганчешты) в Молдавии в 1940-90.
КОТОВСК город (с 1940) в Российской Федерации , Тамбовская обл., на р. Цна. Железнодорожная станция (Тамбов II). 38,6 тыс. жителей (1992). Заводы: пластмасс, лакокрасочный; фабрика искусственных кож и другие предприятия. Названа в честь Г. И. Котовского.
КОТОВСК (до 1935 Бирзула) , город (с 1938) на Украине, Одесская обл. Железнодорожный узел. 43,1 тыс. жителей (1989). Пищевая промышленность. Автогенный завод, мебельная фабрика и другие предприятия. Известен с 1779. Переименован в честь Г. И. Котовского, похороненного в Котовске.
КОТОВСКИЙ Григорий Иванович (1881-1925) , организатор вооруженных выступлений молдавских крестьян в 1905 и 1915; участник установления советской власти в Молдавии. В Гражданскую войну командир кавалерийской бригады и дивизии, с 1922 - корпуса.
КОТО-ДОНЬЯНА (Coto-Donana) , национальный парк в Испании, в дельте р. Гвадалквивир. Основан как заповедник в 1966, национальный парк с 1969. Площадь ок. 40 тыс. га. Обширные дюны, болота, боры, дубравы. Места зимовок водоплавающих птиц, гнездовья орла-могильника.
КОТОКО ЯЗЫКИ , подгруппа чадских языков. Включает языки логоне, будума, макари, гульфей и др. в Камеруне и Республике Чад.
КОТОКУ Дэндзиро (1871-1911) , один из зачинателей социалистического движения Японии. Переводил на японский язык марксистскую литературу. Арестован по обвинению в подготовке заговора против императора и казнен.
КОТОН Михаил Михайлович (р . 1908), российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1960). Труды по химии металлоорганических и высокомолекулярных соединений.
КОТОНУ (Cotonou) , город в Бенине, административный центр Антлантической провинции, порт на Гвинейском зал. Железнодорожная станция. 487 тыс. жителей (1982). Пищевкусовая (в т. ч. производство пальмового масла), текстильная, деревообрабатывающая промышленность. Кустарные промыслы. В 15 км к северу от Котону - университет.
КОТОПАХИ (Cotopaxi) , действующий вулкан у западного подножия Вост. Кордильеры Анд в Эквадоре. 5897 м. Последнее извержение в 1976.
КОТОР (Kotor) , итал. Каттаро (Kattaro), город в Югославии, в Республике Черногория, порт в Которской бухте на Адриатическом м. 20 тыс. жителей (1981). Производство шарикоподшипников, рыбных консервов. Остатки укреплений 15-18 вв.; романские (святого Трипуна, 12-18 вв.) и готические церкви (14-15 вв.), многочисленные дворцы в стиле поздней готики, ренессанса, барокко (16-18 вв.). Частично разрушен землетрясением 1979.
КОТОРСКАЯ БУХТА , залив Адриатического м., у берегов Югославии. Длина 22,5 км, ширина у входа 3 км, глубина 19-40 м. Состоит из нескольких расширенных участков с проливами между ними. Порт Котор.
КОТОШИХИН Григорий Карпович (ок . 1630-1667), подьячий Посольского приказа. В 1664 бежал в Литву, затем в Швецию. По заказу шведского правительства составил сочинение о России.
КОТРОМАНИЧИ , с 13 в. княжеская, с 1377 королевская династия в Боснии. Названа по имени бана Степана Котромана (1287-1316). С захватом Боснии (1463) Османской империей династия Котроманичей прекратилась.
КОТСА ЗЕМЛЯ (Coats Land) , часть территории Западной Антарктиды, между 20 и 37 °з. д. Толщина ледникового покрова до 1000 м. Английская научная станция "Халли" (с 1956). Открыта в 1904 шотландской экспедицией У. Брюса. Названа по имени шотландского предпринимателя, финансировавшего экспедицию.
КОТСИС (Kotsis) Александр (1836-77) , польский живописец. Представитель демократического реализма. Драматические сцены крестьянской жизни ("Мать умерла", ок. 1868).
КОТСКИЕ АЛЬПЫ (франц . Alpes Cottiennes, итал. Cozie), южная часть Западных Альп во Франции и Италии. Длина ок. 100 км. Высота до 3841 м (г. Монте-Визо). Острые гребни, крутые склоны. Снежники, небольшие ледники. Широколиственные и хвойные леса, выше 1600-1800 м - кустарники и луга.
КОТТЕДЖ (англ . cottage), одноквартирный индивидуальный городской или сельский жилой дом с участком земли. Коттедж - традиционный тип английского жилища, распространившийся в европейских странах и США, имеет обычно 2 этажа.
КОТТЕРЫ (англ ., единственное число cotter, cottar), слой английского зависимого крестьянства в средние века, держатели мельчайших земельных наделов. Из коттеров рекрутировалась значительная часть батраков, а позднее - наемных рабочих.
КОТТИКА (Cottica) , бокситоносный район на востоке Суринама, один из крупнейших в мире. Освоение месторождений с 1922. Площадь 2 тыс. км2. Геологические запасы ок. 500 млн. т с содержанием Al2O3 53-63%. Добыча ок. 2,1 млн. т (1987). Центр добычи - г. Мунго.
КОТТОН (Cotton) Франк Альберт (р . 1930), американский химик- неорганик, иностранный член РАН (1994). Труды по химии неорганических и металлоорганических соединений, ферментативному катализу, изучению пространственной электронной структуры неорганических соединений.
КОТТОН (Cotton) Эжени (1881-1967) , французский ученый-физик, одна из основателей (1945) и президент Международной демократической федерации женщин, одна из организаторов (1949) Движения сторонников мира. В 1940-44 участница Движения Сопротивления. Международная Ленинская премия (1951). Труды по магнетизму.
КОТТОНА - МУТОНА ЭФФЕКТ , появление двойного лучепреломления света в изотропном веществе, помещенном в перпендикулярное световому лучу магнитное поле. Названо по имени французских ученых Эме Коттона и А. Мутона, исследовавших эффект в 1907.
КОТУЙ , река на Среднесибирском плоскогорье, правая составляющая р. Хатанга. 1409 км, площадь бассейна 176 тыс. км2. Главный приток - Мойеро (справа). Порожиста.
КОТУРНЫ (лат . cothurni, греч. kothornoi), род сандалий на очень толстой подошве. В античном театре использовались для увеличения роста актеров. Слово "котурн" стало нарицательным для обозначения ложного показного величия.
КОТУХИНА Анна Александровна (р . 1915), российская художница, народный художник СССР (1985). Мастер палехской миниатюры, развивает ее художественные традиции.
КОТЫ , просторная зимняя или домашняя обувь из войлока или сукна в виде коротких сапожек (преимущественно женских).
КОУАРД (Coward) Ноэл Пирс (1899-1973) , английский драматург. Салонные комедии нравов: "Водоворот" (1924), "Сенная лихорадка" (1925) и др.; остросатирическая комедия "Обнаженная со скрипкой" (1956).
КОУЗ (Coase) Рональд (р . 1910), американский экономист. Родился в Великобритании, с 1951 в США. Сочинения по теории прав собственности и трансакционных издержек. Нобелевская премия (1991).
КОУЛ (Cole) Джордж (1889-1959) , английский историк, экономист и социолог. Один из идеологов Фабианского общества. Труды по экономической истории и истории рабочего движения.
КОУЛУН , город, пригород Сянгана, см. Цзюлун.
КОУПЕР Э . А., см. Каупер Э. А. 
КОУТС (Coates) Алберт (1882-1953) , английский дирижер. В 1911-19 дирижер Мариинского театра в Санкт-Петербурге (Петрограде). Работал в Германии, Великобритании, Южно-Африканском Союзе. Пропагандировал русскую музыку.
КОУЭЛЛ (Cowell) , англо-американская семья актеров:..1) Джозеф Литли (1792-1863), прославился в комедийных ролях. С 19 лет выступал в различных английских труппах. С 1821 работал в США, в 1844 вновь в Англии...2) Сэмюэл Хоутон (1820-64), сын Дж. Литли. Один из первых актеров мюзик-холла. В 1860 с отцом гастролировал в США.
КОФЕ (от араб . кахва),..1) то же, что кофейное дерево...2) Продукт, получаемый обжариванием и измельчением семян (зерен) кофейного дерева. Содержит кофеин, сахара, минеральные, азотистые и другие вещества. Из зерен кофе глубокой переработкой получают растворимый кофе (порошок или гранулы). 
Культивировать кофе начали в Аравии во второй половине 7 в . Европейцам известен с 13-14 вв., наибольшее распространение получило в 17 вв. Наиболее распространенные сорта арабика и робуста.
КОФЕИН , алкалоид, содержащийся в семенах кофейного дерева, листьях чайного куста, орехах кола и др. Оказывает возбуждающее действие на центральную нервную и сердечно-сосудистую системы. Применяется как стимулирующее средство, при отравлении наркотиками и др.
КОФЕЙНОЕ ДЕРЕВО (кофе) , род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства мареновых. Ок. 40 видов, в тропиках и субтропиках Африки и Азии. 4-5 видов в культуре. Семена кофейного дерева (кофейные зерна) используют для получения кофеина и кофе. Некоторые виды декоративны.
КОФЕРМЕНТ А (КоА) , сложное природное соединение, один из важнейших коферментов. В живых клетках участвует в реакциях окисления, синтеза жирных кислот, липидов и др.
КОФЕРМЕНТЫ , органические соединения небелковой природы, входящие в состав некоторых ферментов. Соединяясь с апоферментом, коферменты образуют каталитически активные комплексы. Многие коферменты - производные витаминов (В1, В2, В6 РР и др.).
КОФОРИДУА (Koforidua) , город на юго-востоке Ганы, административный центр Восточной обл. 93 тыс. жителей (1984). Торговля какао. Пищевые предприятия. Кустарные промыслы.
КОФУ , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Яманаси. 201 тыс. жителей (1992). Текстильная промышленность, центр шелководческого района. Производство хрусталя, ювелирных изделий.
КОФФЕРДАМ (англ . cofferdam), узкий непроницаемый для газов отсек на судне (напр., для отделения жилых помещений от цистерн с нефтепродуктами).
КОФФКА (Koffka) Курт (1886-1941) , немецко-американский психолог, один из основателей гештальтпсихологии, способствовал ее международному распространению.
КОХ , семья российских цирковых артистов, эквилибристов, сестры: Марта Болеславовна (р. 1912), заслуженная артистка России (1939); Зоя Болеславовна (1915-81), заслуженная артистка России (1939); Клара Болеславовна (1923-82), заслуженная артистка России (1958).
КОХ (Koch) Йозеф Антон (1768-1839) , австрийский живописец. Пейзажи в духе классицизма и раннего романтизма.
КОХ Роберт (1843-1910) , немецкий микробиолог, один из основоположников современной бактериологии и эпидемиологии, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1884). Труды по выявлению возбудителей инфекционных болезней и разработке методов борьбы с ними. Сформулировал критерии этиологической связи инфекционного заболевания с микроорганизмом (триада Коха). Открыл (1882) возбудителя туберкулеза ("палочка Коха"). Впервые выделил чистую культуру возбудителя сибирской язвы, доказал ее способность к спорообразованию. Предложил способы дезинфекции. Нобелевская премия (1905).
КОХ (Koch) Юрий (р . 1936), лужицкий писатель и общественный деятель (Германия). Рассказы, романы ("Между семью мостами" 1968; "Приземление мечты", 1984) о современной действительности. Лирика, пьесы, киносценарии.
КОХАНОВСКАЯ (наст . фам. Соханская) Надежда Степановна (1823-84), русская писательница. В повестях ("После обеда в гостях", 1858; "Из провинциальной галереи портретов", 1859; "Гайка", 1860; "Кирила Петров и Настасья Дмитрова", 1861, и др.) - защита патриархального семейного уклада, ностальгическая идеализация старины, проповедь нравственного смирения и прощения. Художественная "Автобиография" (опубликована в 1896) отмечена лиризмом и психологической достоверностью. Комедии.
КОХАНОВСКИЙ (Kochanowski) Ян (1530-84) , польский поэт, основатель национального стихосложения. Писал на латинском и родном языках. Поэмы "Согласие", "Сатир" (обе 1564), драма "Отказ греческим послам" (1578).
КОХАНЬСКИЙ (Kochanski) Павел (1887-1934) , польский скрипач. Первый исполнитель всех скрипичных произведений К. Шимановского. Профессор Петроградской (1917-19) и Киевской (1919-20) консерваторий, Джульярдской музыкальной школы (Нью-Йорк; с 1924).
КОХЕДЕС (Cojedes) , штат в центральной части Венесуэлы. 14,8 тыс. км2. Население 197 тыс. человек (1990). Административный центр - Сан-Карлос.
КОХЕР (Kocher) Теодор (1841-1917) , швейцарский хирург, один из основоположников современной брюшной хирургии. Предложил ряд хирургических инструментов, названный его именем. Разработал оперативные доступы к крупным сосудам, хирургические методы лечения заболеваний щитовидной железы. Нобелевская премия (1909).
КОХИМА , административный и главный торгово-транспортный центр шт. Нагаленд в Индии, в межгорной котловине Ассамо-Бирманских гор. Св. 34 тыс. жителей.
КОХИНХИНА (франц . Cochinchine), название Южного Вьетнама в европейской литературе в период французского господства.
КОХМА , город (с 1925) в Российской Федерации, Ивановская обл., на р. Уводь, близ железнодорожной станции Кохма. 27,1 тыс. жителей (1992). Хлопчатобумажный комбинат, льнопрядильно-ткацкая фабрика, завод "Строммашина".
КОХОНГ , китайская купеческая корпорация; см. Гунхан.
КОХТЛА-ЯРВЕ (Kohtla-Jarve) , город (с 1946) в Эстонии. Железнодорожная станция (Йыхви). 74,7 тыс. жителей (1991). Центр сланцедобывающей и сланцехимической промышленности. Заводы: эмаль-проводов, азотно-туковый. Комбинаты: торфобрикетный, стройматериалов; мебельная фабрика, легкая, пищевая промышленность. Музей сланца. Филиал Государственного художественного музея Эстонии.
КОХУНА (Cohuna) , город в Австралии (шт. Виктория), близ которого найден череп ископаемого человека современного вида (неоантропа) с признаками австралоидной расы.
КОЦБЕК (Kocbek) Эдвард (1904-81) , словенский писатель. Сборники гражданской и философской лирики "Земля" (1934), "Ужас" (1963), "Донесение" (1969). Книга новелл "Страх и мужество" (1951); документально-мемуарная книга о партизанской борьбе "Свидетельство" (1967).
КОЦЕБУ (Kotzebue) Август Фридрих Фердинанд фон (1761-1819) , немецкий писатель. Плодовитый автор мелодрам, чувствительных пьес (см. Мещанская драма): "Ненависть к людям и раскаяние", "Индейцы в Англии" (обе 1789); "Дева солнца" (1791) и др. Романы, рассказы, исторические и публицистические сочинения. Монархист, убит по политическим мотивам.
КОЦЕБУ ЗАЛИВ Чукотского м ., у западного берега Аляски. Длина 330 км, ширина от 54 до 130 км, глубина 13-25 м. Большую часть года покрыт льдами.
КОЦЕБУ Отто Евстафьевич (1788-1846) , российский мореплаватель, капитан 1-го ранга (1829). В 1803-06 участник кругосветной экспедиции И. Ф. Крузенштерна. Руководил в 1815-18 экспедицией на корабле "Рюрик", в 1823-26 кругосветным плаванием на "Предприятии". Открыл ряд островов в Тихом ок., залив на западе Аляски, завершив открытие п-ва Сьюард.
КОЦИОЛЕК (Koziolek) Хельмут (р . 1927), немецкий экономист, иностранный член АН СССР (1988). Сочинения по проблемам политэкономии.
КОЦИТ (Кокит) , в греческой мифологии река в аиде, приток Стикса. 
КОЦОЕВ Арсен Борисович (1872-1944) , осетинский писатель. Дореволюционные рассказы о тяжелой жизни осетинских крестьян. Повесть "Джанаспи" (1940) посвящена осетинской деревне.
КОЦЮБИНСКИЙ Михаил Михайлович (1864-1913) , украинский писатель, мастер лирико-психологической новеллы, в которой социальная заостренность сюжета, романтическая поэтизация положительных героев сочетаются с раскрытием национального своеобразия народной жизни. Повесть "Fata morgana" (части 1-2, 1904-10) о классовом расслоении украинской деревни и о назревании революционных настроений в период 1905-07.
КОЧ , морское деревянное однопалубное одномачтовое парусно-гребное судно с малой осадкой (парус ставили при попутном ветре). Длина ок. 20 м, грузоподъемность до 30 т. Применялось на севере Руси в 16-17 вв.
КОЧАБАМБА (Cochabamba) , город в Боливии, административный центр департамента Кочабамба. 404 тыс. жителей (1992). Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, текстильная, кожевенная, пищевая промышленность. Университет. Основан в 1574.
КОЧАР Геворг Барсегович (1901-73) , армянский архитектор, заслуженный архитектор Армении (1968). Аэровокзал и Дом связи в Норильске (1946), больница в Дилижане, пансионат на п-ове Севан (Армения, 1960-е гг.).
КОЧАР Ерванд Семенович (1899-1979) , армянский скульптор, график и живописец, народный художник СССР (1976). Скульптурные произведения (памятник Давиду Сасунскому в Ереване, 1959) отмечены героикой, экспрессией стилизованных форм; графические иллюстрации ("Давид Сасунский", 1939), живописные жанровые композиции, портреты.
КОЧАР Рачия Кочарович (наст . фам. Габриелян) (1910-65), армянский писатель. Роман "Дети большого дома" (1952-59) о Великой Отечественной войне; сборник повестей и рассказов "Белая книга" (1965) о трагедии армянского народа в годы 1-й мировой войны.
КОЧАРЯН Сурен Акимович (1904-79) , российский артист, мастер художественного слова, народный артист России (1967). Создал св. 30 литературных композиций ("Владимир Ильич Ленин" В. В. Маяковского, "Одиссея" Гомера, "Шахразада"). Государственная премия СССР (1951).
КОЧЕВНИЧЕСТВО , образ жизни скотоводов, основанный на миграциях по мере смены пастбищ. Сложилось в кон. 2-го - нач. 1-го тыс. до н. э. в горно-степных областях Евразии в ходе выделения скотоводства в отдельный вид хозяйства. Сохраняется в ряде стран Центр. и Зап. Азии, Сев. Африки.
КОЧЕДЫЖНИК , род травянистых многолетних папортников. Ок. 200 видов, в лесах умеренной зоны Северного полушария и в высокогорьях тропиков. Некоторые виды декоративные, есть съедобные.
КОЧЕРГА Анатолий Иванович (р . 1947), украинский певец (бас), народный артист СССР (1983). С 1972 солист Украинского театра оперы и балета.
КОЧЕРГА Иван Антонович (1881-1952) , украинский драматург. Философская комедия "Часовщик и курица, или Мастера времени" (1934), драматическая поэма "Ярослав Мудрый" (1946). Государственная премия СССР (1948).
КОЧЕРГИН Эдуард Степанович (р . 1937), российский художник театра, народный художник России (1987), действительный член АХ СССР (1991). Главный художник Ленинградского театра драмы и комедии (1963-66), Ленинградского драматического театра имени Комиссаржевской (1966-72), Санкт-Петербургского БДТ (с 1972). Оформил спектакли режиссера Г. А. Товстоногова: "Генрих IV" У. Шекспира, "Прошлым летом в Чулимске" А. Вампилова, "История лошади" по Л. Н. Толстому, "Тихий Дон" по М. А. Шолохову, "На дне" М. Горького.
КОЧЕРИГИН Сергей Александрович (1893-1958) , российский авиаконструктор. В ЦКБ возглавлял конструкторскую бригаду. Под его руководством разработаны и построены самолеты-штурмовики, бомбаровщики, разведчики, двухместный истребитель ДИ-6 (совместно с В. П. Яценко), выпускавшийся серийно.
КОЧЕТКОВ Андрей Григорьевич (1908-90) , российский летчик. Заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), полковник, Герой Советского Союза (1958). Испытания опытных истребителей КБ С. А. Лавочкина и П. О. Сухого.
КОЧЕТКОВ Николай Константинович (р . 1915), российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979), член-корреспондент АМН (1957), Герой Социалистического Труда (1985). Труды по химии углеводов. Синтезировал ряд лекарственных препаратов. Ленинская премия (1988).
КОЧЕТОВ Всеволод Анисимович (1912-73) , русский писатель. Романы в духе идеологического официоза: "Журбины" (1952) о рабочем классе, "Братья Ершовы" (1958), "Секретарь обкома" (1961); в романе "Чего же ты хочешь?" (1969) - одиозное изображение современной интеллигенции. Главный редактор журнала "Октябрь" (1961-73). Покончил жизнь самоубийством.
КОЧЕШКОВ Ксенофонт Александрович (1894-1978) , российский химик-органик, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1974). Труды по химии металлоорганических соединений. Разработал методы синтеза аминов и других органических соединений. Государственная премия СССР (1948, 1967).
КОЧИН (Коччи) , город и порт в Индии, на Аравийском м., шт. Керала. 564 тыс. жителей (1991). Текстильные, химические, пищевые предприятия, нефтеперерабатывающий завод, судоверфь. Производство черепицы. Рыболовство. Близ Кочина - замок Маттанчери.
КОЧИН Николай Евграфович (1901-44) , российский механик и математик, один из создателей современной динамической метеорологии, академик АН СССР (1939). Фундаментальные труды по гидродинамике, в т. ч. по теории волн. Труды по аэродинамике, математике и теоретической механике.
КОЧИНА (Полубаринова-Кочина) Пелагея Яковлевна (р . 1899), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1958), Герой Социалистического Труда (1969). Жена Н. Е. Кочина. Труды по теории фильтрации, динамической метеорологии, теории приливов и др. Государственная премия СССР (1946).
КОЧУБЕЙ Василий Леонтьевич (1640-1708) , генеральный писарь (с 1687), генеральный судья (с 1699) Левобережной Украины. Сообщил Петру I об измене Мазепы. Казнен Мазепой.
КОЧУБЕЙ Виктор Павлович (1768-1834) , российский государственный деятель и дипломат, князь (1831), почетный член Петербургской АН (1818). Член Негласного комитета. В 1802-07 и 1819-23 министр внутренних дел. С 1827 председатель Государственного совета и Кабинета министров. Сторонник умеренных реформ.
КОЧУБЕЙ Иван Антонович (1893-1919) , участник Гражданской войны. С 1918 командовал отрядом Красной Гвардии, конным полком, кавалерийской бригадой на Сев. Кавказе. Повешен белыми.
КОШ (тюрк .), в средневековой архитектуре Ср. Азии градостроительный прием: сооружение на одной оси обращенных друг к другу и зеркально повторяющих друг друга зданий.
КОШ ,..1) военный лагерь, обоз в русской армии 11-16 вв...2) В Запорожской Сечи 16-18 вв. место постоянного пребывания запорожских казаков и наименование их органа управления.
КОШ Эрих (р .1913), сербский писатель. Роман о партизанской борьбе "Тиф" (1958); сатирическая "Повесть об огромном ките по прозвищу Великий Маг" (1956) и роман "Досье Храбака" (1971) обличают мещанство; исторический роман "По следам мессии" (тома 1-3, 1978); роман-парабола "Смерть Шамфора" (1986). Прозаические миниатюры на фольклорной основе "Боснийские истории" (1984). Сборник статей "Сатира и сатирики" (1985).
КОШАЛИН (Koszalin) , город на северо-западе Польши, административный центр Кошалинского воеводства. 108 тыс. жителей (1990). Машиностроение, пищевая, мебельная промышленность.
КОШАЧИЙ ГЛАЗ , минерал,..1) драгоценная разновидность хризоберилла (цимофан);..2) зеленоватая разновидность кварца с включением волокон асбеста. Поделочный камень.
КОШАЧЬИ , семейство млекопитающих отряда хищных. Приспособлены к добыванию животной пищи путем скрадывания, подкарауливания, реже преследования. 4 рода: кошки, большие кошки, гепарды (1 вид) и снежные барсы (1 вид); всего 37 видов, распространены широко (отсутствуют в Антарктиде, Австралии, на Мадагаскаре и многих океанических островах). 19 видов и подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
КОШБУК (Cosbuc) Джордже (1866-1918) , румынский поэт. Сборники "Баллады и идилии" (1893), "Пряжа" (1896) посвящены жизни деревни; в сборнике "Песни отваги" (1904) воспеты подвиги солдат в войне с турками 1877-78.
КОШЕВОЙ АТАМАН , глава войскового управления в Запорожской Сечи, которое называлось кошем. Избирался сечевой радой.
КОШЕВОЙ Олег Васильевич (1926-43) , комиссар подпольной комсомольской организации "Молодая гвардия" в Великую Отечественную войну, Герой Советского Союза (1943 посмертно). Учащийся средней школы. Казнен фашистами.
КОШЕВОЙ Петр Кириллович (1904-76) , Маршал Советского Союза (1968), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну командир дивизии и корпуса. В 1957-69 командовал войсками ряда военных округов. В 1965-69 главнокомандующий Группой советских войск в Германии.
КОШЕЛЕВ Александр Иванович (1806-83) , российский общественный деятель, славянофил. Помещик. Автор умеренно-либеральных проектов отмены крепостного права, участник подготовки крестьянской реформы 1861. Издатель-редактор журналов "Русская беседа" и "Сельское благоустройство".
КОШЕНИЛЬ , несколько видов насекомых подотряда кокцидовых, из самок которых добывают красную краску - кармин. Наиболее известны 3 вида кошенили: армянская (длина самцов 2-4 мм, самок 10-12 мм), польская и мексиканская.
КОШИ - РИМАНА УРАВНЕНИЯ , дифференциальные уравнения с частными производными 1-го порядка, связывающие действительную и мнимую части аналитической функции  комплексного переменного :

Эти уравнения впервые были рассмотрены Ж . Д'Аламбером и Л. Эйлером, задолго до работ О. Коши и Б. Римана.
КОШИ ЗАДАЧА , одна из основных задач теории дифференциальных уравнений. Заключается в нахождении решения такого уравнения, удовлетворяющего т. н. начальным условиям. Напр., для уравнения dy = 2xdx можно поставить Коши задачу: найти решение у = у(х), принимающее при хо = 0 значение уо = 1; оно таково: у = х2 + 1. Систематически изучалась О. Коши.
КОШИ (Cauchy) Огюстен Луи (1789-1857) , французский математик, иностранный почетный член Петербургской АН (1831). Один из основоположников теории аналитических функций. Труды по теории дифференциальных уравнений, математической физике, теории чисел, геометрии. Автор классических курсов математического анализа.
КОШИЦ Дмитрий Александрович (1902-44) , военный летчик, испытатель автожиров. Был начальником штаба авиаэскадрильи (1926-27), инструктором в авиабригаде НИИ военно-воздушных сил (1932-37). В 1930-х гг. испытывал автожиры, в т. ч. первый советский военный автожир. Планерист, неоднократно устанавливал рекорды. Участник агитационных перелетов. Погиб в авиакатастрофе во время Великой Отечественной войны.
КОШИЦЕ (Kosice) , город в Словакии 235 тыс. жителей (1991). Металлургия, тяжелое машиностроение; пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Университет. Музей Восточной Словакии. Готические постройки (собор святой Альжбеты, 14-16 вв., капелла святого Михаила, 14 в.), барочная ратуша (18 в.).
КОШИЦКИЙ ПРИВИЛЕЙ 1374 , грамота (17 сентября в г. Кошице) польского короля Людовика Венгерского. Предоставлял шляхте права и привилегии, которыми ранее пользовались лишь высшие светские и духовные феодалы.
КОШКА Петр Маркович (1828-82) , российский матрос, герой Севастопольской обороны 1854-55. Отличался смелыми, инициативными действиями, храбростью и находчивостью в бою.
КОШКИ , род млекопитающих семейства кошачьих. Длина тела 46 - 197 см, хвоста 15-91 см. 30 видов: рысь, манул, хаус, каракал, дикая кошка, оцелот, пума и др.; распространены широко. От ливийского подвида дикой кошки произошли, по-видимому, все породы (ок. 200) домашних кошек. Промысловое значение невелико.
КОШКИН Лев Николаевич (1912-92) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), академик ВАСХНИЛ (1975), Герой Социалистического Труда (1982). Труды по теории автоматических поточных линий роторного и роторно-конвейерного типа. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1943, 1980).
КОШКИН Михаил Ильич (1898-1940) , российский конструктор, Герой Социалистического Труда (1990, посмертно). Под руководством Кошкина создан средний танк Т-34 - лучший танк периода 2-й мировой войны. Государственная премия СССР (1942, посмертно).
КОШКУПЫР , город (с 1983) в Узбекистане, Хорезмская обл., в 27 км от железнодорожной станции Ургенч. 12,8 тыс. жителей (1991).
КОШЛЯКОВ Николай Сергеевич (1891-1958) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по теории функций и дифференциальным уравнениям математической физики. Подвергался репрессиям в 40-х - нач. 50-х гг.
КОШМА , войлочный ковер из овечьей или верблюжьей шерсти у скотоводческих народов Ср. Азии и Казахстана.
КОШНАЙ (кушнай) , узбекский и таджикский духовой двуствольный язычковый музыкальный инструмент.
КОШОК (причеты) , жанр киргизского фольклора. Плачи-причитания в свадебных и похоронных обрядах, исполняются женщинами.
КОШТАНТАУ , вершина Бокового хр. Б. Кавказа (Кабардино-Балкария). 5151 м. На склонах - ледники, фирновые поля и снежники.
КОШТОЯНЦ Хачатур Седракович (1900-61) , армянский физиолог, академик АН Армении (1943), член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по эволюционной физиологии и истории физиологии. Государственная премия СССР (1947).
КОШУТ (Kossuth) Лайош (1802-94) , венгерский общественный деятель, во время революции 1848 глава Комитета защиты родины (с октября 1848 - фактически правительство), верховный правитель (май - август 1849) Венгрии. Инициатор создания (июль 1848) венгерской национальной армии, издания (апрель 1849) Декларации независимости, объявившей о низложении Габсбургов. 11 августа 1849 передал власть А. Гергею и эмигрировал.
"КОШЧИ" (узб . - пахарь), организация трудящихся дехкан в республиках Ср. Азии и Казахстане в 1920-30 (в некоторых районах до 1933). Объединяла бедняков и середняков. Члены "Кошчи" участвовали в проведении земельно-водных реформ и др.
КОЩУНСТВО ,..1) оскорбление религиозной святыни...2) Глумление, надругательство над чем-нибудь глубоко почитаемым, над тем, что свято и дорого кому-нибудь.

КОЭ (Coe) Себастьян (р . 1956), английский спортсмен (легкая атлетика). Чемпион Олимпийских игр в беге на 1500 м (1980 и 1984) и дважды серебряный призер в беге на 800 м. Многократный рекордсмен мира.
КОЭН (Cohen) Стэнли (р . 1922), американский биохимик. Исследовал структуру факторов роста животных и действие этих факторов на развитие клетки. Открыл фактор роста эпидермиса. Нобелевская премия (1986, совместно с Р. Леви-Монтальчини).
КОЭН (Coen) Этан (р . 1958), американский и канадский киносценарист и режиссер. Работы в творческом союзе с братом Джоэлом, сценаристом и продюсером, снискали им репутацию самого талантливого голливудского тандема своего поколения. Дебютировали в 1984 ("Просто кровь"). Прекрасно изучив киноклассику, используют популярные жанры и сюжеты в духе постмодернистской игры ("Перевал Миллера", 1990; "Бартон Финк", 1991, приз "Золотая пальмовая ветвь" Каннского кинофестиваля; "Фарго", 1996 и др.).
КОЭРЦИТИВНАЯ СИЛА (от лат . coercitio - удерживание), значение напряженности магнитного поля Нс, необходимое для полного размагничивания ферро- или ферримагнитного вещества. Различают коэрцитивную силу мНс, когда обращается в нуль намагниченность М, и коэрцитивную силу вНс, когда магнитная индукция в веществе В = 0.
КОЭФФИЦИЕНТ , в статистике - показатель, выраженный относительными величинами. Отражает: скорость развития какого-либо явления (т. н. коэффициент динамики), частоту возникновения явления (напр., коэффициент рождаемости), взаимосвязь качественно различных явлений (напр., коэффициент плотности населения), степень использования материальных, трудовых или денежных ресурсов (напр., коэффициент эффективности), вариацию величин признака (напр., коэффициент ритмичности).
КОЭФФИЦИЕНТ (от лат . co - совместно и efficiens - производящий), множитель, обычно выражаемый цифрами. Если произведение содержит одну или несколько переменных (или неизвестных) величин, то коэффициентом при них называют также произведение всех постоянных, в т. ч. и выраженных буквами. Многие коэффициенты в физических законах имеют особые названия, напр. коэффициент трения, коэффициент поглощения света.
КОЭФФИЦИЕНТ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОСТИ (Ай-Кью) (англ . Intelligence quotient, сокр. IQ), показатель умственного развития, уровня имеющихся знаний и осведомленности, получаемый на основе различных тестов. Идея и методика количественного определения умственного развития детей впервые разработаны А. Бине (1903), термин введен В. Штерном (1911).
КОЭФФИЦИЕНТ МАТЕРИАЛОЕМКОСТИ , характеризует удельный вес затрат сырья, материалов, покупных полуфабрикатов и получаемых (по кооперации) изделий в стоимости валовой продукции. В экономико-математических моделях показатель, выражающий количество материалов, затраченных на единицу продукции.
КОЭФФИЦИЕНТ МОЩНОСТИ (косинус фи) , отношение активной мощности к полной. В случае синусоидального тока равен косинусу угла сдвига фаз ? между напряжением и током; отпределяется отношением активного сопротивления цепи (r) к полному (Z): cos ? = r/Z.
КОЭФФИЦИЕНТ ПОЛЕЗНОГО ДЕЙСТВИЯ (кпд) , характеристика эффективности системы (устройства, машины) в отношении преобразования энергии; определяется отношением полезно использованной энергии (превращенной в работу при циклическом процессе) к суммарному количеству энергии, переданному системе.
КОЮКУК (Koyukuk) , река в центральной части Аляски (США), правый приток р. Юкон. Длина (от истока р. Ср. Коюкук) ок. 1000 км, площадь бассейна ок. 65 тыс. км2. Средний расход воды ок. 500 м3/с. Судоходство.
КОЯЛОВИЧ Михаил Осипович (1828-91) , белорусский историк, профессор. Труды по истории Белоруссии, историографии.
КПЕЛЛЕ (кпесе , герзе, песси), народ в Либерии (600 тыс. человек, 1992) и Гвинее (280 тыс. человек). Языковые группы манде. Придерживаются традиционных верований, часть - мусульмане-сунниты, христиане и приверженцы синкретических культов.
КРА , перешеек на юге Таиланда, соединяет п-ов Малакка с основной частью Индокитая. Ширина 40-75 км, наибольшая высота ок. 500 м. Влажные тропические леса.
КРААЛЬ (голл . kraal, от португ. curral - загон для скота), поселение скотоводческих народов Юж. и Вост. Африки с кольцевой планировкой; центральная площадь служит загоном для скота. Крааль часто обнесен изгородью.
"КРАБ" , первый в мире российский подводный минный заградитель, в строю с 1915. Участвовала в 1-й мировой войне на Черном м. В 1919 в районе Севастополя потоплен интервентами.
КРАББ (от нем . Krabbe), декоративная деталь в виде стилизованных листьев, цветов на пинаклях, вимпергах и других элементах готического здания.
КРАББ (Крэбб) (Crabbe) Джордж (1754-1832) , английский поэт. В дидактико-описательных поэмах ("Деревня", 1783; "Приходские списки", 1807) и стихотворных рассказах реалистически изображена жизнь сельских бедняков.
КРАБОВИДНАЯ ТУМАННОСТЬ , остаток вспышки сверхновой звезды, вспыхнувшей в Галактике и наблюдавшейся в 1054. Название туманности связано с ее формой, напоминающей клешню краба; образовалась из рассеявшихся в пространстве внешних слоев звезды. В центре крабовидной туманности находится пульсар, в который превратилась вспыхнувшая звезда. Крабовидная туманность - мощный источник электромагнитного синхротронного излучения от радио- до гамма-диапазона.
КРАБЫ (короткохвостые раки) , раздел беспозвоночных отряда десятиногих ракообразных. Ширина головогруди до 60 см. Св. 4 тыс. видов, преимущественно в тропиках. Живут в морях, пресных водах, реже на суше. Многие крабы - объект промысла.
КРАВЕЦ Торичан Павлович (1876-1955) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1943). Основные труды по физической оптике, скрытому фотографическому изображению, истории физики. Государственная премия СССР (1946).
КРАВКОВ Николай Павлович (1865-1924) , российский фармаколог, один из основоположников отечественной фармакологии, основатель научной школы, член-корреспондент РАН (1920). Исследовал зависимость фармакологического эффекта от дозы и концентрации лекарственного вещества. Создал учение о фазном действии лекарств. Усовершенствовал метод эксперимента на изолированных органах. Премия имени В. И. Ленина (1926, посмертно).
КРАВКОВ Сергей Васильевич (1893-1951) , российский физиолог, член-корреспондент АН СССР и АМН (1946). Труды по психофизиологии органов чувств, главным образом зрения.
КРАВЧЕНКО Алексей Ильич (1889-1940) , российский график. Романтичные экспрессивные ксилографии - иллюстрации к произведениям Э. Т. А. Гофмана (1929), А. С. Пушкина (1937), станковые листы (серия "Днепрострой", 1930-31).
КРАВЧЕНКО Андрей Григорьевич (1899-1963) , генерал-полковник танковых войск (1944), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну командир танковой бригады, корпуса, с 1944 командующий танковой армией.
КРАВЧЕНКО Григорий Пантелеймонович (1912-43) , дважды Герой Советского Союза (1939), генерал-лейтенант авиации (1940). Участник боев против японских захватчиков в Китае, на р. Халхин-Гол и советско-финляндской войне. В Великую Отечественную войну командующий ВВС армии и командир авиадивизии. Погиб в воздушном бою.
КРАВЧИЙ , почетная должность и придворный чин в русском государствае 15 - нач. 18 вв. Кравчий служил царю за столом, в его ведении были стольники. В 17 в. глава отдельных приказов.
КРАВЧИНСКИЙ С . М., см. Степняк-Кравчинский С. М. 
КРАВЧУК Леонид Макарович (р . 1934), политический деятель. С 1960 на партийной работе. С 1970 в аппарате ЦК КП Украины. С 1989 секретарь, в июне - сентябре 1990 2-й секретарь ЦК КПУ. С июля 1990 председатель ВС Украины. Президент Украины в 1991-94.
КРАГ (Krag) Енс Отто (1914-78) , премьер-министр Дании в 1962-68 и 1971-72. В 1958-62 министр иностранных дел. В 1962-73 председатель Социал-демократической партии Дании.
КРАГИ (от голл . kraag - воротник),..1) накладные голенища с застежками...2) Длинные раструбы у перчаток.
КРАГУЕВАЦ , город в Югославии, в Республике Сербия. 54 тыс. жителей (1991). Авто- и станкостроение, радиоэлектронная промышленность.
КРАЕВАЯ ЗАДАЧА , часто встречающаяся в математической физике задача, в которой из класса функций, определенных в данной области, требуется найти функцию, удовлетворяющую на границе (крае) этой области заданным условиям.
КРАЕВАЯ ПАТОЛОГИЯ , особенности заболеваемости населения на определенной территории, связанные с климатогеографическими и социальными условиями.
КРАЕВЕДЕНИЕ , изучение природы, населения, хозяйства, истории и культуры какой-либо части страны, административного или природного района, населенных пунктов главным образом силами местного населения. Функции научно-методических центров по краеведению выполняют краеведческие музеи.
КРАЕВИКИ , то же, что ромбовики.
КРАЕВОЙ ПРОГИБ (передовой прогиб) , прогиб земной коры, образующийся на границе геосинклинали и платформы в периоды горообразования. К нему часто приурочены месторождения солей, нефти, газа, каменных углей.
КРАЕВСКИЙ Александр Антонович (р . 1932), российский молекулярный биолог, академик РАН (1994). Исследования процессов биосинтеза ДНК в клетках человека и животных. Работы по конструированию соединений, подавляющих ферменты вируса иммунодефицита человека.
КРАЕВСКИЙ Андрей Александрович (1810-89) , российский издатель, журналист. Помогал А. С. Пушкину в редактировании журнала "Современник" (1836-37). Редактор ряда газет, в т. ч. "Литературной газеты" (1840, 1844-45). Издавал журнал "Отечественные записки" (1839-68). Один из учредителей первого российского телеграфного агентства (РТА, с 1866).
КРАИНКА , бальнеологический курорт в Российской Федерации, Тульская обл., на р. Черепеть (бассейн Оки), в 11 км от г. Суворов. Торфяная грязь и минеральные воды. Основан в 1847 (под названием Лихвинские Минеральные Воды).
КРАЙ ,..1) первоначально местности на окраинах государства (отсюда название). Впоследствии значительные по размеру территории...2) В 18 - нач. 20 вв. название окраинных территорий Российской империи, состоявших из нескольких губерний (наместничеств и генерал-губернаторств)...3) В Российской Федерации с 1924 - крупная административно-территориальная единица.
КРАЙНА , историческая обл. в Словении. Ядро Крайны - земли в бассейне верховья р. Сава. В кон. 6 в. заселена славянами. С кон. 8 в. в составе государстваа франков, во 2-й пол. 10 - нач. 11 вв. в герцогстве Великого Карантания. В 1335-1918 под властью Габсбургов (с перерывом в 1809-13, когда Крайна входила в Иллирийские провинции). По Рапальскому договору 1920 большая часть Крайны вошла в Королевство сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия), меньшая - отошла к Италии. По Парижскому мирному договору 1947 с Италией вся территория Крайны воссоединена в составе Словении.
КРАЙНИЙ СЕВЕР , в Российской Федерации часть территории, расположенная преимущественно к северу от Полярного круга. Включает арктическую ледяную зону, тундру, лесотундру и часть тайги, характеризующиеся весьма суровыми климатическими условиями и относительно слабой заселенностью. Коренное население составляют т. н. малочисленные народы Севера. К районам Крайнего Севера отнесены: Якутия, Магаданская, Камчатская, Мурманская обл. (за исключением г. Кандалакша с территорией, находящейся в административном подчинении Кандалакшского горсовета), отдельные районы и города Архангельской обл., Республики Коми, Тюменской обл., Красноярского кр., Иркутской и Сахалинской обл., Хабаровского кр., а также о-ва Северного Ледовитого ок., его морей, острова Берингова и Охотского морей. Установлен также перечень местностей, приравненных к районам Крайнего Севера и находящихся на территориях указанных автономных республик, областей и краев; к ним отнесены также отдельные районы и города Томской обл., Бурятии, Читинской и Амурской обл., Приморского кр.
КРАЙНЯЯ НЕОБХОДИМОСТЬ , в праве - состояние, при котором лицо устраняет опасность, угрожающую личности и правам граждан, интересам государства, путем совершения действий, содержащих признаки преступного деяния (напр., уничтожение части государственного груза на судне для предотвращения кораблекрушения). Исключает уголовную ответственность при наличии условий, предусмотренных законом.
КРАЙОВА (Craiova) , город в Румынии, административный центр жудеца Долж. 303 тыс. жителей (1992). Транспортное, сельскохозяйственное, электротехническое машиностроение; химическая, деревообрабатывающая, текстильная, полиграфическая, пищевая промышленность. Университет.
КРАЙСКИЙ (Kreisky) Бруно (1911-90) , федеральный канцлер Австрии в 1970-83, председатель Социалистической партии Австрии (СПА) в 1967-1983 (в 1959-67 заместитель председателя). В 1953-59 статс-секретарь МИД Австрии, в 1959-66 министр иностранных дел. С 1983 почетный председатель СПА.
"КРАЙСЛЕР" (Chrysler) , автомобильная компания США. Основана в 1925. Контролирует ок. 15% производства автомобилей в США. Объем продаж 35,5 млрд. дол., чистая прибыль 1,05 млрд. дол., выпуск автомобилей 1,6 млн., число занятых 145,5 тыс. человек (1988).
КРАЙСТЧЕРЧ (Christchurch) , город в Нов. Зеландии, на Южном острове. 292 тыс. жителей (1991). Аванпорт Крайстчерча на Тихоокеанском побережье - Литтелтон. Международный аэропорт. Транспортное машиностроение, химическая, шерстяная, пищевая промышленность. Университет. Геофизическая и астрономическая обсерватории.
КРАКАТАУ (Krakatau) , действующий вулкан в Зондском прол., между о-вами Ява и Суматра, в Индонезии. Высота 813 м. Во время извержения 1883 выпало св. 18 км3 пепла, повышенное содержание которого в воздухе вызывало несколько лет яркие зори. Извержение и морская волна (высота до 20 м) привели к гибели десятков тыс. человек на соседних островах. Последнее извержение в 1972-73.
КРАК-ДЕ-ШЕВАЛЬЕ (Le Cras des Chevaliers) (араб . Хисн аль-Акрад - замок рыцарей), крепость крестоносцев (1110-42, достройки 12 - нач. 13 вв.), на высоком холме, к западу от Хомса (Сирия); уникальный памятник средневековой крепостной архитектуры.
КРАКЕЛЮР (франц . craquelure), растрескивание грунта, красочного слоя или лака картины.
КРАКЛЕ (франц . craquele), узор из тонких трещинок на глазурованной поверхности керамических изделий. Кракле создают, используя различные коэффициенты расширения черепка и глазури при обжиге.
КРАКОВ (Кракув) (Krakow) , город в Польше, на р. Висла, административный центр Краковского воеводства. 751 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Черная металлургия, машиностроение; химическая, цементная, мебельная, пищевкусовая, полиграфическая промышленность. Университет. Обсерватория. Национальный и художественный музеи, Художественные собрания на Вавеле. Основан на месте поселения вислян 8-10 вв. В 11-16 вв. столица Польского государстваа. В 1809-15 в Варшавском княжестве, в 1815-46 центр Краковской республики. Замок на Вавеле (ротонда Девы Марии, 10 в., готический собор с романской криптой, капеллами и надгробиями, королевский дворец 13-17 вв.), в Старом городе - остатки укреплений с барбаканом (15 в.), готический костел Девы Марии с алтарем В. Стоша, торговые ряды "Сукеннице" (13-19 вв.), бывшее здание университета (15 в.).
КРАКОВСКАЯ АСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ , Краков, Польша, основана в 1792. Основные исследования: звездная фотометрия, затменно-переменные звезды, движение тел Солнечной системы.
КРАКОВСКАЯ РЕСПУБЛИКА (официальное название - Вольный , независимый и строго нейтральный г. Краков с округом), образована в 1815 решением Венского конгресса 1814-15. В 1836-41 оккупирована австрийскими войсками. После Краковского восстания 1846 ликвидирована; территория Краковской республики присоединена к Австрийской империи.
КРАКОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ (Ягеллонский университет) , Краков, Польша. Основан в 1364. В 1990 св. 10 тыс. студентов.
КРАКОВСКОЕ ВОССТАНИЕ 1846 , в феврале - марте в Кракове, против австрийского господства. Планировалось как часть общепольского восстания, подготовлявшегося национально-освободительными организациями. Подавлено войсками царской России и Австрии.
КРАКОВЯК (krakowiak) , польский народный, затем бальный танец. Музыкальный размер 2/4.
КРАКСЫ , то же, что гокко.

КРАЛЕВИЧ (Kraljevic) Мирослав (1885-1913) , хорватский живописец и график. Один из создателей хорватской школы живописи 20 в. Портреты и пейзажи отличаются выразительностью обобщенной манеры, сдержанностью гаммы.
КРАЛЕВО , город в Югославии, в Республике Сербия, на р. Ибар. 56,6 тыс. жителей (1991). Машиностроение; производство огнеупоров. Близ Кралево - монастырь Студеница (церкви 12-14 вв., фрески 13-14 вв.) и Каленич (церковь нач. 15 в.), крепость Маглич (14 в.).
КРАЛЬ (Kral') Янко (1822-76) , словацкий поэт. Представитель революционного романтизма. Философско-лирический цикл "Драма мира" (1844-45), цикл стихов о национальном герое Яношике (1844-48), поэма "Сын степи" (1846-47).
КРАМ (Cram) Доналд Джеймс (р . 1919), американский химик-органик. Труды по стереохимии и химии макрогетероциклических соединений (т. н. краунэфиров). Нобелевская премия (1987, совместно с Ж. М. Леном и Ч. Педерсеном).
КРАМАРЖ (Kramar) Карел (1860-1937) , глава правительства Чехословакии в 1918-19; сторонник интервенции в Советскую Россию. В 1890-1918 один из лидеров партии младочехов, с 1919 - Национально-демократической партии. С 1935 руководитель партии Национальное объединение (существовала до кон. 1938).
КРАМАРОВ Савелий Викторович (1937-95) , российский актер, заслуженный артист Российской Федерации (1974). С 1982 в США. В кино с 1958. Снимался в фильмах: "Прощайте, голуби" (1960), "Друг мой Колька!" (1961), "Тридцать три" (1965), "Неуловимые мстители" (1966), "Новые приключения неуловимых" (1968), "Двенадцать стульев" (1971), "Джентльмены удачи" (1971), "Большая перемена" (телефильм, 1972), "Афоня" (1975), "Настя" (1993), "Русский бизнес", "Москва на Гудзоне". Игра актера отмечена ярким комедийным дарованием.
КРАМАТОРСК , город (с 1932) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 201,3 тыс. жителей (1991). Центр тяжелого машиностроения (заводы: Старокраматорский, Новокраматорский, тяжелого станкостроения и др.). Черная металлургия, коксохимический завод; производство прокатного оборудования, кондиционеров, эмалей, стройматериалов (цемент, шифер, минеральная вата) и др. Легкая, пищевая промышленность. Индустриальный институт. 2 музея. Возник во 2-й пол. 19 в.
КРАМБЕ (катран) , род одно- и многолетних трав, иногда кустарников, семейства крестоцветных. Ок. 30 видов, в Сев. Африке и Евразии. В Зап. Европе выращивают катран приморский - овощное растение. Крамбе Стевена охраняется.
КРАМЕР Василий Васильевич (1876-1935) , российский невропатолог, один из основоположников отечественной нейрохирургии. Труды по локализации функций в головном мозге, семиотике поражений мозга и др. Лечащий врач В. И. Ленина в последние годы его жизни.
КРАМЕР (Cramer) Габриель (1704-52) , швейцарский математик. Труды по теории алгебраических уравнений (правило Крамера) и геометрии.
КРАМЕР (Kramer) Питер (1881-1961) , нидерландский архитектор. Представитель Амстердамской школы экспрессионизма. В 1920-е гг. проектировал жилые кварталы для рабочих Амстердама. Построил мосты над каналами Амстердама.
КРАМЕР (Креймер) (Kramer) Стэнли (р . 1913), американский кинорежиссер. Фильмы: "Не склонившие головы" (1958), "На последнем берегу" (1959), "Пожнешь бурю" (1960), "Нюрнбергский процесс" (1961), "Это безумный, безумный, безумный, безумный мир" (1963), "Корабль дураков" (1965), "Оклахома как она есть" (1973), "Принцип "Домино" (1977), "И спотыкается бегущий..." (1979) и др. Для фильмов Крамера, далеких от каких-либо новаций в области формы, характерна ясность мысли, выраженная с максимальной публицистической доступностью.
КРАМЕР Сэмюэл Ноа (1897-1992) , американский шумеролог. Исследовал и перевел шумерские мифы, эпические и другие литературные тексты, а также законы Ур-Намму, Липит-Иштара и т. д.
КРАМЕР (Kramer) Теодор (1897-1958) , австрийский поэт. Сборники стихов, отмеченных влиянием экспрессионизма: "На дне" (1929), "Вена 1938" (1946), "Хвала отчаянию" (1972), "Прелюдия праха" (1983) и др. Преобладающая часть наследия опубликована посмертно. 
КРАМНИК Владимир (р . 1975), российский шахматист, международный гроссмейстер (1991). Чемпион мира среди юношей до 16 и 18 лет. В составе сборной России победитель Всемирных шахматных Олимпиад (1992, 1994, 1996). Участник претендентских соревнований на мировое первенство (с 1993). Победитель ряда крупных международных турниров и матчей. 
КРАМОВ Алексей Григорьевич (1884/85-1951) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1944). На сцене с 1905. С 1936 художественный руководитель Харьковского театра русской драмы.
КРАМСКОЙ Иван Николаевич (1837-87) , российский живописец. Один из создателей Артели художников и Товарищества передвижников, утверждавший принципы реалистического искусства. Замечательны по глубине социальной и психологической характеристики портреты деятелей русской культуры ("Л. Толстой", 1873; "Некрасов", 1877-78) и крестьян ("Полесовщик", 1874). Тематические полотна посвящены философско-этическим проблемам ("Христос в пустыне", 1872), раскрытию сложных душевных движений ("Неутешное горе", 1884).КРАМСКОЙ Иван Николаевич [27 мая (8 июня) 1837, Острогожск, ныне в Воронежской области - 24 марта (5 апреля) 1887, Санкт-Петербург], российский художник, критик и теоретик искусства. Один из самых значительных мастеров русского реализма 19 в.Родился в бедной мещанской семье. Ранняя карьера Крамского сложилась "многопрофильно" - типично для интеллигента-разночинца: был канцеляристом-переписчиком, подмастерьем у иконописца, работал ретушером у странствующего фотографа. Учился в Академии художеств (1857-63). Жил и работал в Петербурге.Начало пути в искусстве Завоевав высокий авторитет уже в молодые годы, стал инициатором так называемого "бунта четырнадцати" (вспыхнувшего как утверждение права учеников самим выбирать свои сюжеты, отказываясь от навязанных извне идеалистически-отвлеченных программ), а также организатором Артели художников и Товарищества передвижных художественных выставок. В своих статьях и обширной переписке (с И. Е. Репиным, В. В. Стасовым, А. С. Сувориным и др.) писал о необходимости правдивого и ответственного искусства, которое создается "не краской и кистями, а нервами" (сам Крамской о Д. Веласкесе; из письма Стасову, 1876); при этом мерилом таланта у него служит "тенденциозность", то есть умение испытывать "любовь и ненависть" к действительности (из письма к Суворину, 1885). Идеи жизненной, причем "тенденциозной" активности искусства, в той же мере отражающего, сколь и преображающего косный, фальшивый мир, сближали позиции Крамского с эстетикой революционных демократов типа Н. Г. Чернышевского. Портреты Крамской проявил себя прежде всего как замечательный портретист. Начиная с автопортрета 1867 года он утверждает идеалы гордой, нравственно сильной личности; при этом образы (Л. Н. Толстого, 1873; П. М. Третьякова, 1876; Н. А. Некрасова "в период "Последних песен" (1877-78); живописца А. Д. Литовченко (1878); М. Е. Салтыкова-Щедрина (1879); все - Третьяковская галерея; И. И. Шишкина (1880); В. С. Соловьева, 1885; оба - Русский музей) не идеализируются сверх меры, впечатляя убедительностью характера и деталей. Та же мягкая живописность, четкая ясность пластической композиции выделяет и крестьянские образы Крамского ["Полесовщик", 1874, там же; "Крестьянин с уздечкой" ("Мина Моисеев"), 1883, Киевский музей русского искусства], которые по-своему значительны и внутренне-величавы. Мастер часто применял в портретах (напр., художника Ф. А. Васильева, 1871, Третьяковская галерея) монохромную технику соуса (живопись смесью черного красящего порошка с клеем и водой), добиваясь особой тонкости светотеневых переходов.Сюжетная живопись Этапное значение имеют сюжетно-тематические полотна Крамского. Наряду с Н. Ге он выступил как реформатор религиозной картины, придавая ей актуально-политическое звучание. Его "Христос в пустыне" (1872, там же) выглядит как собирательный образ современного человека в момент мучительного внутреннего выбора. Тяжелая дума цепенеет, застывая на грани отчаяния в последнем большом замысле художника - неоконченной картине "Хохот" ("Радуйся, царю Иудейский", Русский музей), с тупой и самодовольной толпой стражников и фарисеев, осмеивающей Христа. Все творчество мастера пронизывает тяга к картине-символу, воплощающему "вечные темы" - такие, как чудо потустороннего мира ("Русалки" по мотивам повести Н. В. Гоголя "Майская ночь", 1871), упадок и бренность (оставшийся неоконченным "Осмотр старого дома", 1873), смерть ("Неутешное горе", 1884; все - Третьяковская галерея). В таинственные олицетворения женского начала порой превращаются его портреты (Е. А. Третьяковой в "Лунной ночи", 1880, или "Неизвестной", 1883; оба - там же). Во всех этих вещах мастер выступает как непосредственный предшественник символизма.Работал и как педагог (преподавал в Рисовальной школе Общества поощрения художеств, 1863-68), - самым знаменитым его учеником стал И. Е. Репин.Сочинения:Письма. Статьи. М., 1965-66. Т. 1-2.Литература Порудоминский В. И. И. Н. Крамской. М., 1974.Курочкина Т. И. И. Н. Крамской. М., 1980.И. Н. Крамской. 1837-1887: Выставка произведений к 150-летию со дня рождения. М., 1988.М. Н. Соколов
КРАМСУ (Kramsu) Карло Роберт (1855-95) , финский поэт. Стихи и баллады о Дубинной войне (сборник "Стихотворения", 1878).
КРАН (от голл . kraan), бытовое название трубопроводного вентиля.
КРАН МАШИНИСТА , прибор на локомотиве для управления (вручную или автоматически) тормозами подвижного железнодорожного состава.
КРАНАЙ , в греческой мифологии один из первых царей Аттики, при котором произошел потоп. По имени умершей дочери Аттиды назвал свою страну Аттикой.
КРАНАХ (Cranach) Лукас Старший (1472-1553) , немецкий живописец и график. Ранние произведения (портрет И. Куспиниана, 1502-03; "Отдых на пути в Египет", 1504) отличаются свежестью реалистических образов, поэтичностью пейзажей. Позже сочетал художественные принципы Возрождения с элементами готической традиции и чертами манерности ("Источник молодости", 1546).
КРАН-БАЛКА (от голл . kraanbalk), разновидность подъемного крана мостового типа, у которого таль с ручным или электрическим приводом передвигается по ездовой балке с колесами. Грузоподъемность до 5 т. Кран-балка на судах (т. н. катабалка) - простейший подъемный поворотный кран для подъема становых (носовых) якорей.
КРАНДИЕВСКАЯ-ТОЛСТАЯ Наталия Васильевна (1888-1963) , русская поэтесса. В 1915-35 жена А. Н. Толстого. В лирике (сборники "Стихотворения", 1913 и 1919, "От лукавого", 1922; "Вечерний свет", опубликован в 1972; "Дорога", опубликован в 1985), отмеченной строгостью и простотой формы, изяществом слога, - обнаженная искренность чувств, философические раздумья. Воспоминания. Стихи для детей.
КРАНЕЦ (от голл . krans), приспособление (деревянный брус, старая автомобильная покрышка и пр.) для смягчения ударов бортов судна о причал или другое судно.
КРАНЕЦ (Kranjec) Мишко (1908-83) , словенский писатель. Социально-психологические романы; трилогия "Повести о власти" (1950-1956) - из жизни словенской деревни в 50-х гг. 20 в.; в тетралогии "За светлыми горизонтами" (1960-63) - события партизанской борьбы; автобиографический роман "Родня мне рассказывала" (1975).
КРАНИАЛЬНЫЙ (от греч . kranion - череп), черепной, относящийся к черепу, расположенный по продольной оси тела животного в направлении к голове. Ср. Каудальный.
КРАНИОЛОГИЯ (от греч . kranion - череп и ...логия), в антропологии изучение вариаций размеров и формы черепа и его отдельных частей при посредстве получения контуров и рисунков черепа (краниография), измерений черепа антропологическими инструментами (краниометрия), описания особенностей деталей и строения черепа (краниоскопия). Используется в палеоантропологии и расоведении.
КРАНКО (Cranko) Джон (1927-73) , английский артист балета и балетмейстер. С 1946 работал в Королевском балете Великобритании. В 1961-73 возглавлял Штутгартский балет (ФРГ), где осуществил постановки, принесшие ему мировую известность: "Онегин" на музыку П. И. Чайковского (1965), "Укрощение строптивой" К. Х. Штольце по мотивам музыки Д. Скарлатти (1969) и др.
КРАНМЕР (Cranmer) Томас (1489-1556) , деятель английской Реформации. С 1533 архиепископ Кентерберийский. Содействовал установлению верховенства короля Генриха VIII в церковных делах (1534). После восстановления католицизма при Марии Тюдор (1533) сожжен как еретик.
КРАН-УКОСИНА , простейший подъемный кран, у которого треугольный кронштейн-укосина с блоками закрепляется на колонне, стене и т. п. Через блоки пропускается канат подъемной лебедки. Грузоподъемность до 5 т.
КРАН-ШТАБЕЛЕР , грузоподъемный кран со сменным оборудованием для штабелирования грузов (пакетов, тюков, лесоматериалов и др.). Грузоподъемность до 6 т, высота подъема до 10 м.
КРАНЬЧЕВИЧ (Kranjcevic) Сильвие Страхимир (1865-1908) , хорватский поэт. Сборники "Избранные стихи" (1898), "Терзания" (1902), "Стихотворения" (1908) социальной и гражданской направленности.
КРАПИВА , род трав семейства крапивных. Стебли и листья покрыты жгучими волосками. 40-50 видов, преимущественно в умеренных поясах Северного и (реже) Южного полушарий. Широко распространена многолетняя крапива двудомная и однолетняя крапива жгучая. Листья богаты витаминами. Молодые побеги крапивы употребляют для супов и салатов, на корм домашнему скоту и птице. Лекарственное растение.
КРАПИВА Кондрат (наст . имя и фам. Кондрат Кондратьевич Атрахович) (1896-1991), народный писатель Белоруссии (1956), академик (1950) и вице-президент (в 1956-82) АН Белоруссии, Герой Социалистического Труда (1975). Басни, фельетоны, рассказы, работы по белорусской лингвогеографии. Комедии "Кто смеется последним" (1939), "Поют жаворонки" (1950), "Врата бессмертия" (1973) и др. Государственная премия СССР (1941, 1951, 1971).
КРАПИВНИК , птица отряда воробьиных. Длина до 12 см. Единственная из птиц американского происхождения, заселившая почти всю Палеарктику. Обитает в лесной зоне и в горах (отсутствует в Западной и Центральной Сибири). Песня - громкие трели.
КРАПИВНИЦА , кожное, преимущественно аллергическое, заболевание: высыпание волдырей (в связи с повышением проницаемости капиллярной стенки) и зуд.
КРАПИНА (Krapina) , пещерная стоянка в Сев. Хорватии, районе г. Загреб. Многочисленные останки ископаемых людей неандертальского типа вместе с мустьерскими каменными орудиями; остатки очага, а также кости пещерного медведя, носорога и первобытного быка. Древность св. 70 тыс. лет.
КРАПП , многолетнее растение семейства мареновых - марена красильная; краппом называется также красящее вещество, содержащееся в ее корнях.
КРАС , плато на Балканском п-ове; см. Карст.
КРАСАВИНО , город (с 1947) в Российской Федерации, Вологодская обл., пристань на р. Сев. Двина. Железнодорожная станция. 9,4 тыс. жителей (1992). Льнокомбинат; производство стройматериалов.
КРАСАВКА (журавль-красавка) , птица семейства журавлей. По бокам головы пучки белых перьев. Длина ок. 90 см. Обитает в сухих степях и полупустынях Евразии (в России - на востоке до Забайкалья) и северо-западной части Африки. Редка, охраняется.
КРАСАВКА , род многолетних трав семейства пасленовых. 4 вида, в Европе, Сев. Африке, Зап. Азии. Красавка обыкновенная, или белладонна, и красавка Комарова - охраняются.
КРАСАУСКАС (Krasauskas) Стасис (1929-77) , литовский график, народный художник Литвы (1977). Станковым гравюрам и иллюстрациям свойственны поэтичность, метафорический образный строй, экспрессия белой линии на черном фоне (иллюстрации к произведениям Э. Межелайтиса, 1961-62; цикл гравюр "Вечно живые", 1973-75). Государственная премия СССР (1976).
КРАСИКОВ Петр Ананьевич (1870-1939) , политический деятель. С 1917 член следственной комиссии по борьбе с контрреволюцией и спекуляцией, председатель кассационного трибунала, с 1918 заместитель наркома юстиции. С 1924 прокурор Верховного суда, с 1933 заместитель председателя Верховного суда СССР.
КРАСИЛОВ , город (с 1964) на Украине, Хмельницкая обл. Железнодорожная станция. 21,8 тыс. жителей (1992). Машиностроительный, сахарный заводы. Известен с 1444.
КРАСИЛЬНИКОВ Геннадий Дмитриевич (1928-75) , удмуртский писатель. Повесть "Остаюсь с тобой" (1960), романы о жизни сельской молодежи "Олексан Кабышев" (1962-64), "Начало года" (1965), рассказы (сборник "Зеленые бусы", 1975).
КРАСИЛЬНИКОВ Николай Александрович (1896-1973) , российский микробиолог, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по экологии и систематике микроорганизмов (главным образом актиномицетов), микрофлоре почвы, защите растений от патогенных бактерий. Государственная премия СССР (1951, 1972).
КРАСИЛЬЩИКОВ Петр Петрович (1903-65) , российский ученый в области аэродинамики, профессор (1948). С 1926 работал в ЦАГИ. Разрабатывал ряд крыловых профилей, изобретения для механизации крыла. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1946, 47).
"КРАСИН" , линейный ледокол Арктического флота СССР. Построен в 1917; до 1927 назывался "Святогор", затем назван по имени Л. Б. Красина. Водоизмещение 10 800 т. В 1928 участвовал в спасении экспедиции У. Нобиле, в 1932-35 - в плаваниях и гидрологических исследованиях в Арктике. В 1941-45 проводил караваны судов в Арктике. В 1972 переоборудован в энергетическую плавбазу геологов с названием "Леонид Красин". В 1976 построен новый ледокол "Красин".
КРАСИН Андрей Капитонович (1911-81) , белорусский физик, академик АН Белоруссии (1960). Труды по ядерной энергетике. Участник создания первой в мире АЭС в Обнинске, Белоярской АЭС. Ленинская премия (1957).
КРАСИН Леонид Борисович (1870-1926) , политический деятель. Инженер. В 1903-07 член ЦК РСДРП. В 1918 член, Президент ВСНХ, нарком торговли и промышленности. В 1919 нарком путей сообщения, член РВСР. С 1920 нарком внешней торговли, одновременно полпред и торгпред в Великобритании (в 1924 во Франции).
КРАСИНЬСКИЙ (Krasinski) Зыгмунт (1812-59) , польский писатель. Романтические драмы ("Небожественная комедия", 1835; "Иридион", 1833-36). В поэме "Перед рассветом" (1843), цикле "Псалмы будущего" (1845-1848) - религиозно-мистические настроения.
КРАСИТЕЛИ , органические соединения, применяемые для крашения текстильных материалов, кожи, меха, бумаги, пластмасс и др. Известные с древности природные красители получали главным образом из растений. К нач. 20 в. природные красители почти полностью вытеснены синтетическими. Красители классифицируют как по химическому строению (азокрасители, нитрозокрасители, хинониминовые, индигоидные и др.), так и по областям и методам применения (дисперсные, прямые, кубовые, красители для меха и др.).
КРАСИЦКИЙ (Krasicki) Игнацы (1735-1801) , польский писатель. Ироикомические поэмы "Мышеида" (1775), "Монахомахия" (1778) обличают невежество шляхты и монахов. Роман "Приключения Миколая Досьвядчиньского..." (1776).
КРАСИЧКОВ Вячеслав Прокофьевич (1898-1978) , селекционер, академик АН Таджикистана (1957), Герой Социалистического Труда (1966). Труды по селекции и семеноводству хлопчатника; автор многих тонковолокнистых сортов.
КРАСКИ , однородные суспензии пигментов в пленкообразующих веществах. Изготовляются на основе олиф (масляные краски), лаков (эмалевые краски), водных растворов некоторых органических полимеров (клеевые краски) и жидкого стекла (силикатные краски), водных дисперсий полимеров (эмульсионные краски). Тонкие слои краски образуют при высыхании непрозрачные покрытия, защищающие поверхность от воздействия агрессивных агентов и придающие ей красивый внешний вид. Широко используются в народном хозяйстве, быту, а также в живописи (см., напр., Акварель, Гуашь, Клеевая живопись, Масляные краски, Темпера).
КРАСКИ МИНЕРАЛЬНЫЕ , природные пигменты (охры, желтый сурик, киноварь, мумие, мел, ляпис-лазурь и др.), используемые для окраски материалов.
КРАСКОПУЛЬТ , переносный аппарат для нанесения красочных составов распылением их сжатым воздухом.
КРАСЛАВА (Kraslava) , город (с 1923) в Латвии, пристань на р. Даугава, в 4 км от железнодорожной станции Краслава. 12,8 тыс. жителей (1991). Льнообрабатывающий, деревообрабатывающий заводы; легкая, пищевая промышленность. Историко-художественный музей.
КРАСНАЯ , лососевая рыба; то же, что нерка.
КРАСНАЯ АРМИЯ , Рабоче-Крестьянская Красная Армия (РККА), с 1918 по 1946 официальное наименование Советской Армии.
КРАСНАЯ ГВАРДИЯ , вооруженные отряды рабочих. Создавалась с марта 1917 под руководством большевиков. Руководящие органы: городские, районные штабы (в Петрограде - Центральная комендатура и Главный штаб, руководитель К. К. Юренев). В октябре - ноябре 1917 ок. 200 тыс. человек (в Петрограде св. 30, Москве до 30 тыс. человек). В марте 1918 влилась в Красную Армию.
"КРАСНАЯ ГОРКА" И "СЕРАЯ ЛОШАДЬ" , форты на южном берегу Финского зал., оборонявшие подступы к Петрограду с моря. Во время Гражданской войны 13 июня 1919 на них произошло антибольшевистское восстание, ликвидированное 16 июня советскими войсками и флотом.
КРАСНАЯ КНИГА , название списков редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных. Содержит документальные данные о биологии, распространении, причинах сокращения численности и исчезновения отдельных видов. Сбор информации для Красной книги был начат Международным союзом охраны природы и природных ресурсов в 1949. В 1966 вышли первые тома "Красной книги фактов" ("Red Data Book"), в 1979 в соответствующие тома Красной книги было включено: млекопитающих 321 вид и подвид, птиц 485, земноводных 41, пресмыкающихся 141, рыб 194. В ряде стран (Австралия, США, Швеция, Германия, Япония) созданы национальные Красные книги. В СССР Красная книга учреждена в 1974 (к 1983 в ней было: млекопитающих 94 вида и подвида, птиц 80, земноводных 9, пресмыкающихся 37, рыб 9, насекомых 219, ракообразных 2, моллюсков 19, червей 11). В Красную книгу внесено высших сосудистых растений 681 вид, моховидных 32, лишайников 29; грибов 20 видов. На основе Красной книги опубликованы специальные сборники, напр. "Красная книга. Дикая природа в опасности" (1969; русский перевод 1978), "Красная книга СССР. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений" (тома 1-2, 1984). Красные книги были созданы в России ("Красная книга РСФСР: Животные", Москва, 1983; "Красная книга РСФСР: Растения", Москва, 1988), а также в других республиках.
КРАСНАЯ ЛИНИЯ , в градостроительстве, условная граница, отделяющая проезжую часть улицы, проезда, магистрали, площади от территории застройки.
КРАСНАЯ МЕДНАЯ РУДА , см. Куприт.
"КРАСНАЯ НИВА" , литературно-художественный иллюстрированный массовый еженедельник, 1923-31, Москва.
"КРАСНАЯ НОВЬ" , ежемесячный литературно-художественный и научно-публицистический журнал, 1921-42. Москва. Первый советский "толстый" литературный журнал.
КРАСНАЯ ПЕЩЕРА , система известняковых карстовых пещер в Горном Крыму, в 23 км к юго-востоку от Симферополя. Общая длина исследованных проходов и залов 13,1 км; имеет 6 этажей, в нижнем - подземная р. Салгир и образованные ею проточные озера.
КРАСНАЯ ПЛОЩАДЬ , центральная площадь Москвы, примыкающая с востока к Кремлю. Образовалась в кон. 15 в., названа Красной (красивой) со 2-й пол. 17 в. Первоначально - торговая площадь; с 16 в. на Красной площади происходили торжественные церемонии. С запада Красная площадь ограничена Кремлевской стеной с башнями, в 1508-16 отделенной рвом. В 1534 сооружено Лобное место. В 1535-38 - в границах Китай-города. В 1555-61 воздвигнут Покровский собор (Василия Блаженного храм). После пожара 1812 композиция Красной площади была изменена (засыпан ров, перестроены торговые ряды). В 1818 открыт памятник К. Минину и Д. Пожарскому. В кон. 19 в. сооружены Исторический музей, новые Верхние торговые ряды. В 1924-30 построен мавзолей В. И. Ленина. В 1930-31 замощена брусчаткой. У Кремлевской стены находятся могилы, а в стене - урны с прахом государственных и общественных деятелей, а также некоторых зарубежных деятелей. На Красной площади проходят парады и празднества. От нее ведется отсчет расстояния по всем идущим от Москвы шоссе.
КРАСНАЯ ПОЛЯНА , поселок городского типа в Российской Федерации, Краснодарский кр., в долине р. Мзымта, в 52 км от железнодорожной станции Адлер. 3,3 тыс. жителей (1991). ГЭС, лесокомбинат. Бальнеоклиматическая курортная местность у подножия Главного Кавказского хр. Горные субтропические леса, минеральные источники. Музей флоры и фауны Кавказа. Один из центров туризма.
КРАСНАЯ ПРЕСНЯ (до 1918 Пресня , по названию речки), исторический район в западной части Москвы. Центр - пл. Краснопресненской заставы. Место упорных боев в дни Декабрьского восстания 1905. Один из крупных промышленных районов Москвы.
"КРАСНАЯ ПЯТНИЦА" , 31 июля 1925, день победы английских горняков над шахтовладельцами, стремившимися снизить зарплату рабочим (был отменен локаут в угольной промышленности, объявленный с 1 августа).
КРАСНАЯ РЕКА , река во Вьетнаме, см. Хонгха.
КРАСНАЯ СТРОКА , отдельная строка, расположенная точно по центральной оси формата набора. Ранее красной строкой называли первую строку абзаца. В рукописных книгах воспроизводилась киноварью (отсюда название).
КРАСНЕР (Krasner) Ли (1908-1984) , американская художница. Ее живописные работы - автоматическое письмо, передающее антропоморфные формы, не конкретизируя их ("Праздник", 1959-60). 
КРАСНОАРМЕЕЦ , воинское звание рядового состава в Красной Армии с января 1918; как персональное воинское звание введено в 1935; в 1946 заменено званием рядовой.
КРАСНОАРМЕЙСК , бывший город в Российской Федерации, Волгоградская обл. Основан в 1765 (до 1920 Сарепта). С 1931 в черте г. Волгоград.
КРАСНОАРМЕЙСК (до 1962 пос . Тайнча и с. Новосухотино), город в Казахстане, Кокчетавская обл. Железнодорожная станция (Тайнча). 15,3 тыс. жителей (1991). Заводы: ремонтно-механический, сухого молока. Мебельная фабрика.
КРАСНОАРМЕЙСК , город (с 1947) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Воря. Железнодорожная станция. 27,6 тыс. жителей (1992). Хлопчатобумажная промышленность.
КРАСНОАРМЕЙСК (до 1926 Голый Карамыш , до 1942 Бальцер), город в Российской Федерации, Саратовская обл., в 18 км от железнодорожной станции Карамыш. 24,8 тыс. жителей (1992). Ткацкая, трикотажная фабрики. Производство сельскохозяйственных машин и др. Основан в 1766.
КРАСНОАРМЕЙСК , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 73,3 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля; производство огнеупоров, электродвигателей и др. Историко-краеведческий музей. Основан в кон. 19 в.
КРАСНОБАЕВ Тимофей Петрович (1865-1952) , российский хирург, один из основоположников отечественной детской хирургии, академик АМН (1945). Создал научную школу по костному туберкулезу. Государственная премия СССР (1949).
"КРАСНОБРОВЫХ" ВОССТАНИЕ , в 1917-27 восстание в Китае. Восставшие красили брови в красный цвет (отсюда название). Вызвано гнетом императорских властей и голодом. Подавлено императорскими войсками.
КРАСНОВ Андрей Николаевич (1862-1914) , российский ботаник и географ. Труды по истории растительности Ср. Азии, степей Северного полушария. Способствовал разведению в России чая и цитрусовых. Основал Батумский ботанический сад (1912).
КРАСНОВ Михаил Михайлович (р . 1929), российский офтальмолог, академик Российской АМН (1975), Герой Социалистического Труда (1979). Труды по микрохирургии глаза, в т. ч. лазерной и ультразвуковой. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1975).
КРАСНОВ Петр Николаевич (1869-1947) , генерал-лейтенант (1917). В августе-сентябре 1917 командир 3-го конного корпуса. В октябре 1917 вместе с А. Ф. Керенским возглавил антисоветские вооруженные выступления. В 1918 - нач. 1919 атаман Войска Донского и командующий белоказачьей армией. С 1920 в эмиграции. Во время Великой Отечественной войны сотрудничал с гитлеровцами. По приговору советского суда казнен.
КРАСНОВ-АСЛИ Василий Иванович (1900-78) , чувашский писатель. Романы "В огне" (книги 1-3, 1957-61) о событиях Октябрьской революции и Гражданской войны, "В гору" (книги 1-2, 1929-64) о коллективизации чувашской деревни, "Неугасимое солнце" (1965); повести.
КРАСНОВИШЕРСК , город (с 1942) в Российской Федерации, Пермская обл., пристань на р. Вишера. 19,2 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажный комбинат.
КРАСНОВОДСК , название г. Туркменбаши до 1992.
КРАСНОВОДСКИЙ ЗАЛИВ , у юго-восточного берега Каспийского м. Длина 46 км, ширина у входа 18 км. Глубина до 5-6 м. Отделен от моря Красноводской и Северо-Челекенской косами.
КРАСНОВОДСКИЙ ЗАПОВЕДНИК (до 1968 Гасан-Кулийский) , в Туркмении, у Каспийского м. 2 участка - Красноводский и Гасан-Кулийский. Основан в 1932. Площадь 262 370 га; включает часть морской акватории, побережье и пойму р. Атрек. Место массовых зимовок водоплавающих птиц (ок. 160 видов). Единственное в Ср. Азии местообитание турача. Индийский медоед, кабан, шакал.
КРАСНОВОДСКОЕ ПЛАТО , пустынное плато между заливами Красноводский и Кара-Богаз-Гол Каспийского м. Высота до 306 м. На северо-востоке - солончаковые впадины.
КРАСНОВСКИЙ Александр Абрамович (1913-93) , российский биохимик и биофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976). Исследовал первичные стадии фотосинтеза, открыл реакцию обратимого фотохимического восстановления хлорофилла (реакция Красновского). Государственная премия СССР (1991).
КРАСНОГВАРДЕЙСК , город (с 1973) в Узбекистане, Самаркандская обл. Железнодорожная станция. 20,8 тыс. жителей (1991). Молочный завод и другие предприятия.
КРАСНОГВАРДЕЙСК , название г. Гатчина в Ленинградской обл. в 1929-44.
КРАСНОГОЛОВНИК , то же, что кровохлебка.
КРАСНОГОРОВКА , город (с 1938) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 19 тыс. жителей (1991). Завод огнеупоров. Основан в кон. 19 в.
КРАСНОГОРСК , город (с 1940) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция (Павшино). 91,7 тыс. жителей (1992). Производство фото- и киноаппаратов, стройматериалов; завод по переработке лекарственного растительного сырья. Центральный государственный архив кинофотодокументов Российской Федерации. Музей немецких антифашистов. Вблизи Красногорска - музей-усадьба "Архангельское" (18-19 вв.).
КРАСНОГОРСК , город (с 1947) в Российской Федерации, Сахалинская обл., порт на берегу Татарского прол. 5,5 тыс. жителей (1992). Судоремонтный, лесотарный завод и др.
КРАСНОГОРСКИЙ Николай Иванович (1882-1961) , российский физиолог, академик АМН (1945). Ученик и сотрудник И. П. Павлова. Основные труды по физиологии высшей нервной деятельности детского возраста. Государственная премия СССР (1952).
КРАСНОГРАД (до 1922 Константиноград) , город на Украине, Харьковская обл. Железнодорожный узел. 26,7 тыс. жителей (1991). Пищевая (мясная, плодоконсервная), легкая (текстильная, меховая), мебельная промышленность. Краеведческий музей. Основан в 18 в.
КРАСНОДАР (до 1920 Екатеринодар) , город в Российской Федерации, центр Краснодарского кр., на р. Кубань. Железнодорожный узел. 636 тыс. жителей (1993). Машиностроение (станки, радио- и электроизмерительные приборы, компрессоры, сельскохозяйственные машины), нефтеперерабатывающая, химическая, легкая (хлопчатобумажный, камвольно-суконный комбинаты, кожевенные заводы и др.), пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Производство витаминных и биохимических препаратов; фарфоро-фаянсовый завод. 6 вузов (в т. ч. Кубанский университет), 3 театра. Историко-археологический, художественный музеи. Основан в 1793 как крепость.
КРАСНОДАРСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР имени Максима Горького , открыт в 1920.
КРАСНОДАРСКИЙ КРАЙ , в Российской Федерации. 83,6 тыс. км2. Население 4879 тыс. человек (1993), городское 54%. 26 городов, 29 поселков городского типа (1993). Включает Республику Адыгея. Центр - Краснодар. Омывается Черным и Азовским морями. Северная часть равнинная, южная - горная (Б. Кавказ). Средние температуры января от -4 °С на равнине до 5 °С на Черноморское побережье, июля 22-24 °С. Осадков от 400 до 1400 мм в районе Сочи и ок. 3200 мм (Красная Поляна) в год. Главная река - Кубань. Кавказский заповедник. Сочинский национальный парк. Пищевкусовая (плодоовощеконсервная, маслобойно-жировая, сахарная, молочная, мясная и др.), машиностроительная и металлообрабатывающая (приборы, станки, компрессоры, сельскохозяйственные машины и др.), топливная (добыча и переработка нефти и газа), химическая и нефтехимическая, легкая, деревообрабатывающая, цементная промышленность. Важный сельскохозяйственный район России. Посевы пшеницы, риса, кукурузы, подсолнечника, сахарной свеклы, табака, эфирномасличных и др. Овощеводство и бахчеводство. Плодоводство и виноградарство. На юге - культура чайного листа. Мясо-молочное скотоводство, свиноводство, овцеводство, птицеводство. Морские порты: Новороссийск, Туапсе и др. Судоходство по Кубани. Черноморское побережье Краснодарского края - один из основных курортных районов Российской Федерации с центром в г. Сочи.
КРАСНОДАРСКИЙ КРАЙ , в Российской Федерации. 83,6 тыс. км2. Население 4879 тыс. человек (1993), городское 54%. 26 городов, 29 поселков городского типа (1993). Включает Республику Адыгея. Центр - Краснодар. Омывается Черным и Азовским морями. Северная часть равнинная, южная - горная (Б. Кавказ). Средние температуры января от -4 °С на равнине до 5 °С на Черноморское побережье, июля 22-24 °С. Осадков от 400 до 1400 мм в районе Сочи и ок. 3200 мм (Красная Поляна) в год. Главная река - Кубань. Кавказский заповедник. Сочинский национальный парк. Пищевкусовая (плодоовощеконсервная, маслобойно-жировая, сахарная, молочная, мясная и др.), машиностроительная и металлообрабатывающая (приборы, станки, компрессоры, сельскохозяйственные машины и др.), топливная (добыча и переработка нефти и газа), химическая и нефтехимическая, легкая, деревообрабатывающая, цементная промышленность. Важный сельскохозяйственный район России. Посевы пшеницы, риса, кукурузы, подсолнечника, сахарной свеклы, табака, эфирномасличных и др. Овощеводство и бахчеводство. Плодоводство и виноградарство. На юге - культура чайного листа. Мясо-молочное скотоводство, свиноводство, овцеводство, птицеводство. Морские порты: Новороссийск, Туапсе и др. Судоходство по Кубани. Черноморское побережье Краснодарского края - один из основных курортных районов Российской Федерации с центром в г. Сочи.
КРАСНОДАРСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Кубань, в Российской Федерации, Краснодарский кр. Заполнено в 1973-75. Площадь 420 км2, объем 2,35 км3, длина 40 км, наибольшая ширина 15 км. Сезонное регулирование стока; колебания уровня до 8 м. Создано для орошения и борьбы с наводнениями, используется для судоходства, рекреации.
КРАСНОДОН (до 1938 пос . Сорокино), город на Украине, Луганская обл., близ железнодорожной станции Краснодон. 54,8 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Завод "Стройдеталь" и др. В годы Великой Отечественной войны в Краснодоне действовала подпольная комсомольская организация "Молодая гвардия". Мемориальный комплекс.
КРАСНОЕ , озеро на Чукотке, близ устья р. Анадырь, с которой соединяется протокой. 458 км2. Подвержено влиянию приливов, распространяющихся из Анадырского зал.
КРАСНОЕ ДЕРЕВО , красная и коричневая древесина махагониевого, саппанового и ряда других тропических деревьев, часто также называемых красным деревом (тропическая Америка, Африка, Юго-Восточная Азия). Очень прочная, с красивой текстурой древесина хорошо полируется и издавна используется для изготовления высококачественной мебели. Иногда красным деревом называется древесина тисса, черной ольхи и секвойи.
КРАСНОЕ ЗНАМЯ , со времени Парижской Коммуны 1871 символ революционной борьбы пролетариата, коммунистического движения. После Октябрьской революции и до 1991 было государственным флагом СССР.
КРАСНОЕ МОРЕ , межматериковое море Индийского ок., между Африкой и Аравийским п-овом. Соединяется на юге Баб-эль-Мандебским прол. с Аденским зал. и Аравийским м., на севере - Суэцким каналом со Средиземным м. 460 тыс. км2. Глубина до 3039 м. Одно из самых теплых (до 32 °С) и соленых (38-42‰) морей. Рыболовство, добыча жемчуга и кораллов. Главные порты: Суэц, Порт-Судан, Джидда, Массауа, Ходейда.
КРАСНОЕ СМЕЩЕНИЕ , увеличение длин волн линий в спектре источника излучения (смещение линий в сторону красной части спектра) по сравнению с линиями эталонных спектров. Красное смещение возникает, когда расстояние между источником излучения и его приемником (наблюдателем) увеличивается (см. Доплера эффект) или когда источник находится в сильном гравитационном поле (гравитационное красное смещение). В астрономии наибольшее красное смещение наблюдается в спектрах далеких внегалактических объектов (галактик и квазаров) и рассматривается как следствие космологического расширения Вселенной.
КРАСНОЕ-НА-ВОЛГЕ , поселок городского типа в Российской Федерации, Костромская обл., пристань на Волге. 8,3 тыс. жителей (1992). Старинный центр ювелирного промысла. Консервный, маслосыродельный заводы.
КРАСНОЗАВОДСК , город (с 1940) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Кунья, в 15 км от железнодорожной станции Сергиев-Посад. 29,9 тыс. жителей (1992).
КРАСНОЗЕМЫ , тип почвы широколиственных лесов субтропического пояса. Содержат 6-9% гумуса. Типичные и оподзоленные; выращивают табак, цитрусовые, виноград и др. Распространены в странах Юж. Европы, Африки, в Китае, Японии, Вьетнаме, США, Бразилии, Уругвае, Австралии, Грузии, Азербайджане.
"КРАСНОЗНАМЕННЫХ" ВОССТАНИЕ , выступление крестьян в Горгане (Иран) в 778/779 против закабаления и налогового гнета Аббасидов. Участники восстания использовали красное знамя как символ борьбы народа.
КРАСНОЗНАМЕНСК (до 1946 Лазденен) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., в 43 км от железнодорожной станции Советск. 3,9 тыс. жителей (1992). Сыродельный завод. Основан в 1734.
КРАСНОЙ АРМИИ ПРОЛИВ , между островами Комсомолец и Октябрьской Революции (Северная Земля), соединяет моря Карское и Лаптевых. Длина 144 км, наименьшая ширина 3 км. Глубина на востоке ок. 50 м, на западе более 200 м. Круглый год покрыт льдом.
КРАСНОКАМЕНСК , город (с 1969) в Российской Федерации, Читинская обл. Железнодорожная станция. 67,1 тыс. жителей (1992). ТЭЦ.
КРАСНОКАМСК , город (с 1938) в Российской Федерации, Пермская обл., пристань на р. Кама. Железнодорожная станция. 57,5 тыс. жителей (1991). Целлюлозно-бумажный комбинат; производство запчастей для бурового и нефтепромыслового оборудования. Близ Краснокамска - добыча нефти.
КРАСНОКЛОП БЕСКРЫЛЫЙ (солдатик) , насекомое отряда клопов. Длина 7-12 мм. Сверху ярко-красный с черными пятнами, снизу черный. В умеренных и теплых районах Европы, в Юго-Западной и Ср. Азии, в Закавказье, Казахстане, Сев. Африке. Образует массовые скопления, особенно ранней весной.
КРАСНОПЕВЦЕВ Дмитрий Михайлович (1925-94) , российский художник, представитель "неофициального искусства". Создатель своего, особого типа "метафизического натюрморта": небольших, обычно монохромных картин с изображением треснувших кувшинов, сухих цветов, раковин и др. "останков культуры и натуры", проникнутых поэтической меланхолией.
КРАСНОПЕРЕКОПСК , город (с 1966) в Крыму. Железнодорожная станция. 32,3 тыс. жителей (1991). ПО "Титан", "Химпром", бромный, содовый заводы; пищевая промышленность.
КРАСНОПЕРКА , рыба семейства карповых. Длина до 36 см, весит до 1,5 кг. В пресных водах Европы, Малой и Ср. Азии, в т. ч. в бассейне Балтийского, Черного, Азовского, Каспийского и Аральского морей. Объект промысла.
КРАСНОПОЛЬСКИЙ (наст . фам. Краснопольский-Ледов) Владимир Аркадьевич (р. 1933), российский кинорежиссер, народный артист России (1983). В кино с 1964. Совместно с В. И. Усковым поставил фильмы: "Самый медленный поезд" (1963), "Неподсуден" (1969), "Отец и сын" (1980, премия Ленинского комсомола), "Ермак" (1997), телефильмы: "Тени исчезают в полдень", "Вечный зов" (Государственная премия СССР, 1979) и др. 
КРАСНОРУБАШЕЧНИКИ , пуштунские добровольческие отряды в Северо-Западной пограничной провинции Британской Индии, боровшиеся в 1929-47 против английского господства.
КРАСНОСЛОБОДСК , город (с 1955) в Российской Федерации, Волгоградская обл., на Волге, напротив Волгограда. 13,1 тыс. жителей (1992). Судостроительно-судоремонтный завод. Краеведческий музей.
КРАСНОСЛОБОДСК (до 1780 Красная Слобода) , город в Российской Федерации, Мордовия, на р. Мокша, в 52 км от железнодорожной станции Ковылкино. 11,7 тыс. жителей (1992). Завод "Промсвязь", прядильно-ткацкая фабрика, деревообрабатывающий комбинат. Краеведческий музей. Возник в 17 в.
КРАСНОСТОЙКОСТЬ , способность сплава сохранять при нагреве до красного каления (обычно 600-650 °С) высокую твердость и износостойкость. Повышенная красностойкость - характерное свойство инструментальной стали.
КРАСНОТАЛ , то же, что шелюга.
КРАСНОТУРЬИНСК (до 1944 пос . Турьинские Рудники), город в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Турья. Железнодорожная станция (Воронцовка). 67,0 тыс. жителей (1992). Алюминиевый и механический заводы; производство стройматериалов и др. Геолого-минералогический музей, Дом-музей А. С. Попова. Возник во 2-й пол. 18 в.
КРАСНОУРАЛЬСК (в 1925-31 пос . Уралмедьстрой), город (с 1932) в Российской Федерации, Свердловская обл., в 12 км от железнодорожной станции Верхняя. 35,5 тыс. жителей (1992). Медеплавильный комбинат, механический завод и др. Краеведческий музей.
КРАСНОУФИМСК (до 1781 Красноуфимская крепость) , город в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Уфа. Железнодорожная станция. 46,1 тыс. жителей (1992). Лесная, деревообрабатывающая и др. промышленность. Филиал Уральского турбомоторного завода и другие предприятия. Краеведческий музей. Основан в 1736.
КРАСНОФЛОТЕЦ , воинское звание рядового состава ВМФ СССР с феврале 1918; как персональное воинское звание введено в 1935. В 1940 введено звание старшего краснофлотца. В 1946 эти звания заменены званиями матрос и старший матрос.
КРАСНОЦВЕТНЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ , комплекс осадочных горных пород, состоящий преимущественно из глин, алевролитов, песчаников, конгломератов, известняков, гипсов; окраска обусловлена гидрооксидами и оксидами железа. Образуются в условиях сухого климата. С красноцветными отложениями связаны месторождения руд Cu, U, V, солей, нефти и др.
КРАСНОЩЕКОВ Александр Михайлович (1880-1937) , политический деятель. В 1917 председатель Никольско-Уссурийского обкома партии и Дальневосточного крайисполкома. В 1918 председатель Дальневосточного СНК. С 1920 председатель правительства и министр иностранных дел Дальневосточной Республики (ДВР). С 1921 заместитель наркома финансов РСФСР, в 1922-26 председатель правления Промбанка СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КРАСНОЩЕКОВ Павел Сергеевич (р . 1935), российский ученый, академик РАН (1992). Труды по методам автоматизированного проектирования.
КРАСНОЩЕКОВ Юрий Иванович (р . 1927), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1976). Труды по разработке новых конструкционных материалов. Государственная премия СССР (1981).
КРАСНОЯРСК , город в Российской Федерации, центр Красноярского кр., порт на Енисее. Железнодорожный узел. 919 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка (ПО "Сибтяжмаш"; производство зерноуборочных комбайнов и др.), химические заводы: синтетического каучука, шинный и др., металлургическая (заводы: алюминиевый, "Сибэлектросталь"), легкая, пищевая, стройматериалов промышленность. Целлюлозно-бумажный комбинат. 9 вузов (в т. ч. 4 университета). Научный центр Сибирского отделения РАН. 5 театров (в т. ч. Театр оперы и балета). Краеведческий музей. Дом-музей В. И. Сурикова, художественная галерея. Основан в 1628 как острог. Близ Красноярска - Красноярская ГЭС, заповедник "Столбы".
КРАСНОЯРСКАЯ ЛЕСОСТЕПЬ , по склонам и террасам левого берега Енисея, в районе Красноярска. Важный сельскохозяйственный район Юж. Сибири. Месторождение бурых углей (Канско-Ачинский угольный бассейн).
"КРАСНОЯРСКАЯ РЕСПУБЛИКА" , принятое в исторической литературе название власти Совета рабочих и солдатских депутатов в Красноярске (декабрь 1905 - начало января 1906); установлена в результате вооруженного восстания. Подавлена войсками.
КРАСНОЯРСКИЙ АНСАМБЛЬ ТАНЦА СИБИРИ , хореографический ансамбль. Основан в 1960. Художественный руководитель - М. С. Годенко (с 1963).
КРАСНОЯРСКИЙ КРАЙ , в Российской Федерации. Образован 7 декабря 1934. 2401,6 тыс. км2. Население 3048 тыс. человек (1993), городское 73%. 23 города, 41 поселка типа (1993). Включает Таймырский (Долгано-Ненецкий) и Эвенкийский автономные округа. Центр - Красноярск. Протягивается от берегов Северного Ледовитого ок. до гор Южной Сибири - Восточных и Западных Саян. Вдоль левого берега Енисея - низменная равнина. К востоку от Енисея - Среднесибирское плоскогорье (средняя высота 500-700 м). Климат резко континентальный. Средние температуры января от ?36 до ?18 °С, июля 13-20 °С. Осадков от 200-300 мм в год на севере до 800-1200 мм в горах Южной Сибири. На севере - многолетняя мерзлота. Главная река - Енисей. Большая часть покрыта тайгой. Заповедник "Столбы" и др. Развиты: цветная металлургия (Норильский горно-металлургический комбинат), машиностроение (оборудование для лесной и целлюлозно-бумажной промышленности и др.) и металлообработка, горнодобывающая (уголь, железная руда, руды цветных и редких металлов, графит и др.), химическая (химическое волокно, синтетический каучук, шины и др.), лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Красноярская, Усть-Хантайская, Саяно-Шушенская и Майнская ГЭС, Назаровская ГРЭС. На юге посевы зерновых (пшеница, рожь, гречиха, просо, ячмень и др.) и технических (лен-долгунец и др.) культур; картофелеводство, овощеводство, мясо-молочное скотоводство; тонкорунное овцеводство и коневодство. На севере оленеводство и звероводство; пушной промысел. Охота и рыболовство. Транссибирская железнодорожная магистраль. Судоходство по Енисею с выходом к Северному морскому пути. Курорты: Шира, Учум.
КРАСНОЯРСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР Сибирского отделения РАН , преобразован в 1988 из одноименного филиала (основан в 1978, Красноярск). 4 научных учреждения.
КРАСНОЯРСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1969. Готовит кадры по математическим, физическим, биологическим, химическим, экономическим, юридическим, филологическим и другим специальностям. В 1991 св. 3,5 тыс. студентов.
КРАСНОЯРСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Енисей, в Российской Федерации, Красноярский кр. Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1967-70. Площадь 2000 км2, объем 73,3 км3, длина 388. Осуществляет частично многолетнее регулирование стока. Используется для судоходства, лесосплава и рыбного хозяйства.
КРАСНУХА коревая , острое вирусное заболевание преимущественно детей, сходное с корью. Возможно внутриутробное поражение плода при заболевании беременной женщины.
КРАСНЫЕ ВОДОРОСЛИ (багрянки) , отдел или тип водорослей преимущественно красной окраски. Одноклеточные и многоклеточные организмы. Рамножение бесполое (неподвижными спорами) и половое (оогамия). Ок. 3800 видов (600 родов), преимущественно в морях, в прибрежной полосе и на больших глубинах (до 200 м). Используются для получения агара и других студнеобразных веществ (анфельция); некоторые съедобны (напр., порфира).
КРАСНЫЙ , поселок городского типа в Смоленской обл., в 19 км от железнодорожной станции Гусино. 5,1 тыс. жителей (1991). Льнообрабатывающий, сыродельный, овощесушильный заводы. Во время Отечественной войны 1812 5-6 (17-18) ноября в сражении у Красного русские войска нанесли тяжелые потери отступавшей наполеоновской армии.
"КРАСНЫЙ АРХИВ" , научный журнал архивных органов РСФСР и СССР, 1922-41, Москва. Документы по истории России, международным отношениям.
КРАСНЫЙ БАССЕЙН , см. Сычуаньская котловина.
КРАСНЫЙ ВОЛК , хищное млекопитающее рода волков. Длина тела ок. 1 м. Окраска рыжая. В Юж. Азии (северная граница проходит по югу Уссурийского кр., Яблонову и Становому хр., Джунгарскому Алатау, Памиру). В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Красным волком называют также рыжего волка, обитающего на юго-востоке США.
КРАСНЫЙ ЖЕЛЕЗНЯК , то же, что гематит.
КРАСНЫЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ ПРОФСОЮЗОВ (Профинтерн) , международное объединение профсоюзов в 1921-37. Состоялось 5 конгрессов (в Москве): 1-й (июль 1921), 2-й (ноябрь - декабрь 1922), 3-й (июль 1924), 4-й (март - апрель 1928), 5-й (июль 1930; участвовали представители от 51 страны).
КРАСНЫЙ КОРАЛЛ , то же, что благородный коралл.
"КРАСНЫЙ КРЕСТ" (в Азербайджане , Таджикистане, Туркмении, Узбекистане, Афганистане, Пакистане, Турции и арабских странах - "Красный полумесяц", в Иране - "Общество Красного Льва и Солнца"), добровольные общества помощи военнопленным, больным и раненым воинам (стали создаваться с 60-х гг. 19 в.). В мирное время оказывают помощь пострадавшим от стихийных бедствий, проводят мероприятия по предупреждению заболеваний. См. Международный Красный Крест.
"КРАСНЫЙ КРЕСТ" политический , в России название нелегальных организаций для помощи политзаключенным и ссыльным:..1) "Красный крест Народной воли", 1881, организатор Ю. Н. Богданович, отделы в Москве, Томске, Нижнем Новгороде и др...2) "Заграничный Красный крест", 1882-1884, Париж, руководители - П. Л. Лавров, В. И. Засулич...3) "Общество помощи политическим ссыльным и заключенным", сер. 1880-х гг. - 1917 (разные названия и разный состав).
КРАСНЫЙ КУТ , город (с 1966) в Российской Федерации, Саратовская обл., на р. Еруслан. Железнодорожный узел. 17,1 тыс. жителей (1992). Арматурный завод.
КРАСНЫЙ Лев Исаакович (р . 1911), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Основные труды по региональной геологии и металлогении Дальнего Востока. Ленинская премия (1964).
КРАСНЫЙ ЛИМАН (до 1938 пос . Лиман), город на Украине, Донецкая обл. Железнодорожный узел. 31,2 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта, пищевой промышленности и др.
КРАСНЫЙ ЛУЧ (до 1920 пос . Криндачевка), город (с 1926) на Украине, Луганская обл. Железнодорожная станция. 113,4 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Машиностроительный, литейно-механический заводы. Производство стройматериалов, легкая, пищевая промышленность.
КРАСНЫЙ ПЛОДОВЫЙ КЛЕЩ , клещ отряда акариформных, вредитель плодовых культур в Евразии и Сев. Америке. Самка ярко-красная, самец оранжево-красный; длина 0,3-0,4 мм. Питается соком листьев.
КРАСНЫЙ ПЛОСКИЙ ЛИШАЙ , хроническое заболевание кожи неясной этиологии: мелкие блестящие розовато-красные зудящие узелки преимущественно в области предплечий, лучезапястных и голеностопных суставов, реже на слизистых оболочках.
"КРАСНЫЙ ПОЛУМЕСЯЦ" , см. в ст. "Красный Крест".
КРАСНЫЙ СУЛИН (до 1925 Сулин) , город (с 1926) в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожная станция (Сулин). 43,2 тыс. жителей (1992). Металлургический завод, пищевая промышленность. ГРЭС. Основан в 60-х гг. 19 в.
"КРАСНЫЙ ФЛОТ" , ежедневная газета ВМФ СССР, 1938-53, Москва. В 1954-60 называлась "Советский флот". С сентября 1960 упразднена.
КРАСНЫЙ ХОЛМ , город (с 1776) в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Неледина. Железнодорожная станция. 7,9 тыс. жителей (1992). Льнозавод. Краеведческий музей.
КРАСНЫЙ ЧАЙ (оолонг) , получают из того же сырья, что и черный чай, но при его переработке ферментацию не доводят до конца. Красный чай занимает промежуточное положение между черным и зеленым чаем. При еще меньшей ферментации получают желтый чай.
"КРАСНЫХ ВОЙСК" ВОССТАНИЕ 1351-1368 ("Красных повязок" восстание) , восстания в Китае, приведшие к свержению монгольской династии Юань; отличительный знак повстанцев - красный платок (отсюда название). Один из главных руководителей - Чжу Юаньчжан.
КРАСОВ Василий Иванович (1810-54) , русский поэт. Участник кружка Н. В. Станкевича (см. Станкевича кружок). В лирике (сборник "Стихотворения", опубликован в 1859), связанной с традицией элегического романтизма, - интимные переживания, опосредованные психологической рефлексией, мотивы одиночества, разочарования, мучительного осознания своей неспособности к большому чувству; романсно-песенные интонации.
КРАСОВСКИЙ Александр Аркадьевич (р . 1921), российский ученый, академик РАН (1992), Герой Социалистического Труда (1981), генерал-майор авиации (1963). Труды по теории автоматического регулирования и системам автоматического управления. Государственная премия СССР (1976).
КРАСОВСКИЙ Андрей Афанасьевич (1822-68) , украинский общественный деятель, член "Земли и воли", подполковник. В 1862 за пропаганду среди солдат и крестьян приговорен к 12 годам каторги. Застрелился после неудачного побега с Нерчинской каторги.
КРАСОВСКИЙ Николай Николаевич (р . 1924), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1968), Герой Социалистического Труда (1974). Труды по теории устойчивости движения и динамике управляемых систем. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1984).
КРАСОВСКИЙ Степан Акимович (1897-1983) , военачальник, маршал авиации (1959), Герой Советского Союза (1945). Участник Гражданской, Советско-финляндской и Великой Отечественной войн. В 1941-45 командовал ВВС армии, фронта, воздушной армией. После войны на командных должностях, в 1956-68 начальник Военно-воздушной академии им. Ю. А. Гагарина.
КРАСОВСКИЙ Феодосий Николаевич (1878-1948) , российский астроном-геодезист, член-корреспондент АН СССР (1939). Под руководством Красовского определены размеры земного эллипсоида (эллипсоида Красовского). Государственная премия СССР (1943, 1952 посмертно).
КРАСОВСКОГО ЭЛЛИПСОИД , земной эллипсоид, определенный из градусных измерений в 1940 под руководством Ф. Н. Красовского. Размеры референц-эллипсоида: большая полуось (радиус экватора) 6 378 245 м, полярное сжатие 1 : 298,3.
КРАСОДНЕВ (лилейник) , род многолетних трав семейства гемерокаллисовых порядка лилейных. Ок. 15 видов, в умеренно теплых районах Евразии, в т. ч. на Кавказе, в Сибири, на Дальнем Востоке. Почти все красодневы культивируют как декоративные. Цветки некоторых видов красодневов используют как приправу к пище.
"КРАСОТА" ("прелесть") , квантовое число, характеризующее адроны; сохраняется в сильном и электромагнитном взаимодействиях и не сохраняется в слабом. Носителем "красоты" является ?-кварк. Адроны с ненулевым значением "красоты" называются "красивыми" ("прелестными"), обнаружены на опыте.
КРАСОТЕЛЫ , род жуков семейства жужелиц. Длина 15-35 мм. Ок. 40 видов в умеренном поясе Северного полушария. Некоторые красотелы истребляют гусениц и куколок многих бабочек на деревьях. 2 вида охраняются.
КРАСС (Crassus) (ок . 115-53 до н. э.), римский полководец. Сторонник Суллы (нажился на казнях и конфискациях во время проскрипций Суллы). В 71 подавил восстание Спартака. В 60 вместе с Цезарем и Помпеем входил в 1-й триумвират.
КРАССОВСКИЙ Антон Яковлевич (1821-98) , российский кушер-гинеколог, основатель научной школы. Произвел первую в России успешную операцию удаления яичника (1862).
КРАСУСКИЙ Константин Адамович (1867-1937) , украинский химик-органик, член-корреспондент АН Украины (1926), член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по алифатическим ?-окисям.
КРАСУХА , деревня в Псковской обл., сожженная в ноябре 1943 немецко-фашистскими оккупантами, все жители (280 человек) которой были уничтожены. Памятник "Скорбящая псковитянка" (1968).
КРАТ Владимир Алексеевич (1911-83) , российский астроном, один из создателей баллонной астрономии, член-корреспондент АН СССР (1972). Труды по физике Солнца, двойным звездам, космогонии и др. Руководил созданием первой советской стратосферной обсерватории.
КРАТЕР , в геологии -..1) чашеобразное или воронкообразное углубление на вершине или склоне вулкана диаметром от нескольких м до нескольких км...2) Кольцевая гора на поверхности Луны.
КРАТЕР (греч . krater, от kerannymi - смешиваю), древнегреческий сосуд для смешивания вина с водой - большая глубокая чаша на ножке с двумя ручками.
 ...КРАТИЯ (от греч. kratos - сила, господство, власть), часть сложных слов, означающая: власть, правление (напр., демократия, теократия, охлократия, технократия).
КРАТКИЙ СЛОГ , см. Метрическое стихосложение.
КРАТНОЕ , число, делящееся на данное целое число без остатка, напр. 12 кратно 3. Общее кратное нескольких целых чисел - число, делящееся на каждое из них в отдельности, напр. 180 - общее кратное чисел 30, 18, 2. При арифметических действиях особое значение имеет наименьшее общее кратное: для чисел 30, 18, 2 им будет 90.
КРАТНЫЕ ЕДИНИЦЫ , единицы, которые в целое число раз больше установленной единицы физической величины. В Международной системе единиц (СИ) приняты следующие приставки для образования наименований кратных единиц:
КРАТНЫЕ ЗВЕЗДЫ , системы, содержащие несколько звезд, обращающихся вокруг общего центра масс под действием гравитационных сил.
КРАТНЫЙ ИНТЕГРАЛ , интеграл от функции нескольких переменных. Определяется при помощи интегральных сумм, аналогично определенному интегралу от функции одного переменного (см. Интегральное исчисление). В зависимости от числа переменных различают двойные, тройные, n-кратные интегралы.
КРАТНЫЙ КОРЕНЬ алгебраического уравнения

такое число b , что f(х) делится без остатка на 2-ю или более высокую степень m двучлена (х - b); число m - кратность корня b.
КРАТНЫХ ОТНОШЕНИЙ ЗАКОН: если два химических элемента образуют друг с другом более одного соединения , то массы одного элемента, приходящиеся на одну и ту же массу другого, относятся как целые числа, обычно небольшие. Так, в оксидах азота N2O, NO, N2O3, N2O4, N2O5 массы кислорода на единицу массы азота относятся как 1 : 2 : 3 : 4 : 5. Открыт в 1803 Дж. Дальтоном.
КРАТОН (от греч . kratos - сила, крепость), консолидированный участок континентальной земной коры, не испытывающий значительных складчатых деформаций.
КРАТЦ Кауко Оттович (1914-83) , геолог, член-корреспондент АН СССР (1968). Основные труды по геологии, геохронологии и петрографии Балтийского щита. Государственная премия СССР (1985, посмертно).
КРАУЗЕ (Krause) Карл Кристиан Фридрих (1781-1832) , немецкий философ. Пытался объединить теизм и пантеизм в системе т. н. панентеизма (ввел самый термин). Известность получили учение Краузе о праве и его призыв к всемирному союзу народов; в Испании и Латинской Америке возникла школа последователей Краузе (краусизм).
КРАУН-ЭФИРЫ , циклические полиэфиры, в которых атомы О связаны этиленовыми мостиками (см., напр. формулу). Образуют устойчивые комплексы с катионами металлов, в основных щелочных и щелочноземельных. Применяются для концентрирования и разделения металлов, создания ион-селективных мембран и др.
КРАФТ (Krafft , Kraft) Адам (ок. 1460-1508 или 1509), немецкий скульптор. В эмоционально сдержанных, уравновешенных по композиции произведениях Крафта готическая условность образов вытесняется ренессансным реализмом (7 рельефов "Крестный путь Христа", ок. 1505-08).
КРАФТ Георг Вольфганг (1701-54) , физик и математик, академик (1731-44), иностранный почетный член (1745) Петербургской АН. По происхождению немец. Труды по экспериментальной физике. Автор нескольких учебников.
КРАФТ-БУМАГА (от нем . Kraft - сила), особо прочная оберточная бумага, из которой изготовляют мешки и пакеты для сыпучих материалов.
КРАФТС (Crafts) Джеймс Мейсон (1839-1917) , американский химик. Открыл (1877, совместно с Ш. Фриделем) метод алкилирования и ацилирования ароматических углеводородов (реакция Фриделя - Крафтса).
КРАХМАЛ (польск . krochmal, от нем. Kraftmehl), запасной углевод растений; состоит из двух полисахаридов - амилозы и амилопектина, образованных остатками глюкозы. Накапливается в виде зерен, главным образом в клетках семян, луковиц, клубней, а также в листьях и стеблях. Крахмал - основная часть важнейших продуктов питания: муки (75-80%), картофеля (25%), саго и др. Энергетическая ценность ок. 16,8 кДж/г. Крахмал и его производные применяются при производстве бумаги, текстильных изделий, клеев, в литейном и других производствах, а также в фармацевтической промышленности.
КРАЧКИ , подсемейство птиц семейства чаек. Длина 20-55 см. 43 вида. Распространены широко, обитают по берегам морей, а также рек и озер. Полярная крачка совершает самые дальние (среди всех животных) миграции - из Арктики в Антарктику (ок. 20 тыс. км). 1 вид охраняется.
КРАЧКОВСКИЙ Игнатий Юлианович (1883-1951) , российский востоковед, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1921). Труды по литературе, языку, истории, культуре арабов в средние века и новое время. Опубликовал многие памятники средневековой и современной арабской литературы. Организатор издания арабских источников по истории народов СССР. Государственная премия СССР (1951).
КРАШЕВСКИЙ (Kraszewski) Юзеф Игнацы (1812-87) , польский писатель. "Крестьянские" романы: "Ульяна" (1843), "Остап Бондарчук" (1847); цикл романов из истории Польши ("Графиня Козель", 1874; "Старое предание", 1876, и др.).
КРАШЕНИЕ , придание текстилю, коже, меху, бумаге, пластмассам окраски, устойчивой при эксплуатации материала. Крашение проводят, как правило, в водных растворах или суспензиях красителей (или веществ, образующих краситель на волокне). Крашение синтетических полимерных материалов осуществляется в основном введением красителя в массу полимера перед формованием. На окрашиваемом материале красители удерживаются химическими связями (ковалентными, ионными, водородными) и силами Ван-дер-Ваальса. В промышленности применяют непрерывный и периодический способы крашения.
КРАШЕНИННИКОВ Степан Петрович (1711-1755) , российский путешественник, исследователь Камчатки, академик Петербургской АН (1750). Участник 2-й Камчатской экспедиции (1733-43). Составил первое "Описание земли Камчатки" (1756).

КРЕА (Krea) Анри (р . 1933), алжирский писатель. Пишет на французском языке. Алжирской революции посвящены сборники стихов, драма "Землетрясение" (1958). Романы "Джамаль" (1961), "Головокружительные поэмы" (1967). Историческая повесть "Могила Югурты" (1968).
КРЕАТИВНОСТЬ (от лат . creatio - созидание, сотворение), творческая, созидательная, новаторская деятельность.
КРЕАТИН , азотсодержащая органическая кислота. Входит в состав фосфокреатина - запасного энергетического вещества в клетках мышц и мозга.
КРЕАТИНКИНАЗА , фермент, катализирующий реакцию, поставляющую энергию для мышечного сокращения. Определение активности креатинкиназы в сыворотке крови используют в клинической медицине.
КРЕАТУРА (от лат . creatura - создание, творение), ставленник влиятельного лица, послушный исполнитель воли своего покровителя.
КРЕАЦИОНИЗМ (от лат . creatio - сотворение), религиозное учение о сотворении мира богом из ничего. Характерен для теистических религий - иудаизма, христианства, ислама.
КРЕБЕР (Kroeber) Алфред Луис (1876-1960) , американский этнограф, теоретик истории культуры. Труды по этнографии индейцев и общим проблемам этнографии.
КРЕБС (Krebs) Ханс Адольф (1900-81) , английский биохимик. Родился в Германии, с 1933 в Великобритании. Труды по обмену углеводов. Описал основные реакции аэробного окисления - трикарбоновых кислот цикл (цикл Кребса) и орнитиновый цикл синтеза мочевины. Нобелевская премия (1953).
КРЕБС (Krebs) Эдвин Джерард (р . 1918), американский биохимик. Совместно с Э. Фишером открыл ряд ферментов, обратимо фосфорилирующих белки, провел классические исследования этого процесса, его роли в механизмах регуляции биохимических реакций в клетках. Нобелевская премия (1992, совместно с Фишером).
КРЕВЕ (Kreve) (наст . фам. Мицкявичюс) Винцас (1882-1954), литовский писатель. Рассказы о литовской деревне (сборники "Под соломенной крышей", 1922; "Колдун", 1939), повесть "Во мгле" (1940), сборник легенд, исторические драмы. В конце 2-й мировой войны эмигрировал в Австрию, с 1947 в США, от литературы отошел.
КРЕВЕЛЬ (Crevel) Рене (1900-35) , французский писатель. Входил в группу Дада (см. Дадаизм), позднее примкнул к сюрреализму. Автор нескольких романов ("Вы с ума сошли?", 1929), книги острокритической антибуржуазной эссеистики "Клавесин Дидро" (1932), стихов. Покончил с собой.
КРЕВЕТКИ , подотряд беспозвоночных отряда десятиногих ракообразных. Длина 2-30 см. Ок. 2 тыс. видов, главным образом в морских, а также в пресных водах. Многие креветки - объект промысла и разведения.
КРЕВСКАЯ УНИЯ 1385 , соглашение о диналистическом союзе между Польшей и Великим княжеством Литовским (14 августа, замок Крево, территория современной Белоруссии). Великий князь литовский Ягайло, вступил в брак с польской королевой Ядвигой и был провозглашен королем единого польско-литовского государства.
"КРЕДИ АГРИКОЛЬ" (Caisse Nationale de Credit Agricole) , коммерческий депозитный банк Франции, специализирующийся на кредитовании аграрно-индустриального сектора. Основан в 1920. Ок. 10 тыс. контор в стране, 8 отделений, 9 представительств, 1 филиал и участие в 3 банках за рубежом. Сумма баланса, собственный капитал, прибыль [млрд. франков (млрд. дол. США)]: 1276 (224); 15,8 (2,6); 3,37 (0,593) (кон. 1980-х гг.).
"КРЕДИ ДЮ НОР" (Credit du Nord) , коммерческий банк Франции. Основан в 1848. В 1974 слился с крупным французским банком "Банк де л'юньон Паризьен". Св. 600 отделений в стране, 4 отделения, 5 представительств и участие в 7 банках за рубежом. Сумма баланса, прибыль [млрд. франков (млрд. дол. США)]: 120,9 (21,3); 0,049 (0,008) (кон. 1980-х гг.).
"КРЕДИ ЛИОННЕ" (Credit Lyonnais) , коммерческий депозитный банк Франции. Основан в 1863. Ок. 2700 отделений в стране, отделения, дочерние банки, участия и представительства (в т. ч. в Москве) более чем в 50 странах. Сумма баланса, прибыль [млрд. франков (млрд. дол. США)]: 1083 (190); 2 (0,352) (кон. 1980-х гг.).
КРЕДИТ (от лат . credit - он верит), правая сторона бухгалтерских счетов. В активных счетах запись в кредит показывает уменьшение, в пассивных - увеличение средств.
КРЕДИТ (лат . creditum - ссуда, от credo - верю, доверяю), предоставление денег или товаров в долг (пользование на срок на условиях возвратности) и, как правило, с уплатой процента. Выступает как банковский и коммерческий. Особая форма кредита - международный кредит (см. также Ростовщический капитал).
КРЕДИТ БАНКОВСКИЙ , предоставление банками денежных ссуд. Ссуды выдаются под торговые и внешнеторговые операции с земельными участками, на расширение производственной деятельности и др.
КРЕДИТ ВЕКСЕЛЬНЫЙ , предоставление кредита банками - держателям векселей, поставщиками - своим покупателям. Развился на основе кредита коммерческого (см. Учет векселей).
КРЕДИТ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ , вид кредита, при котором государствао выступает заемщиком, а население - кредитором денежных средств (владельцы облигаций государственных займов и вкладчики соответствующих банков).
КРЕДИТ ИПОТЕЧНЫЙ , предоставление денежных ссуд под залог недвижимости (земель и городских строений).
КРЕДИТ КОММЕРЧЕСКИЙ , предоставление отсрочки платежа продавцом товара (средств производства) покупателю.
КРЕДИТ МЕЖДУНАРОДНЫЙ , вид кредита, предоставляемого государствами, международными банками и финансовыми организациями, частными банками и фирмами в процессе международного экономического сотрудничества.
КРЕДИТ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИЙ , вид кредита, предоставляемого населению для оплаты потребительских товаров или услуг (в форме отсрочки платежа).
"КРЕДИТАНШТАЛЬТ БАНКФЕРАЙН" (Creditanstalt Bankverein) , коммерческий банк Австрии. Основан в 1855. Св. 150 отделений, 9 дочерних банков, инвестиционных компаний и лизинговых обществ в стране, 2 отделения, 9 представительств (в т. ч. в Москве), участие в 9 банках за рубежом. Сумма баланса 388,3 млрд. шиллингов (32,45 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
КРЕДИТ-БЮРО , общее обозначение действующих под различными наименованиями справочных контор, выдающих информацию (как правило, платную) о кредитоспособности различных предприятий или лиц на основании собираемых ими сведений об имущественном положении отдельных фирм и их кредитоспособности. Справки выдаются в конфиденциальном порядке без подписи и без права сообщения включенных в них сведений другим фирмам и лицам. Никакой ответственности за содержание своих справок кредит-бюро не несут и предоставляют их не только своим абонентам, но и по отдельным запросам. Некоторыми кредит-бюро практикуется также публикация справочников, содержащих краткие сведения о кредитоспособности широкого круга фирм отдельных стран.
КРЕДИТНАЯ БЛОКАДА , отказ какого-либо государстваа или международной финансовой организации предоставлять кредиты стране или группе стран.
КРЕДИТНАЯ КАРТОЧКА , именной денежный документ, выпущенный кредитным учреждением, удостоверяющий личность владельца счета в банке и дающий ему право на приобретение товаров и услуг в розничной торговле без оплаты наличными деньгами. Появились в США в кон. 50-х гг. Использование кредитной карточки создало предпосылки для дальнейшей автоматизации банковских операций с помощью ЭВМ.
КРЕДИТНАЯ РЕФОРМА , совокупность государственных актов, направленных на изменение кредитной системы.
КРЕДИТНАЯ СИСТЕМА ,..1) совокупность форм и методов кредита в рамках одной страны;..2) совокупность кредитных учреждений страны (банки, страховые общества, ломбарды и т. д.).
КРЕДИТНЫЕ БИЛЕТЫ , знаки стоимости, выпускаемые эмиссионными банками. Понятие кредитных билетов тождественно банковским билетам.
"КРЕДИТО ИТАЛЬЯНО" (Credito Italiano) , акционерный коммерческий банк Италии. 90% капитала принадлежит государству. Основан в 1870. 497 отделений в стране, 6 отделений и 14 представительств за рубежом (в т. ч. в Москве). Сумма баланса, собственный капитал, прибыль [млрд. лир (млрд. дол. США)]: 71 747 (57,9); 800 (0,6); 416,7 (0,336) (кон. 1980-х гг.).
КРЕДИТОР (от лат . creditor - заимодавец, веритель),..1) сторона в обязательстве, имеющая право требовать от другой стороны (дебитора, должника) исполнения обязанности совершить определенное действие либо воздержаться от определенных действий...2) В бухгалтерском учете термин, обозначающий гражданина или юридическое лицо, перед которым данная организация имеет задолженность, отраженную в ее балансе.
КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ , денежные средства предприятия, организации или учреждения, подлежащие уплате соответствующим юридическим или физическим лицам. Различают нормальную (законную) и просроченную кредиторскую задолженность.
КРЕДИТОСПОСОБНОСТЬ , способность должника выполнять в срок принятые им обязательства. Источники информации о кредитоспособности отдельных фирм: справки банков и кредит-бюро, отчеты и балансы самих фирм, данные, публикуемые в печати, и т. д. Один из способов проверки кредитоспособности фирмы - установление возможности учета ее векселей в банках.
КРЕДНЕ , в ирландской мифологии бог - искусный ремесленник, который помог изготовить серебряную руку богу Нуаду и выковал оружие богам племен богини Дану для битвы при Маг Туиред.
КРЕДО (от лат . credo - верую),..1) в католической церкви символ веры. См. в ст. Месса...2) Убеждения, взгляды, основы мировоззрения (напр., политическое кредо, научное кредо).
КРЕЗ (595-546 до н . э.), последний царь Лидии с 560, значительно расширил территорию своего царства. Разбит и взят в плен Киром II, а царство присоединено к Персии (546). Богатство Креза вошло в поговорку.
КРЕЗОЛЫ , СН3С6Н4ОН. Орто-, мета-, пара- крезолы - бесцветные жидкости с неприятным запахом; tкип 191, 202,8, 201,9 °С соответственно. Содержатся в каменноугольной смоле. Сырье в производстве красителей, медицинских препаратов, душистых веществ, антиоксидантов. Используется для дезинфекции.
КРЕЙД Вадим Прокопьевич (р . 1936), русский поэт, литературовед. С 1973 в эмиграции в США. Профессор в одном из университетов шт. Айовы. Сфера основных интересов: творчество поэтов "серебряного века" (Г. В. Иванов, Н. С. Гумилев), нонконформистских ленинградских поэтов 1960-70-х гг. В поэзии - философские вопросы, религиозные мотивы. Сборники стихов: "Восьмигранник" (1986), "Зеленое окно" (1987), "Квартал за поворотом" (1991). 
КРЕЙЕР (Kroer) Педер Северин (1851-1909) , датский живописец. В реалистических бытовых сценах ("Рыбаки на берегу моря", 1883) и портретах стремился к передаче световоздушной среды.
КРЕЙМЕР С ., см. Крамер С.
КРЕЙН (Crane) Стивен (1871-1900) , американский писатель. Проза, сочетающая реалистические, натуралистические, импрессионистические черты. Повесть о Гражданской войне в Америке "Алый знак доблести" (1895), написана под влиянием Л. Н. Толстого. Новеллы; поэзия.
КРЕЙН Харт (1899-1932) , американский поэт. Близок футуризму. Сборник "Белые здания" (1926). В поэме "Мост" (1930), полной видений и аллегорий, воплощен "миф" современного американского города. "Сборник стихотворений" (1933).
КРЕЙСЕР (от голл . kruiser), боевой корабль. Как класс кораблей крейсеры появились в 60-х гг. 19 в. Во время 2-й мировой войны делились на легкие и тяжелые. В современном ВМФ существуют крейсеры ракетные, противолодочные и др.
КРЕЙСЕРСКИЕ ОПЕРАЦИИ (крейсерство , рейдерство, "свободная охота"), самостоятельные боевые действия одиночных надводных кораблей, подводных лодок (групп кораблей) и самолетов с целью уничтожения (захвата) судов или боевых кораблей противника и нарушения морских перевозок.
КРЕЙСЛЕР (Kreisler) Фриц (1875-1962) , австрийский скрипач, композитор. Мастер скрипичных миниатюр, вальсов, транскрипций (главным образом стилизованных). Концертные пьесы, оперетты и др. Гастролировал (в России неоднократно в 1893-1913).
КРЕЙТЕР Владимир Михайлович (1897-1966) , российский геолог, доктор геолого-минералогических наук, заслуженный деятель науки и техники России (1964), профессор. Один из основоположников учения о поисках и разведке полезных ископаемых в СССР; создатель научной школы.
КРЕЙЦБУРГ , официальное название г. Крустпилс в Латвии до 1917.
КРЕЙЦВАЛЬД (Kreutzwald) Фридрих Рейнхольд (1803-82) , эстонский писатель-просветитель, фольклорист. Зачинатель национальной литературы. Продолжив работу Ф. Фельмана, составил и издал в 1857-61 национальный эпос "Калевипоэг". Сборник "Старинные эстонские народные сказки" (1866).
КРЕЙЦЕР (Kreutzer) Родольф (1766-1831) , французский скрипач, композитор, дирижер. Один из основоположников французской скрипичной школы 19 в. Крейцеру посвящена соната для скрипки и фортепьяно Л. Бетховена (т. н. Крейцерова соната). Концерты для скрипки с оркестром, оперы, балеты и др.
КРЕЙЦКОПФ (нем . Kreuzkopf), см. Ползун.
КРЕЙЦКОПФНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , дизель, в котором шатун и поршень связаны крейцкопфом. Применяется в основном на судах.
КРЕЙЦМЕЙСЕЛЬ (нем . Kreuzmei?el), инструмент для вырубания узких канавок, шпоночных пазов и т. п.
КРЕЙЧА (Krejca) Отомар (р . 1921), чешский актер, режиссер. На сцене с 1940. В 1956-61 главный режиссер Национального театра, в 1965-71 организатор и руководитель "Театра за браноу" (Прага). Ставил пьесы А. П. Чехова, в т. ч. в ФРГ, Швейцарии, Италии.
КРЕКЕР (англ . cracker), сухое печенье, приготовленное из пшеничной муки и жира, на дрожжах. Обычно имеет пузырчатую поверхность, пористую хрупкую структуру.
КРЕКИНГ (англ . cracking, букв. - расщепление), переработка нефти или ее фракций для получения главным образом моторных топлив, а также сырья для химической промышленности. Различают 2 основных вида крекинга: термический, осуществляемый под действием высокой температуры и давления; каталитический, происходящий при одновременном воздействии высокой температуры, давления и катализатора. Термический крекинг проводят, напр., при 450-550 °С, давлении 4-6 МПа. Каталитический крекинг осуществляют, напр., при 450-500 °С, давлении до 0,4 МПа, в присутствии катализаторов - алюмосиликатов. Для переработки нефти с высоким содержанием сернистых и смолистых веществ применяют каталитический крекинг при 330-470 °С, под давлением водорода 5-30 МПа (т. н. гидрокрекинг).
КРЕЛИН (наст . фам. Крейндлин) Юлий Зусманович (р. 1929), русский писатель. В центре повестей и рассказов труд врача, социально-нравственные коллизии. Сборники: "Семь дней в неделю. Записки хирурга" (1967), "Старик подносит снаряды" (1970), "Всего полгода" (1966), "От мира сего" (1972), "Переливание сил. Из жизни хирургов" (1977) и др. .
КРЕЛЛЬ (Crelle) Август Леопольд (1780-1855) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1834). В 1826 основал "Журнал чистой и прикладной математики" (т. н. журнал Крелля), способствовавший развитию математики.

КРЕЛЛЬ (Crell) Лоренц Флоренц Фридрих фон (1745-1816) , немецкий медик и химик, иностранный почетный член Петербургской АН (1786). Основатель и редактор "Химического журнала для друзей естествознания, фармакологии, домоводства и мануфактур" (1777-1804) - первого научного специализированного периодического издания.
КРЕМ (франц . creme),..1) сладкое блюдо, обычно из взбитых сливок с прибавлением фруктовых соков, шоколада и др...2) Полуфабрикат для отделки пирожных и тортов (смесь сахара, молока, масла, яиц и т. п.)...3) Косметическое средство...4) Мазь для обуви.
КРЕМАЗИ (Cremazie) Октав Жозеф (1827-79) , канадский поэт (писал на французском языке). С 1861 издавал литературный журнал "Канадские вечера". Патриотические стихи. Публицистический "Дневник осады Парижа" (издан 1882).
КРЕМАТОРИЙ (новолат . crematorium, от лат. cremo - сжигаю), здание со специальным оборудованием для кремации.
КРЕМАЦИЯ (от лат . crematio - сжигание), сжигание трупов, один из видов похорон у многих народов, в т. ч. у древних славян, у народов, исповедующих буддизм и индуизм. Распространена во многих странах со 2-й пол. 19 в.
КРЕМЕНЕЦ , город на Украине, Тернопольская обл. Железнодорожная станция. 24,5 тыс. жителей (1991). Сахарный, табачно-ферментационный, маслосыродельный заводы, мебельная фабрика и др. Дом-музей Ю. Словацкого (родился в Кременце), краеведческий музей. Известен с 1226. С 14 в. в Литве и Польше, в 1793-1917 в Российской империи. С 1921 в Польше, с 1939 в составе Украины. Руины замка (кон. 13 - нач. 14 вв.), ансамбли монастыря (16-18 вв.) и коллегиума (18 в.), жилые дома (17 в.), Богоявленский собор (17 в.).
КРЕМЕНЕЦКИЙ ЛИЦЕЙ , высшее учебное заведение для детей польской шляхты в г. Кременец в 1805-31 (до 1819 Высшая волынская гимназия). Закрыт в связи с Польским восстанием 1830-31.
КРЕМЕННАЯ , город (с 1938) на Украине, Луганская обл., на р. Красная. Железнодорожная станция. 28 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Завод "Химавтоматика", мебельный комбинат, фабрика баянов. Известен с 17 в.
КРЕМЕНЧУГ , город на Украине, Полтавская обл., порт на Днепре. Железнодорожный узел. 240,6 тыс. жителей (1991). ПО: "АвтоКрАЗ", вагоностроения; нефтеперерабатывающая, металлургическая, легкая, пищевая, мебельная и др. промышленность. Музеи: историко-краеведческий, педагогический мемориал А. С. Макаренко. Основан в 1571.
КРЕМЕНЧУГСКАЯ МАГНИТНАЯ АНОМАЛИЯ , на Украине, Полтавская обл. Выявлена в 1928. Месторождения легкообогатимых магнетитовых кварцитов (Горишне-Плавнинское, Лавриковское, Еристовское, Белановское) до глубины 500 м с запасами 4-4,5 млрд. т и богатых железных руд (Кременчугское) с разведанными запасами 220 млн. т. Содержание Fe в кварцитах 25-40%, в богатых рудах 58%. Горишне-Плавнинское месторождение разрабатывается Полтавским горно-обогатительным комбинатом. Центр добычи - г. Комсомольск.
КРЕМЕНЧУГСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , в среднем течении р. Днепр. Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1959-61. Площадь 2250 км2, объем 13,5 км3, длина 185 км, наибольшая ширина 30 км. Судоходство. Используется для орошения и водоснабжения. На Кременчугском водохранилище - порт Черкассы.
КРЕМЕНЬ , минеральное образование, состоящее из кварца и халцедона. Желто-бурые до черных конкреции, желваки, главным образом в известняках, меле и мергелях. Твердость ок. 7. В древности - материал для каменных орудий. Применяется при изготовлении эмалей и глазурей, для шлифования и др.
КРЕМЕР (Kremer) Альфред фон (1828-89) , австрийский востоковед. Труды по исламоведению, истории культуры стран Востока.
КРЕМЕР (Kramer) (Энгель-Кремер , Engel-Kramer) Ингрид (р. 1943), немецкая спортсменка (прыжки в воду). Чемпионка Олимпийских игр (1960, 1964 - прыжки с трамплина, 1960 - с вышки), Европы (1962).
КРЕМЕР (Cremer) Фриц (р . 1906), немецкий скульптор, почетный член АХ СССР (1967). Реалистическое искусство Кремера связано с пролетарским и антифашистским движением. Полные трагического пафоса памятники жертвам фашизма (в Бухенвальде, 1952-58, Маутхаузене, 1964-65), психологические портреты ("Б. Брехт", 1957).
КРЕМЛЕВ Юлий Анатольевич (1908-71) , российский музыковед, заслуженный деятель искусств России (1957), доктор искусстведения. Труды по отечественной и зарубежной музыке, музыкальной эстетике. Профессор Ленинградского института театра, музыки и кинематографии (с 1969).
КРЕМЛЕВСКИЕ ЗВЕЗДЫ , светящиеся пятиконечные звезды из рубинового стекла на 5 башнях Московского Кремля. Установлены в 1937. Расстояние между концами лучей самых больших кремлевских звезд (на Спасской и Никольской башнях) 3,75 м. Мощность ламп в звездах Водовзводной и Боровицкой башен по 3,7 кВт, в остальных по 5 кВт.
КРЕМЛЕВСКИЕ КУРАНТЫ , часы с боем на Спасской башне Московского Кремля. В 1621 английский мастер Х. Головей сделал часы, для которых в 1625 на башне был сооружен каменный верх. В 1706 были установлены новые часы, купленные Петром I в Голландии. Современные кремлевские куранты изготовлены в 1851 братьями Бутеноп в Москве. Диаметр циферблата кремлевских курантов 6,12 м, высота римских цифр на часах 0,72 м, длина часовой стрелки 2,97 м, минутной 3,27 м.
КРЕМЛЕВСКИЙ ДВОРЕЦ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ , здание на территории Московского Кремля. Используется для проведения государственных, общественных и международных мероприятий, а также для театрально-зрелищных представлений и как вторая сцена Большого театра (до 1989). Построено в 1959-1961 (архитекторы М. В. Посохин, А. А. Мндоянц, Е. Н. Стамо, П. П. Штеллер, инженеры Г. Н. Львов, А. Н. Кондратьев, И. И. Кочетов; Ленинская премия, 1962).
"КРЕМЛЕВСКОЕ ДЕЛО" , сфабрикованное в сер. 30-х гг. дело по обвинению ряда лиц в создании контрреволюционных террористических групп и подготовке террористического акта против И. В. Сталина. По делу было привлечено 29 человек - служащие правительственной библиотеки и комендатуры Кремля. Все обвиняемые приговорены к различным срокам тюремного заключения.
КРЕМЛЬ МОСКОВСКИЙ , древнейшая и центральная часть Москвы на Боровицком холме, на левом берегу р. Москва, один из красивейших архитектурных ансамблей мира. Кремль Московский в 1156 был укреплен валом; в 1367 возведены стены и башни из белого камня, в 1485-95 - из кирпича. Башни получили в 17 в. существующие ныне ярусные и шатровые завершения. В Кремле Московском первоклассные памятники русской архитектуры 15-17 вв.: соборы - Успенский (1475-79), Благовещенский (1484-89) и Архангельский (1505-08), колокольня "Иван Великий" (1505-08, надстроена в 1600), Грановитая палата (1487-91), Теремной дворец (1635-36) и др. В 1776-87 построено здание Сената, в 1839-1849 - Б. Кремлевский дворец и в 1844-1851 - Оружейная палата. В 1959-61 сооружен Государственный Кремлевский дворец. Среди 20 башен Кремля Московского наиболее значительные Спасская (с Кремлевскими курантами), Никольская, Троицкая, Боровицкая. Сохраняются замечательные памятники русского литейного искусства - "Царь-пушка" (16 в.) и "Царь-колокол" (18 в.). В 1991 создан Государственный историко-культурный музей-заповедник "Московский Кремль".В Кремле Московском находится резиденция президента Российской Федерации.
КРЕМНЕВОДОРОДЫ (силаны) , гидриды кремния. Известны лишь насыщенные кремневодороды - от газообразного SiH4 до жидкого Si8H18. Ядовиты, неприятно пахнут. На воздухе самовоспламеняются. Из моносилана SiH4 получают чистый полупроводниковый кремний.
КРЕМНЕВОЕ ОРУЖИЕ (пистолет , ружье), ручное огнестрельное оружие (гладкоствольное или нарезное) с кремневым замком, в котором воспламенение заряда производилось при помощи искр, высекаемых кремнем при ударе его об огнивную пластинку. Использовалось в 16-19 вв. В сер. 19 в. кремневые ружья были заменены винтовкой.
КРЕМНЕЗЕМ , то же, что кремния диоксид.
КРЕМНЕРОГОВЫЕ ГУБКИ , отряд обыкновенных губок. Скелет состоит из кремневых игл или волокон белка спонгина. Образуют колонии высотой до 0,5 м. Морские и пресноводные (в т. ч. бодяги) формы. Ок. 1500 видов, распространены широко.
КРЕМНЕФТОРИДЫ (фторосиликаты) , соли кремнефтористоводородной кислоты. Кремнефториды натрия Na2SiF6 применяют в производстве кислотоупорных цементов, эмалей. Кремнефториды магния, цинка, алюминия (флюаты) используют для придания водонепроницаемости строительному камню. Ядовиты.
КРЕМНЕФТОРИСТОВОДОРОДНАЯ КИСЛОТА , H2SiF6, сильная двухосновная кислота. Существует лишь в водном растворе. Применяют для получения кремнефторидов. Ядовита.
КРЕМНИЕВЫЕ КИСЛОТЫ , слабые кислоты состава nSiO2·mH2O. В воде растворимы плохо. Природные кремниевые кислоты - опал, трепел, диатомит, кремень. Применяют в бумажной и текстильной промышленности.
КРЕМНИЙ (лат . Silicium), Si, химический элемент IV группы периодической системы, атомный номер 14, атомная масса 28,0855. Темно-серые кристаллы с металлическим блеском; плотность 2,33 г/см3, tпл 1415 °С. Стоек к химическим воздействиям. Составляет 27,6% массы земной коры (2-е место среди элементов), главные минералы - кремнезем и силикаты. Один из важнейших полупроводниковых материалов (транзисторы, термисторы, фотоэлементы). Составная часть многих сталей и других сплавов (повышает механическую прочность и устойчивость к коррозии, улучшает литейные свойства).
КРЕМНИЙОРГАНИЧЕСКИЕ ЖИДКОСТИ (силиконовые масла) , один из видов кремнийорганических полимеров. Применяются в качестве гидравлических жидкостей, гидрофобизаторов, смазок и др.
КРЕМНИЙОРГАНИЧЕСКИЕ КАУЧУКИ (силиконовые каучуки) , один из видов кремнийорганических полимеров невысокой молекулярной массы. Применяются в производстве оболочек проводов и кабелей, трубок для переливания крови, протезов (напр., искусственных клапанов сердца) и др. Жидкие кремнийорганические каучуки - герметики.
КРЕМНИЙОРГАНИЧЕСКИЕ ПЛАСТИКИ , один из видов кремнийорганических полимеров. Применяются в производстве электроизоляционных лаков, компаундов, клеев, стеклопластиков и др.
КРЕМНИЙОРГАНИЧЕСКИЕ ПОЛИМЕРЫ (силиконы) , синтетические полимеры, в молекулах которых содержатся атомы кремния и углерода. Наибольшее значение в промышленности имеют полиорганосилоксаны (полисилоксаны), основная молекулярная цепь которых построена из чередующихся атомов кремния и кислорода, а атомы углерода входят в состав боковых (обрамляющих) групп, связанных с атомом кремния:НО[ - Si(R,R') - O - Si(R, R') - O - ]nH (R, R' - органические радикалы, напр. СН3 -). В зависимости от молекулярной массы кремнийорганические полимеры - вязкие бесцветные жидкости (кремнийорганические жидкости), твердые эластичные вещества (кремнийорганические каучуки) или хрупкие продукты (кремнийорганические пластики). Наиболее важные свойства кремнийорганических полимеров - хорошие диэлектрические характеристики, высокая термостойкость, гидрофобность, физиологическая инертность; некоторые каучуки морозостойки.
КРЕМНИЙОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , соединения, содержащие в молекуле атом кремния, связанный с атомом углерода непосредственно или через атомы других элементов (O, N, S и др.). Известны, напр., органогалогенсиланы RnSiX4-n, органосиланы R4Si, органосилоксаны R3SiOSiR3 и др., где R - органический радикал, Х - галоген. Применяются для получения кремнийорганических жидкостей, каучуков, клеев, лаков.
КРЕМНИКОН , передающая телевизионная трубка с накоплением заряда на полупроводниковой мишени с электронно-дырочными переходами; обладает высокой чувствительностью и сравнительно малой инерционностью.
КРЕМНИСТЫЕ ПОРОДЫ (силициты) , группа осадочных горных пород, сложенная минералами кремнезема (SiO2): опалом, халцедоном и кварцем. Различают хемогенные (кремнистый туф), органогенные (диатомит, радиолярит, спонголит) и криптогенные (опока, трепел) кремнистые породы.
КРЕМНИЯ ДИОКСИД (кремнезем) , SiO2, бесцветные кристаллы, tпл 1728 °С, обладают высокой твердостью и прочностью. В природе - минерал кварц. Кремния диоксид применяют в производстве стекла, керамики, абразивов, бетонных изделий, для получения кремния, как наполнитель в производстве резин, в хроматографии и др.; кристаллы кварца - в радиотехнике и ультразвуковых установках.
КРЕМНИЯ КАРБИД , то же, что карборунд.
КРЕМОНА (Cremona) , город в Северной Италии, на р. По, административный центр провинции Кремона. Св. 78 тыс. жителей. Машиностроение, нефтеперерабатывающая, пищевая промышленность. Традиционное производство музыкальных инструментов. Музей "Ала Понцоне". Романские собор (12 в.) и баптистерий (12-15 вв.). Кампанила и Палаццо дель Комуне (с 13 в.)
КРЕМПОВЕЦКИЙ (Krepowiecki) Тадеуш (1798-1847) , в период Польского восстания 1830-31 лидер левого крыла Патриотического общества. Организатор демонстрации (январь 1831) в Варшаве в память декабристов. В эмиграции один из организаторов Польского демократического общества, в 1835-37 идеолог организации "Люд польский".
КРЕМС Андрей Яковлевич (1899-1975) , российский геолог, Герой Социалистического Труда (1969), доктор геолого-минералогических наук (1947). В 1938 репрессирован, работал до 1940 в качестве заключенного геологом при проектировании Ярегской нефтяной шахты в Коми АССР. Реабилитирован в 1944. Труды связаны с геологической разведкой нефтяных и газовых месторождений. Государственная премия СССР (1947, 1951).
КРЕМССКОЕ СРАЖЕНИЕ , 30.10. (11.11).1805, у г. Кремс (ныне Кремс-ан-дер-Донау, Krems an der Donau, Австрия) во время русско-австро-французской войны 1805. Русская армия генерала М. И. Кутузова при отходе из района Браунау (Braunau, Австрия) к Ольмюцу (ныне Оломоуц, Чехия) разгромила французский корпус маршала Э. А. Мортье, сорвав план Наполеона по ее окружению.
КРЕН (от голл . krengen - класть судно на бок), поворот летательного аппарата, судна относительно продольной оси.
КРЕНГОЛЬМСКАЯ СТАЧКА 1872 (август - сентябрь) , рабочих-текстильщиков "Кренгольмской мануфактуры" в г. Нарва (ок. 5 тыс.). Требования сокращения рабочего дня, снижения штрафов и т. д. Подавлена войсками.
КРЕНДЕЛЕВ Федор Петрович (1927-87) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1984). Создатель ряда геохимических методов и аппаратуры для поисков месторождений, не создающих собственных геофизических полей.
КРЕНДОВСКИЙ Евграф Федорович (1810 - после 1853) , российский живописец. Представитель венециановской школы, жанрист ("Сборы на охоту", 1836) и портретист.
КРЕНЕК Э ., см. Кшенек Э. 
КРЕНИЦЫН Петр Кузьмич (1728-70) , российский мореплаватель. В 1764-69 руководил экспедицией по исследованию Алеутских о-вов и северного побережья п-ова Аляска.
КРЕНИЦЫНА ВУЛКАН , действующий вулкан на Курильских о-вах (о. Онекотан). Высота 1326 м. Типичный двухъярусный "вулкан в вулкане". Назван по имени П. К. Креницына.
КРЕНКЕЛЬ Эрнст Теодорович (1903-71) , российский полярник, доктор географических наук, Герой Советского Союза (1938). С 1924 радист советских полярных станций (в 1937-38 "СП-1") и арктических экспедиций ("Сибиряков", "Челюскин" и др.).
КРЕНН (Crennes) Элисенна де (ок . 1510 - после 1552), французская писательница. Автор романа "Несчастья от любви" (1538).
КРЕНОЗОМОЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы нематодозов) пушных зверей, вызываемая круглыми червями семейства кренозоматид, паразитирующими в бронхах и трахее. Симптомы: кашель, истощение. Промежуточные хозяева паразита - моллюски.
КРЕНЦЕЛЬ Борис Абрамович (р .1913), российский химик-органик. Труды в области нефтехимии, катализа, химии полимеров и биологически активных веществ. Один из создателей оригинального способа производства полипропилена, реализованного в 1963. Ленинская премия (1962).
КРЕОЗОТ , маслянистая, желтоватая или желто-зеленая жидкость с запахом древесного дегтя либо фенола, получаемая пиролизом древесины или из фракций разгонки каменноугольной смолы. Состоит из фенолов и их эфиров, а также нафталина и антрацена. Применяется для предотвращения гниения изделий из древесины, как флотореагент, дезинфектант; очищенный креозот - антисептик в медицине.
КРЕОЛИН , маслянистая темно-коричневая жидкость; смесь (~ 2 : 3) эмульгатора, напр. технического мыла, и фракции (температура кипения 180-240С) разгонки смол пиролиза древесины, торфа и др. Водные эмульсии креолина используются для дезинфекции и дезинсекции, против вредителей сельскохозяйственных растений, в ветеринарной практике.
КРЕОЛЫ (франц ., единственное число creole, от исп. criollo),..1) потомки первых испанских и португальских поселенцев в Лат. Америке...2) В Бразилии и бывших английских, голландских и французских колониях Лат. Америки и Вест-Индии - потомки африканских рабов...3) В Сьерра-Леоне и Либерии - потомки освобожденных африканских рабов...4) В странах Африки - потомки от браков африканцев с представителями неаборигенных народов...5) Потомки от браков русских поселенцев 18-19 вв. на Аляске с индейцами, эскимосами и алеутами.
КРЕОЛЬСКИЕ ЯЗЫКИ , языки, сформировавшиеся на основе пиджинов и ставшие родными для определенного коллектива их носителей. Распространены в Африке, Азии, Америке и Океании.
КРЕОНТ , в греческой мифологии царь Коринфа, давший приют предводителю аргонавтов Ясону и волшебнице Медее. Погиб вместе со своей дочерью, отравленной Медеей за то, что на ней хотел жениться Ясон.
КРЕОНТ , в греческой мифологии брат фиванской царицы Иокасты, царь Фив после гибели обоих сыновей Эдипа. Приговорил свою племянницу Антигону к смерти за нарушение запрета хоронить ее брата Полиника, воевавшего против родного города. Развитие мифа дано в трагедии Софокла "Антигона".
КРЕП (франц . crepe),..1) шерстяная или шелковая ткань, для основы которой применяли туго скрученную нить, а для утка - некрученую, что создавало на лицевой поверхности неровности, шероховатости...2) Траурная повязка из такой ткани.
КРЕПЕЖНЫЕ ДЕТАЛИ , служат для соединения (крепления) элементов машин и конструкций. К крепежным деталям относятся болты, винты, шпильки, гайки, шурупы, клинья, заклепки и т. п. изделия, а также вспомогательные детали (напр., шайбы и шплинты).
КРЕПЕЛИН (Kraepelin) Эмиль (1856-1926) , немецкий психиатр, основатель научной школы. Создал современную классификацию психических болезней, построенную по нозологическому принципу. Описал ряд клинических форм.
КРЕПОСТНАЯ АРТИЛЛЕРИЯ , вид артиллерии, состоявшей на вооружении крепостей; имела стационарные и подвижные орудия. После 1-й мировой войны утратила значение.
КРЕПОСТНАЯ ЗАВИСИМОСТЬ , личная, поземельная и административная зависимость крестьян от землевладельцев в России (11 в. - 1861). Юридически оформлена в кон. 15 - 17 вв. крепостным правом.
КРЕПОСТНОЕ ПРАВО (крепостничество) , форма зависимости крестьян: прикрепление их к земле и подчинение административной и судейской власти феодала. В Зап. Европе (где в средние века на положении крепостных находились английские вилланы, каталонские ременсы, французские и итальянские сервы) элементы крепостного права исчезли в 16-18 вв. В Центральной и Вост. Европе в эти же века распространились суровые формы крепостного права; здесь крепостное право отменено в ходе буржуазных реформ кон. 18-19 вв. В России в общегосударственном масштабе крепостное право оформлялось Судебником 1497, указами о заповедных летах и урочных летах и окончательно - Соборным уложением 1649. В 17-18 вв. все несвободное население слилось в крепостное крестьянство. Отменено крестьянской реформой 1861.
КРЕПОСТНОЙ ТЕАТР , в России частный дворянский театр с труппой из крепостных. Возникли в кон. 17 в., получили распространение в кон. 18 - нач. 19 вв., преимущественно в Москве и Подмосковье (театры Шереметевых, Юсуповых и др.). Имена многих крепостных актеров вошли в историю театра (П. И. Жемчугова, Т. В. Шлыкова-Гранатова и др.). Крепостные театры стали основой русской провинциальной сцены.
КРЕПОСТНЫЕ МАНУФАКТУРЫ , промышленные предприятия в России 17 - нач. 19 вв., на которых применялся труд крепостных крестьян (см. Вотчинная промышленность, Казенные заводы, Посессионное право).
КРЕПОСТЬ , в России акт, документ, подтверждающий право на владение какой-либо собственностью; то же, что купчая.
КРЕПОСТЬ , укрепленный пункт (город), подготовленный к круговой обороне и длительной борьбе в условиях осады. Появились в древности. После 1-й мировой войны вместо крепостей стали строиться укрепленные районы и полосы (линии).
КРЕПС Евгений Михайлович (1899-1985) , российский физиолог, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по сравнительной физиологии и биохимии нервной системы. Установил влияние симпатической нервной системы на обменные процессы в мышце. Государственная премия СССР (1985, посмертно).
КРЕПЬ ГОРНАЯ , см. Горная крепь.

КРЕСИ (Креси-ан-Понтье) (Crecy-en-Ponthieu) , селение в Сев. Франции (департамент Сомма). Около. Креси 26.8.1346, во время Столетней войны, войска английского короля Эдуарда III благодаря действиям лучников разгромили армию французского короля Филиппа VI.
КРЕСИЛАЙ из Кидонии , древнегреческий скульптор 2-й пол. 5 в. до н. э. Бюст Перикла, статуи "Диомед" и "Амазонка" сохранились в копиях.
КРЕСПИ (Crespi) Джузеппе Мария (1665-1747) , итальянский живописец. В пасторальных, мифологических, религиозных композициях, жанровых картинах (серия "Семь таинств", 1708-12) придавал бытовым мотивам романтическую напряженность и взволнованность.
КРЕССИДА , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 62 тыс. км, диаметр ок. 60 км.
КРЕССИДА , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 62 тыс. км, диаметр ок. 60 км.
КРЕССОН (Cresson) Эдит (р . 1934), премьер-министр Франции в мае 1991 - апреле 1992. В 1988-89 министр по европейским делам (от Французской социалистической партии).
КРЕСС-САЛАТ , травянистое растение из рода клоповник семейства крестоцветных. Родина - северо-восток и юг Африки, Передняя Азия. Возделывают во многих странах; используют как овощную культуру. Листья содержат минеральные соли, витамин C, каротин, йод, железо.
КРЕСТА ЗАЛИВ , в Анадырском зал. Берингова м., у южного берега Чукотского п-ова. Длина 102 км, ширина у входа 25 км, глубина до 70 м.
КРЕСТЕЦ , один или несколько обычно сросшихся позвонков у наземных позвоночных животных и у человека. Служит опорой тазу.
КРЕСТИНИН Василий Васильевич (1729-95) , российский историк, краевед, член-корреспондент Петербургской АН (1786). Основал "Общество для исторических исследований" в Архангельске. Труды по истории, экономике и этнографии Двинской земли.
КРЕСТИНСКИЙ Николай Николаевич (1883-1938) , политический деятель. С 1918 нарком финансов РСФСР. С 1921 полпред в Германии, с 1930 заместитель, 1-й заместитель наркома иностранных дел СССР. В марте - мае 1937 заместитель наркома юстиции СССР. Член ЦК партии 1917-21. Член Политбюро, Оргбюро ЦК и секретарь ЦК в 1919-21. Член ВЦИК, ЦИК СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КРЕСТИНТЕРН , см. Крестьянский интернационал.
КРЕСТИНЫ , в христианской традиции празднество по случаю крещения новорожденного.
КРЕСТНЫЕ РОДИТЕЛИ , в православии лица, участвующие в церковном обряде крещения ребенка в роли т. н. духовных отца и матери. По отношению к родителям и друг другу называются кум и кума.
КРЕСТНЫЙ ХОД , христианский обряд, шествие церковнослужителей и верующих с крестами, хоругвями и иконами, обычно во время церковных праздников.
КРЕСТОВ Геннадий Алексеевич (1931-94) , российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды в области неорганической химии и физической химии растворов. Государственная премия СССР (1987).
КРЕСТОВИК ОБЫКНОВЕННЫЙ , паук семейства кругопрядов. Длина самки 20-25 мм, самца 10-11 мм. На верхней стороне брюшка крестообразный рисунок из белых пятен. Широко распространен в Европе. Питается насекомыми, попавшими в его ловчую сеть.
КРЕСТОВКИ , род бесхвостых земноводных семейства чесночниц. Длина до 5 см. У самца на спине пятно в виде косого креста (отсюда название). 2 вида: кавказская крестовка и пятнистая, в Юго-Зап. Европе.
КРЕСТОВНИКОВ Григорий Александрович (1855-1918) , российский предприниматель. Из купцов, имевших текстильные и торговые предприятия. Председатель Московского купеческого банка и Московского биржевого комитета. Член ЦК партии октябристов.
КРЕСТОВО-КУПОЛЬНЫЙ ХРАМ , тип христианского храма, возникший в средневековой архитектуре Византии: купол на парусах опирается на 4 столба в центре здания, откуда расходятся 4 сводчатых рукава.
КРЕСТОВСКИЙ В . (наст. имя и фам. Надежда Дмитриевна Хвощинская, по мужу Зайончковская) (1824-89), русская писательница демократического направления. Повесть и романы: "Анна Михайловна" (1850), "Деревенская история" (1855), "Учительница" (1880).
КРЕСТОВСКИЙ Всеволод Владимирович (1840-95) , русский писатель. В романе "Петербургские трущобы" (1864-67) - авантюрный сюжет, картины городского "дна". Антинигилистические романы "Панургово стадо" (1869) и "Две силы" (1874).
КРЕСТОВЫЕ ПОХОДЫ , походы (1096-1270) на Ближний Восток (в Сирию, Палестину, Сев. Африку), организованные западно-европейскими феодалами и католической церковью под знаменем борьбы против "неверных" (мусульман), освобождения гроба Господня и святой земли (Палестины). 1-й Крестовый поход (1096-99) завершился захватом крестоносцами у сельджуков Иерусалима и образованием Иерусалимского королевства. 2-й (1147-49, повод - взятие в 1144 сельджуками Эдессы) и 3-й (1189-92, вызван завоеванием в 1187 Иерусалима Салах-ад-дином) были безрезультатны. 4-й Крестовый поход (1202-04), организованный по инициативе Римского Папы Иннокентия III, был направлен (главным образом усилиями венецианского купечества) против Византии, на части территории которой после захвата крестоносцами Константинополя была создана Латинская империя (1204-61). Последние походы - 5-й (1217-21), 6-й (1228-29), 7-й (1248-54), 8-й (1270) - существенной роли не играли. С переходом к мусульманам Акры (1291) крестоносцы полностью утратили свои владения на Востоке.
Крестовыми походами часто называют походы немецких феодалов в 12-13 вв . против славян и других народов Прибалтики, а также Альбигойские войны.КРЕСТОВЫЕ ПОХОДЫ (1096-1270), военно-религиозные экспедиции западных европейцев на Ближний Восток с целью завоевания Святых мест, связанных с земной жизнью Иисуса Христа - Иерусалима и Гроба Господня. Предпосылки и начало походов Предпосылками крестовых походов были: традиции паломничеств к Святым местам; изменение взглядов на войну, которая стала считаться не греховным, а благим делом, если велась против врагов христианства и церкви; захват в XI в. турками-сельджуками Сирии и Палестины и угроза захвата Византии; тяжелое экономическое положение Западной Европы во 2-й пол. 11 в. 26 ноября 1095 папа Урбан II призвал собравшихся на поместном церковном соборе в г. Клермон отвоевать захваченный турками Гроб Господень. Взявшие на себя этот обет нашивали на одежду кресты из лоскутов и потому именовались "крестоносцами". Отправившимся в Крестовый поход папа сулил земные богатства в Святой Земле и райское блаженство в случае гибели, они получали полное отпущение грехов, с них запрещалось на время похода взыскивать долги и феодальные повинности, их семьи оказывались под защитой церкви.  Первый крестовый поход В марте 1096 начался первый этап Первого крестового похода (1096-1101) - т. н. поход бедноты. Толпы крестьян, с семьями и скарбом, вооруженные чем попало, под руководством случайных вожаков, а то и вовсе без них, двинулись на восток, отметив свой путь грабежами (они полагали, что, поскольку они воины Божьи, то любое земное имущество принадлежит им) и еврейскими погромами (в их глазах евреи из ближайшего городка были потомками гонителей Христа). Из 50-тысячного войска Малой Азии достигли всего 25 тысяч, и практически все они погибли в битве с турками под Никеей 25 октября 1096. Осенью 1096 в путь двинулось рыцарское ополчение из разных частей Европы, вождями его были Готфрид Бульонский, Раймунд Тулузский и др. К концу 1096 - началу 1097 они собрались в Константинополе, весной 1097 переправились в Малую Азию, где совместно с византийскими войсками начали осаду Никеи, взяли ее 19 июня и передали византийцам. Далее путь крестоносцев лежал в Сирию и Палестину. 6 февраля 1098 была взята Эдесса, в ночь на 3 июня - Антиохия, год спустя, 7 июня 1099 они осадили Иерусалим, а 15 июля захватили его, учинив в городе жестокую резню. 22 июля на собрании князей и прелатов было учреждено Иерусалимское королевство, которому подчинялись графство Эдесское, княжество Антиохийское и (с 1109) графство Триполи. Главой государства стал Готфрид Бульонский, получивший титул "защитник Гроба Господня" (его преемники носили титул королей). В 1100-1101 в Святую Землю отправились новые отряды из Европы (историки называют это "арьергардным походом"); границы Иерусалимского королевства установились лишь к 1124. Выходцев из Западной Европы, постоянно живших в Палестине, было немного, особую роль в Святой Земле играли духовно-рыцарские ордена, а также образовывавшие особые привилегированные кварталы в городах Иерусалимского королевства переселенцы из приморских торговых городов Италии. Второй крестовый поход После того, как в 1144 турки завоевали Эдессу, 1 декабря 1145 был объявлен Второй крестовый поход (1147-1148), возглавленный королем Франции Людовиком VII и германским королем Конрадом III и оказавшийся безрезультатным. В 1171 власть в Египте захватил Салах-ад-Дин, который присоединил к Египту Сирию и весной 1187 начал войну против христиан. 4 июля в длившейся 7 часов битве близ деревни Хиттин христианское войско было разбито, во второй половине июля началась осада Иерусалима, и 2 октября город сдался на милость победителя. К 1189 в руках крестоносцев осталось несколько крепостей и два города - Тир и Триполи. Третий крестовый поход 29 октября 1187 был объявлен Третий крестовый поход (1189-1192). Поход возглавлял император Священной Римской империи Фридрих I Барбаросса, короли Франции Филипп II Август и Англии - Ричард I Львиное Сердце. Немецкое ополчение 18 мая 1190 захватило г. Иконий (ныне Кония, Турция) в Малой Азии, но 10 июня при переправе через горную речку Фридрих утонул, и деморализованное этим немецкое войско отступило. Осенью 1190 крестоносцы начали осаду Акры - города-порта, морских ворот Иерусалима. Акра была взята 11 июня 1191, но еще до этого Филипп II и Ричард поссорились, и Филипп отплыл на родину; Ричард предпринял несколько безуспешных наступлений, в т. ч. два на Иерусалим, заключил 2 сентября 1192 крайне невыгодный для христиан договор с Салах-ад Дином и в октябре покинул Палестину. Иерусалим остался в руках мусульман, столицей Иерусалимского королевства сделалась Акра.Четвертый крестовый поход. Взятие КонстантинополяВ 1198 был объявлен новый, Четвертый крестовый поход, состоявшийся много позднее (1202-1204). Предполагалось нанести удар по Египту, которому принадлежала Палестина. Поскольку у крестоносцев не хватило денег на оплату кораблей для морской экспедиции, Венеция, обладавшая самым мощным в Средиземноморье флотом, запросила в уплату помощь в завоевании христианского (!) г. Задар на Адриатическом побережье, что и произошло 24 ноября 1202, а затем побудила крестоносцев двинуться на Византию, главную торговую соперницу Венеции, под предлогом вмешательства в династические распри в Константинополе и соединения православной и католической церквей под эгидой папства. 13 апреля 1204 Константинополь был взят и жестоко разграблен. Часть завоеванных у Византии территорий отошла к Венеции, на другой части была учреждена т. н. Латинская империя. В 1261 православные императоры, закрепившиеся в не оккупированной западными европейцами Малой Азии, с помощью турок и соперницы Венеции - Генуи - снова заняли Константинополь. Крестовый поход детей Ввиду неудач крестоносцев в массовом сознании европейцев возникло убеждение в том, что Господь, не давший победы сильным, но грешным, дарует ее слабым, но безгрешным. Весной и в начале лета 1212 в разных частях Европы стали собираться толпы детей, заявлявших, что они идут освобождать Иерусалим (т. н. крестовый поход детей, не включаемый историками в общее число Крестовых походов). Церковь и светские власти отнеслись к этому спонтанному взрыву народной религиозности с подозрением и всячески препятствовали ему. Часть детей умерла в пути по Европе от голода, холода и болезней, часть достигла Марселя, где ловкие купцы, обещав переправить детей в Палестину, привезли их на невольничьи рынки Египта. Пятый крестовый поход Пятый крестовый поход (1217-1221) начался экспедицией в Святую Землю, но, потерпев там неудачу, крестоносцы, не имевшие признанного вождя, в 1218 перенесли военные действия в Египет. 27 мая 1218 они начали осаду крепости Дамиетта (Думьят) в дельте Нила; египетский султан пообещал им за снятие осады Иерусалим, но крестоносцы отказались, взяли Дамиетту в ночь с 4 на 5 ноября 1219, попытались развить успех и занять весь Египет, но наступление захлебнулось. 30 августа 1221 был заключен мир с египтянами, по которому воины Христовы возвращали Дамиетту и уходили из Египта. Шестой крестовый поход Шестой крестовый поход (1228-1229) предпринял император Фридрих II Штауфен. Этот постоянный противник папства был накануне похода отлучен от церкви. Летом 1228 он отплыл в Палестину, благодаря умелым переговорам заключил союз с египетским султаном и в качестве за помощь против всех его врагов, мусульман и христиан (!), получил без единого сражения Иерусалим, куда вступил 18 марта 1229. Поскольку император находился под отлучением, возвращение Святого Города в лоно христианства сопровождалось запретом богослужения в нем. Фридрих вскоре отбыл на родину, заниматься Иерусалимом ему было недосуг, и в 1224 египетский султан снова и окончательно взял Иерусалим, устроив резню христианского населения. Седьмой и Восьмой крестовые походы Седьмой крестовый поход (1248-1254) был делом почти исключительно Франции и ее короля Людовика IX Святого. Объектом нападения снова стал Египет. В июне 1249 крестоносцы вторично взяли Дамиетту, но позднее были блокированы и в феврале 1250 сдались в плен в полном составе, включая короля. В мае 1250 король был отпущен за выкуп в 200 тыс. ливров, но не вернулся на родину, а переехал в Акру, где напрасно дожидался помощи из Франции, куда и отплыл в апреле 1254. В 1270 тот же Людовик предпринял последний, Восьмой крестовый поход. Целью его был Тунис, самое сильное мусульманское морское государство Средиземноморья. Предполагалось установить контроль над Средиземноморьем, чтобы беспрепятственно отправлять отряды крестоносцев в Египет и Святую Землю. Однако вскоре после состоявшейся 18 июня 1270 высадки в Тунисе в лагере крестоносцев вспыхнула эпидемия, 25 августа умер Людовик, а 18 ноября войско, так и не вступив ни в одно сражение, отплыло на родину, везя с собой тело короля. Дела в Палестине шли все хуже, мусульмане отбирали город за городом, и 18 мая 1291 пала Акра - последний оплот крестоносцев в Палестине. И до, и после этого церковь неоднократно провозглашала крестовые походы против язычников (поход против полабских славян в 1147), еретиков (см. Альбигойские войны, Гуситы) и против турок в 14-16 вв., но они не включаются в общее число крестовых походов. Итоги крестовых походов Историки по-разному оценивают итоги крестовых походов. Одни считают, что эти походы способствовали контактам между Востоком и Западом, восприятию мусульманской культуры, науки и технических достижений. Другие считают, что все это могло быть достигнуто путем мирных связей, и крестовые походы останутся лишь феноменом бессмысленного фанатизма. Литература:Заборов М. А. Крестоносцы на Востоке. M., 1980.Runciman S. A. History of the Crusades. London, 1987. V. 1-3.Д. Э. Харитонович
КРЕСТОВЫЙ ПЕРЕВАЛ , через Главный, или Водораздельный, хр. Б. Кавказа, из долины р. Терек в долину р. Арагви. Высота 2379 м. Через Крестовый перевал проходит Военно-Грузинская дорога. Название получил в 1824 от каменного креста, поставленного для обозначения точки перевала.
КРЕСТОНОСЦЫ , участники крестовых походов (нашивали на одежду крест в знак обета участвовать в походе).
КРЕСТОЦВЕТ (флерон) , декоративная деталь в архитектуре готики в виде стилизованного цветка с крестообразными горизонтальными ответвлениями, завершающая башни, вимперги, пинакли.
КРЕСТОЦВЕТНЫЕ (капустовые) , семейство двудольных растений. Травы, реже полукустарники и кустарники. Св. 3 тыс. видов (ок. 350 родов), главным образом в Сев. полушарии. Среди крестоцветных - овощные (капуста, редька), масличные (сурепка, рапс) и сорные (пастушья сумка, ярутка), а также медоносные, лекарственные, красильные и декоративные растения.
КРЕСТОЦВЕТНЫЕ БЛОШКИ (капустные блошки) , мелкие прыгающие жуки семейства листоедов, вредители (особенно волнистая синяя, выемчатая и светлоногая) крестоцветных. Распространены широко. Питаются (личинки) стеблями и корнями.
КРЕСТОЦВЕТНЫЕ КЛОПЫ , род насекомых семейства щитников. Длина 5-10 мм. Ок. 30 видов, в Евразии и Сев. Африке. Повреждают растения семейства крестоцветных (рапсовый, капустный и другие клопы).
"КРЕСТЫ" , бытовое название (по форме здания) тюрьмы в Санкт-Петербурге в основном в 1892-1917; после Революции 1905-07 - преимущественно для политзаключенных. Ныне - следственный изолятор.
КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА 1524-26 в Германии , вызвана усилением феодального гнета, переплелась с Реформацией. Основные районы: швабско-шварцвальдский, франконский, тюринго-саксонский. Крестьяне, поддержанные частью горожан (особенно плебейством), штурмовали дворянские замки и монастыри, захватили многие города. Программа восставших - "Двенадцать статей" - требовала упразднения крепостной зависимости, уменьшения поборов и барщины, свободного пользования общинными угодьями. Вождь и идеолог крестьянско-плебейского лагеря Т. Мюнцер призывал к установлению справедливого порядка. К крестьянской войне примкнула часть бюргерства и рыцарства. Крестьянская война была жестоко подавлена войсками Швабского союза. Дольше всего крестьяне сопротивлялись в Тироле под руководством М. Гайсмайра.
КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА 1628-45 в Китае , крупное выступление китайского крестьянства, приведшее к свержению династии Мин. Повстанцы разбиты объединенными силами китайских феодалов и маньчжуров, основавших династию Цин.
КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА 1670-71 в России , охватила Дон, Поволжье и Заволжье, связана с усилением закрепощения. Возглавлялясь С. Т. Разиным, В. Р. Усом, Ф. Шелудяком и др. Участвовали казаки, крепостные крестьяне, посадский люд, нерусские народы Поволжья (чуваши, мари, мордва, татары). Разин и его сторонники призывали послужить царю, "побить" бояр, дворян, воевод, торговых людей "за измену", дать "черным людям" свободу. В августе 1670 Разин с войском (ок. 10 тыс. человек) двинулся из Царицына вверх по Волге на Москву и в сентябре 1670 осадил Симбирск. К осени 1670 отряды Разина захватили Н. Поволжье. В октябре 1670 повстанцы потерпели поражение под Симбирском. Война перекинулась в Заволжье. Часть восставших участвовала в Соловецком восстании 1668-76. В апреле 1671 Разин был выдан казаками царскому правительству и казнен в Москве.
КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА 1773-75 в России , охватила Приуралье, Зауралье, Ср. и Н. Поволжье. Возглавлялась Е. И. Пугачевым, И. Н. Белобородовым, И. Н. Чикой-Зарубиным, М. Шигаевым, Хлопушей (А. Соколов) и др. Участвовали яицкие казаки, крепостные крестьяне, работный люд уральских заводов и народы Поволжья, особенно башкиры во главе с Салаватом Юлаевым, Кинзей Арслановым. Пугачев объявил себя царем Петром Федоровичем (см. Петр III), объявил народу вечную волю, жаловал землю, призывал к истреблению помещиков. В сентябре 1773 повстанцы захватили Илецкий и другие укрепленные городки. Дворяне и духовенство безжалостно уничтожались. В октябре 1773 Пугачев с отрядом в 2500 человек осадил крепость Оренбург. В феврале 1774 был взят Челябинск. Под натиском регулярных войск Пугачев ушел на уральские заводы. После поражения в бою за Казань (июль 1774) повстанцы перешли на правый берег Волги, где развернулось крестьянское движение. Пугачев призывал к передаче земли крестьянам, ликвидации крепостного права, уничтожению дворян и царских чиновников. Крестьянская война потерпела поражение. Пугачев был схвачен и казнен в Москве в 1775.
КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА 874-901 в Китае , крупное народное выступление под руководством Ван Сяньчжи и Хуан Чао. Охватило ряд районов Сев., Центр. и Юж. Китая. Основные силы повстанцев разбиты в 884, отдельные отряды сражались до 901.
КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА НАЧАЛА 17 в . в России, вызвана недовольством крестьян, холопов, городских слоев, а также служилых людей "по прибору" (стрельцов, пушкарей, казаков) политикой царского правительства. Одним из требований восставших было воцарение "Димитрия" (см. в ст. Дмитрий Иванович, Лжедмитрий I, Лжедмитрий II). Первый период (1603-05): Хлопка восстание; восстание 1604 крестьян на юго-западе России, горожан, служилых людей "по прибору" в южных, юго-западных и других городах. Второй период - Болотникова восстание 1606-07. Третий период (1608-18): массовые народные движения в русле национально-освободительной борьбы с польско-литовскими и шведскими интервентами; широкие выступления казаков против политики правительства Михаила Романова на севере, в Поволжье, Центре подавлены правительством.
КРЕСТЬЯНСКАЯ РЕФОРМА 1861 , главная из реформ 1860-70-х гг., отменившая крепостное право в России. Проводилась на основе "Положений" 19 февраля 1861 (опубликованы 5 марта). Крестьяне получали личную свободу и право распоряжаться своим имуществом. Помещики сохраняли собственность на принадлежащие им земли; полученные от помещиков наделы крестьяне обязаны были выкупать, что в ряде мест встретило сопротивление крестьянства (см. Бездненские волнения). До выкупа крестьяне назывались временнообязанными и несли повинности в пользу помещика. На местах реформу проводили мировые посредники, контролировавшие составление уставных грамот на каждое имение.
КРЕСТЬЯНСКИЕ КОМИТЕТЫ , организации крестьянства во время Революции 1905-07 в России. Первые комитеты возникли в январе - феврале 1905 в Грузии, затем на Украине, в Поволжье и т. д. По функциям аналогичны Советам рабочих депутатов.
КРЕСТЬЯНСКИЙ БАНК (Крестьянский поземельный банк) , в Российской империи в 1882-1917. Выдавал ссуды под залог покупаемых крестьянами земель. Во время столыпинской реформы скупал помещичьи земли и продавал их мелкими участками крестьянам.
КРЕСТЬЯНСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ (Крестинтерн) (Международный крестьянский совет) , крестьянская организация в 1923-33. Создан на международном конгрессе крестьянских организаций в Москве; ставил задачей защиту интересов трудящегося крестьянства.
КРЕСТЬЯНСКИЙ СОЮЗ Всероссийский , массовая организация в России 1905-07 (470 местных организаций, ок. 200 тыс. членов). Программа: национализация земли, созыв Учредительного собрания. Связан с Петербургским советом рабочих депутатов, поддерживал "Трудовую группу" в Государственной думе. Возродился после Февральской революции 1917, его эсеровское руководство поддерживало Временное правительство. Печатный орган - "Голос Крестьянского союза" (апрель - октябрь). После Октябрьской революции распался.
КРЕСТЬЯНСКОЕ (ФЕРМЕРСКОЕ) ХОЗЯЙСТВО , форма сельскохозяйственного производства, основанная на использовании земли, находящейся в собственности или пожизненном наследуемом владении либо полученной в аренду. Крестьянское (фермерское) хозяйство может иметь в собственности жилые дома, хозяйственные постройки, сельскохозяйственную технику и инвентарь, транспортные средства и т. д. Произведенная продукция и полученные доходы являются собственностью крестьянского (фермерского, хозяйства).
КРЕСТЬЯНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1893-94 в Корее , одно из крупнейших выступлений корейского народа. Подавлено японскими (были введены на территорию Кореи в июле 1894) и правительственными войсками.
КРЕСТЬЯНСКОЕ ВОССТАНИЕ 1907 в Румынии , кульминационный пункт крестьянских волнений (с 1904), усилившихся под воздействием Революции 1905-07 в России. Проходило под лозунгом: "Требуем земли!". Подавлено правительственными войсками.
КРЕСТЬЯНСТВО , социальная группа, возникшая в процессе разложения первобытного общества и выделения семейного парцеллярного хозяйства. Крестьянам, ведущим индивидуальное хозяйство собственными средствами производства и силами своей семьи, свойственны приверженность традиции в производстве, быту и сознании, местная замкнутость, раздробленность. С прогрессом производительных сил и общественного разделения труда крестьянство, занятое в основном сельскохозяйственным производством, вовлекается в социально-экономические связи, создаваемые товарно-денежными отношениями, и постепенно подвергается социальному расслоению. В странах с развитой рыночной экономикой наряду с ростом фермерского хозяйства, сопровождающимся резким уменьшением численности крестьянства, возникает кооперация. В современных развивающихся странах эволюция крестьянства, составляющего основную часть населения, осложнена отсталостью социально-экономического развития. В СССР и в ряде стран Вост. Европы и Азии форсированное кооперирование крестьянских хозяйств осуществлялось с применением грубого насилия, репрессий против крестьянства, что нанесло ущерб ему и обществу в целом, сопровождалось значительным падением сельскохозяйственного производства (см. также Коллективизация).
КРЕТИНГА (Kretinga) (до 1917 официальное название Кретинген) , город (с 1609) в Литве, на р. Акмяна. Железнодорожный узел. 19,6 тыс. жителей (1989). Текстильная, мебельная, пищевая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 13 в. В 12 км от Кретинги - курорт Паланга.
КРЕТИНИЗМ (от франц . cretin - слабоумный, кретин), эндокринное заболевание - недостаточная функция щитовидной железы, задержка физического и психического развития; главным образом в горных районах с недостатком иода в воде или как наследственная патология.
КРЕТОВ Степан Иванович (1919-75) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1948), полковник (1960). В Великую Отечественную войну в авиации дальнего действия, командир эскадрильи; 400 боевых вылетов.
КРЕТОВИЧ Вацлав Леонович (1907-93) , биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1962). Труды по биохимии растений, энзимологии процесса фиксации молекулярного азота, биохимии зерна и продуктов его переработки. Государственная премия СССР (1972).
КРЕТОН (франц . cretonne), плотная хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения из предварительно окрашенной пряжи. Такая пряжа давала возможность получать текстильный орнамент в виде клетки или полос. Известна также отделка набивным геометрическим или мелким цветочным орнаментом. В 19 в. в России кретон применялся очень широко для драпировок и обивки мебели.
КРЕТЬЕН ДЕ ТРУА (Chretien de Troyes) (ок . 1130 - ок. 1191), французский поэт. В рыцарских романах, в стихах ("Клижес", ок. 1176, "Ланселот, или Рыцарь телеги", 1176-81) и др. использованы мотивы Артуровских легенд.
КРЕТЬЕН (Chretien) Жан (р . 1934), премьер-министр Канады с 1993. В 1968-84 на различных министерских постах. С июня 1990 лидер Либеральной партии.
КРЕТЬЕН (Chretien) Жан Лу (р . 1938), французский космонавт, бригадный генерал, Герой Советского Союза (1982). Первый гражданин Франции, совершивший полет в космос. Полет на советском космическом корабле "Союз Т-6" и орбитальной станции "Салют-7" (июнь - июль 1982), "Союз ТМ-6, -7" и орбитальном комплексе "Мир" (ноябрь - декабрь 1988).
КРЕУСА , в греческой мифологии -..1) дочь афинского царя Эрехфея, супруга Ксуфа, мать Ахея и Иона - родоначальников ахейцев и ионийцев...2) дочь троянского царя Приама и Гекубы, супруга Энея. В ночь захвата Трои Креуса таинственно исчезла. Энею затем явился призрак Креусы и предсказал ему долгие странствия (Вергилий "Энеида", кн. 2).
КРЕФЕЛЬД (Krefeld) , город в Германии, земля Северная Рейн-Вестфалия, на р. Рейн. 246 тыс. жителей (1989). Машиностроение (в т. ч. тяжелое, текстильное, станкостроение), производство качественных сталей, цветная металлургия, текстильная (шелк, бархат), химическая, швейная промышленность.
КРЕЦ (Kroetz) Франц Ксавер (р . 1946), немецкий драматург. Социально-критические пьесы "Шталлерхоф", "Мужское дело" (обе 1971), "Гнездо" (1975), "Агнеса Бернауэр"(1977), "Ни рыба, ни мясо" (1981), "Нуссер", "Смерть под Рождество" (обе 1986), "Натиск" (1994).
КРЕЧЕТ , хищная птица семейства соколиных. Длина 50-60 см. В тундре и лесотундре Америки и Евразии. Основная пища - птицы, которых кречет бьет на лету. Высоко ценился как ловчая птица. Всюду редок, охраняется.
КРЕЧЕТКА , птица семейства ржанковых. Длина ок. 30 см. Гнездится от правобережья Волги до верховий Оби и Иртыша, наиболее обычна в Центральном Казахстане. Редкий вид, охраняется.
КРЕЧЕТОВ Сергей (наст . имя Сергей Алексеевич Соколов) (1878-1936), русский поэт, издатель. Основатель и главный редактор издательства символистов "Гриф" (1903-14), составитель альманахов "Гриф". Стихи (сборники "Алая книга", 1907; "Летучий голландец", 1910), отмеченные чертами подражательности, декоративности, обилием условно-поэтической риторики, определили место Кречетова в ряду эпигонов символизма. Личный опыт участника 1-й мировой войны - в книге "С железом в руках, с крестом в сердце. Записки офицера" (1915). Был одним из идеологов "белого движения". С 1920 в эмиграции (Франция, Германия).
КРЕЧЕТОВ Федор Васильевич (ок . 1740 - после 1801), российский просветитель, публицист. Сторонник ограничения самодержавия, равноправия граждан, распространения знаний в народе. Организатор тайного просветительского общества (1785). В 1793-1801 в заключении в Петропавловской, затем в Шлиссельбургской крепостях.
КРЕЧМЕР (Kretschmer) Эрнст (1888-1964) , немецкий психиатр и психолог, разрабатывал учение о связи основных типов конституционного телосложения (пикнического, атлетического, астенического) с определенными типами темперамента (шизотимическим и циклотимическим).
КРЕЩАЛЬНЯ , то же, что баптистерий.
КРЕЩЕНИЕ , одно из христианских таинств. Обряд, означающий приобщение к церкви (человека погружают в воду, обливают или кропят водой).
КРЕЩЕНИЕ Господне (Богоявление) , один из двунадесятых православных церковных праздников. Согласно христианскому вероучению, установлен в память крещения Христа пророком Иоанном Крестителем в р. Иордан. Отмечается верующими 6(19) января церемонией освящения воды (иордань).
КРЕЩЕНИЕ РУСИ , введение христианства в греко-православной форме как государственной религии. Начато Владимиром Святославичем в 988-89. Содействовало развитию культуры, созданию памятников письменности, искусства, архитектуры. 1000-летие Крещения Руси отмечалось в 1988.
КРЖИЖАНОВСКИЙ Глеб Максимилианович (1872-1959) , политический деятель, академик (1929), вице-президент (1929-39) АН СССР, Герой Социалистического Труда (1957). В 1903-04 член ЦК РСДРП, член ЦК партии в 1924-39. В 1920 председатель комиссии ГОЭЛРО. В 1921-23, 1925-30 председатель Госплана, с 1930 директор Энергетического института АН СССР (ныне им. Кржижановского). Труды по электрификации народного хозяйства. Автор песен "Варшавянка" ("Вихри враждебные"), "Беснуйтесь, тираны" и др.
КРЖИЖАНОВСКИЙ Сигизмунд Доминикович (1887-1950) , русский писатель. В повестях "Воспоминания о будущем" (1929, опубликована 1989), "Штемпель: Москва" (1925), новеллах (в т. ч. "Автобиография трупа", 1927, опубликована 1989), миниатюрах - философские фантасмагории и притчи, гротескно-сатирические картины действительности, интеллектуальная метафоричность, изысканность стиля, афористичность. Очерки. Пьесы, киносценарии ("Праздник святого Йоргена", 1930). Статьи о литературе.
КРЖИЖИК Франтишек (1847-1941) , чешский электротехник. Усовершенствовал железнодорожную сигнализацию и блокировку (1873). Изобрел экономичную дифференциальную дуговую лампу. Основал первый чехословацкий электротехнический завод (1881), строитель первых чехословацких электростанций (1888) и электрических железных дорог (1903).
КРИ , народ группы алгонкинов в Канаде (провинции Онтарио, Манитоба, Саскачеван, Альберта). 70 тыс. человек (1992). По религии католики и протестанты (англикане).
КРИВ , в восточнославянской мифологии родоначальник племени кривичей.
КРИВАЯ , см. в ст. Линия. 
КРИВЕ , у балтийских народов имя верховного жреца бога Перкунаса.
КРИВЕНКО Сергей Николаевич (1847-1906) , российский публицист, сотрудник журналов "Отечественные записки", "Русское богатство". В 1879 примкнул к "Народной воле". В 1884-90 в ссылке; по возвращении выступил с проповедью "малых дел теории".
КРИВИЗНА , величина, характеризующая отклонение кривой (поверхности) в окрестности данной ее точки от касательной прямой (касательной плоскости). Понятие кривизны обращается на объекты более общей природы. Напр., в римановой геометрии кривизна представляет собой меру отклонения т. н. римановых пространств от евклидовых.
КРИВИЗНА ПОЛЯ ИЗОБРАЖЕНИЯ , аберрация оптических систем, характеризующаяся тем, что резкое изображение плоского предмета располагается на искривленной поверхности.
КРИВИН Феликс Давыдович (р . 1928), русский писатель. Живет на Украине. Сатирические сказки-басни в прозе и в стихах, эпиграммы, рассказы, повести (сборники "Вокруг капусты", 1960, "Изобретатель вечности", 1985, "Хвост павлина", 1988).
КРИВИЧИ , союз восточно-славянских племен в 6-10 вв. в верховьях Зап. Двины, Днепра, Волги. Занимались земледелием, скотоводством, ремеслом. Главные города: Смоленск, Полоцк, Изборск. С 9 в. - в Киевской Руси, вошли в состав древнерусской народности. В 11-12 вв. территория Кривичей - в Смоленском и Полоцком княжествах, северо-западная часть - в Новгородских владениях.
"КРИВОЕ ЗЕРКАЛО" , театр малых форм в Санкт-Петербурге в 1908-18. Ставил пародии, монодрамы, сатирические миниатюры. Возобновлен в 1924, закрыт в 1931. Руководитель - А. Р. Кугель (до 1928). В 1910-16 главный режиссер - Н. Н. Евреинов.
КРИВОЙ РОГ , город (с 1919) на Украине, Днепропетровская обл., в верховьях р. Ингулец. Железнодорожный узел. 724 тыс. жителей (1991). Центр Криворожского железорудного бассейна. Горно-обогатительные комбинаты (Южный, Новокриворожский, Центральный, Северный, Ингулецкий). Металлургический комбинат, коксохимический завод; машиностроение (горное оборудование), легкая, пищевая, стройматериалов промышленность. 2 вуза. Театр. Историко-краеведческий музей. Основан в 1775.
КРИВОЛЕСЬЕ , лес из невысоких деревьев и кустарников с искривленными, стелющимися по склонам гор стволами и поднимающимися вверх ветвями. Развитие криволесья связано с сильными ветрами и обильными снегопадами; деревья перезимовывают под снегом в пригнутом состоянии, а весной после таяния снега их ветви выпрямляются. Криволесье часто образует труднопроходимые заросли высотой 3-4 м. Встречается на севере, близ границы существования лесов (лесотундра) и в субальпийском горном поясе.
КРИВОЛИНЕЙНЫЕ КООРДИНАТЫ , координаты точки на плоскости, на поверхности или в пространстве, отличные от прямолинейных (декартовых) координат. На плоскости (поверхности) криволинейные координаты определяются при помощи таких двух семейств кривых (координатных линий), что любая кривая одного семейства пересекает любую кривую другого семейства не более чем в одной точке; координатами этой системы считаются соответствующие значения параметров семейств.Криволинейные координаты впервые использовал Я. Бернулли (1691). С именем К. Гаусса связаны криволинейные координаты на поверхности. Криволинейные координаты в пространстве и название "криволинейные координаты" впервые ввел Г. Ламе (1833).
КРИВОЛИНЕЙНЫЙ ИНТЕГРАЛ , интеграл от функции, заданной вдоль какой-либо кривой на плоскости или в пространстве. Его можно свести к определенному интегралу, а при некоторых дополнительных условиях - к двойному интегралу (Грина формула) или поверхностному интегралу (Стокса формула).
КРИВОЛУЦКИЙ Дмитрий Александрович (р . 1939), российский эколог, член-корреспондент РАН (1991). Основные работы по исследованию экологических взаимодействий в биогеоценозах, биогенной миграции химических элементов, биоиндикации радиоактивных загрязнений. Государственная премия СССР (1980).
КРИВОНОГОВ Петр Александрович (1911-67) , российский живописец, заслуженный деятель искусств России (1955). Член Студии военных художников имени М. Б. Грекова (с 1940). Картины, посвященные Великой Отечественной войне ("Победа", 1948). Государственная премия СССР (1949).
КРИВОНОС Максим (?-1648) , сподвижник Богдана Хмельницкого, казачий полковник. Одержал победы над польскими войсками под Пилявцами, Махновкой, Староконстантиновом, Львовом.
КРИВОНОСОВ Анатолий Федорович (р . 1937), русский писатель. В прозе проблемы нравственного становления личности, социально-этические коллизии. Сборники рассказов и повестей: "Простая вода" (1971), "Гори, гори ясно" (1975), "Пескариная уха" (1980) и др.
КРИВОПОЛЕНОВА Мария Дмитриевна (1843-1924) , русская сказительница. Исполняла былины, исторические песни, а также скоморошины, сказки; знала много народных песен различных жанров.
КРИВОРОЖСКИЙ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ БАССЕЙН (Кривбас) , на Украине, Днепропетровская обл. Эксплуатируется с 1881. Месторождения легкообогатимых железистых кварцитов (28-36% Fe) и крупные залежи богатых железных руд (46-62% Fe). Запасы железных руд св. 20 млрд. т.
КРИВОШЕЕВ Марк Иосифович (р . 1922), российский ученый, специалист в области телевизионных измерений, доктор технических наук (1966), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1984). Разработал (1946) устройство, позволившее впервые получить телевизионное изображение нового стандарта 625 строк. Руководил разработкой телекомплекса для спутниковой связи системы "Молния". Государственная премия СССР (1981).
КРИВОШЕЕВ Николай Алексеевич (р . 1930), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по химии и технологии конденсирования энергоемких систем и преобразованию энергии. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1967).
КРИВОШЕИН Александр Васильевич (1857-1921) , российский государственный деятель, в 1906-08 товарищ министра финансов, управляющий Дворянским и Крестьянским банками. С 1906 член Государственного совета, в 1908-15 главноуправляющий землеустройством и земледелием. Руководил проведением столыпинской реформы. В 1920 глава "Правительства Юга России", затем в эмиграции.
КРИВОШЕЯ , деформация шеи и неправильное положение головы из-за нарушения внутриутробного развития, родовой травмы, ранения, ожога или заболевания нервной системы (спастическая кривошея).
КРИВОШИП , звено кривошипного механизма в виде пальца (шипа), смещенного относительно оси вращения. Палец шарнирно соединяется с ползуном (шатуном).
КРИВОШИПНО-ПОЛЗУННЫЙ МЕХАНИЗМ , кривошипный механизм, в состав которого входит ползун - звено, образующее со стойкой (неподвижным звеном) поступательную кинематическую пару. Кривошипно-ползунный механизм преобразует вращательное движение в прямолинейно-поступательное или наоборот.
КРИВОШИПНЫЙ МЕХАНИЗМ , преобразует один вид движения в другой (напр., равномерное вращательное в поступательное, неравномерное вращательное, качательное и др.). Имеет вращающееся звено в виде кривошипа или коленчатого вала, которое связано со стойкой (неподвижным звеном) и другим звеном механизма вращательными кинематическими парами (шарнирами). Плоские 4-звенные кривошипные механизмы делятся на шарнирные, кривошипно-ползунные (наиболее распространенные) и кривошипно-кулисные (см. Кулиса).
КРИВОШЛЫКОВ Михаил Васильевич (1894-1918) , в 1918 секретарь Донского казачьего ВРК. Вместе с Ф. Г. Подтелковым захвачен белоказаками и повешен.
КРИВУЛИН Виктор Борисович (р . 1944), русский писатель. В центре поэзии - религиозные мотивы, тема личной вины и ответственности за происходящее в мире. Первоначально публиковался главным образом в самиздате. Издавал неофициальный литературно-художественный журнал "37" (всего 21 номер). Сборники стихов: "Стихи" (1981), "Обращение" (1990) и др. Рассказы.
КРИВЧЕНЯ Алексей Филиппович (1910-74) , российский певец (бас), народный артист СССР (1956). На сцене с 1938. С 1949 в Большом театре. Государственная премия СССР (1951).
КРИГЕР Викторина Владимировна (1893-1978) , российская артистка балета, заслуженный деятель искусств России (1951). В 1910-48 в труппе Большого театра. В 1929-39 руководила (с И. М. Шлуглейтом) труппой Московского художественного балета. Государственная премия СССР (1946).
КРИЕ (Krier) Леон (р .1946), люксембургский архитектор. Разрабатывал градостроительные идеи постмодернизма на бумаге. Проектирует вместе с Робертом Крие, много внимания уделяет связи новых структур с исторически сложившейся застройкой (проект Эктернаха, Люксембург, 1970).
КРИЖАНИЧ Юрий (ок . 1618-83), славянский ученый-энциклопедист, писатель. По происхождению хорват. Сторонник идеи "славянского единства", главную роль в осуществлении которой отводил Русскому государству. В 1659 прибыл в Москву. Выдвигал программу преобразований в Московском государстве. В 1661 сослан в Тобольск (по неизвестной причине), в 1676 выехал из России. Статьи и трактаты, в т. ч. "Политика" - ценное историческое свидетельство о России 17 в.; стихи.
КРИЗИС (от греч . krisis - решение, поворотный пункт, исход),..1) резкий, крутой перелом в чем-либо, тяжелое переходное состояние (напр., духовный кризис)...2) Острое затруднение с чем-либо (напр., с производством или сбытом товаров); тяжелое положение.
КРИЗИС , в медицине - перелом в течении болезни, обычно сопровождающийся резким снижением повышенной температуры тела (при крупозном воспалении легких и других острых инфекционных заболеваниях). Ср. Лизис.
КРИЗЫ (от франц . crise - приступ), в медицине - внезапные резкие обострения заболевания (напр., гипертонический криз).
КРИК (англ . creek), периодически пересыхающая река или временный водоток в Австралии.
КРИК (Crick) Фрэнсис Харри Комптон (р . 1916), английский биофизик и генетик. В 1953 совместно с Дж. Уотсоном создал модель структуры ДНК (двойную спираль), что позволило объяснить многие ее свойства и биологические функции и положило начало молекулярной генетике. Труды по расшифровке генетического кода. Нобелевская премия (1962, совместно с Дж. Уотсоном и М. Уилкинсом).
КРИКАЛЕВ Сергей Константинович (р . 1958), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1989), Герой Советского Союза (1989). Полет на "Союзе ТМ-7" и орбитальном комплексе "Мир" (ноябрь 1988 - апрель 1989), орбитальной ступени "Дискавери" (февраль 1994).
КРИКЕТ (англ . cricket), спортивная командная игра (по 11 человек) с мячом и битами на травяном поле овальной формы (80 х 60-70 м) с целью разрушения бросками мяча "калитки" (ворот) соперника; напоминает бейсбол и русскую лапту. Зародилась в средние века в Англии. Распространена в Великобритании, Австралии, Канаде, Нов. Зеландии и др. Входила в программу Олимпийских игр 1900. В Международной федерации - ИКФ (ICF; основана в 1909) св. 10 стран (1991).
КРИКИ , индейский народ группы мускогов в США. 26 тыс. человек (1992). По религии протестанты.
КРИКУН Александр Филиппович (1909-70) , российский воздухоплаватель. В 1930-е гг. выполнял полеты на свободных аэростатах, поставил ряд рекордов. Во время Великой Отечественной войны был начальником штаба отдельного воздухоплавательного отряда. После войны работал в Центральной аэрологической обсерватории Гидрометеослужбы СССР, где выполнил рекордный прыжок с высоты 11 668 м (1949).
КРИЛЬ (голл . kriel, букв. - крошка, мелочь), промысловое название некоторых морских рачков отряда эуфаузиевых, служащих пищей китам, ластоногим, рыбам, питающимся планктоном. Из криля получают кормовую муку, пищевые пасты, витамины.
КРИЛЬОН , обрывистый мыс, южная оконечность о. Сахалин (ок. 46 °с. ш. и 142 °в. д.).
"КРИМ" (Cream) , английская группа, образована в 1966. Состав: Эрик Клэптон (гитара, вокал), Джинджер Бейкер (ударные), Джек Брюс (бас, гармоника, вокал). Успешно дебютировала в августе 1966 на Виндзорском фестивале. Первый сингл группы "Wrapping Pepper" стал всеанглийским хитом. Отличительной особенностью ансамбля стали талантливые концертные импровизации на темы пластиночных композиций, характерный вокал Джека Брюса и виртуозная гитара Эрика Клэптона.
КРИМЕР (Cremer) Уильям Ранделл (1828-1908) , английский рабочий, один из руководителей тред-юнионов, пацифист. Один из организаторов (1889) и секретарь Международного межпарламентского союза. Нобелевская премия мира (1903).
КРИМИНАЛИСТИКА (от лат . criminalis - относящийся к преступлению), область научных знаний о механизме преступления, о средствах и методах собирания, исследования, оценки и использования документов, раскрытия, расследования и предотвращения преступлений.
КРИМИНОЛОГИЯ (от лат . crimen, родительный падеж criminis - преступление и ...логия), наука, изучающая преступность, ее причины, личность преступника, а также разрабатывающая меры предупреждения преступности.
КРИММИЧАУ (Crimmitschau) , город в Германии, земля Саксония. 23 тыс. жителей (1991). Текстильная, машиностроительная, мебельная промышленность.
КРИНДАЧЕВКА , название г. Красный Луч на Украине (Луганской обл.) до 1920.
КРИНОВ Евгений Леонидович (1906-84) , российский астроном и геолог, доктор геолого-минералогических наук (1961). Известный исследователь метеоритов, минералог; в честь него назван открытый (1966) в метеоритах минерал криновит. Автор монографий "Метеориты" (1948), "Основы метеоритики" (1955) и др. Государственная премия (1952).
КРИНОЛИН (франц . crinoline, от лат. crinis - волос и linum - полотняная ткань), в 18-19 вв. нижняя юбка из волосяной ткани, либо на обручах из стальных полос или китового уса, поддевавшаяся под платье для придания ему колоколовидной формы.
КРИНОЛИН , нависающая за кормой речных судов часть палубы, укрепленная на кронштейнах. Предохраняет руль от повреждений.
КРИНУМ , род луковичных растений семейства амариллисовых. Ок. 100 видов, в тропиках и субтропиках. Многие виды культивируют как декоративные растения.
КРИО ... (от греч. kryos - холод, мороз, лед), часть сложных слов, означающая связь со льдом, низкими температурами.
КРИОБИОЛОГИЯ (от крио ... и биология), раздел биологии, изучающий действие на организмы низких и сверхнизких температур (от 0 °С до близких к абсолютному нулю). Основные задачи криобиологии: установление нижних температурных границ жизни, изучение жизни в условиях холода, устойчивости организмов к переохлаждению и замерзанию, разработка способов защиты клеток и тканей от замораживания.
КРИОГЕНЕЗ (от крио ... и ...генез), совокупность физических, химических, биохимических и других процессов, происходящих в пределах криосферы и сопровождающихся образованием льда.
КРИОГЕННАЯ ТЕХНИКА , отрасль науки и техники, изучающая вопросы получения, поддержания и использования температур ниже 120 К (криогенных температур). Основные задачи: сжижение газов, разделение газовых смесей, охлаждение и термостатирование сверхпроводящих и других электротехнических устройств и т. д.
КРИОГЕННЫЕ ТЕМПЕРАТУРЫ , см. Низкие температуры. 
КРИОГЕННЫЙ НАСОС , вакуумный насос, действие которого основано на сорбции или конденсации газа на рабочую поверхность, охлажденную до сверхнизких температур (ниже 0,5 К). Разрежение до 0,1 нПа.
КРИОЛИТ ,..1) минерал подкласса фторидов, Na3[AlF6]. Твердость 2,5; плотность ок. 3 г/см3. Встречается в гидротермальных месторождениях; как акцессорный - в альбит-рибекитовых гранитах. Основное месторождение в Гренландии (Ивигтут). Применяется в электрометаллургии алюминия; чаще используется искусственный криолит...2) Малоупотребительное название льда и его разновидностей.
КРИОЛИТОЗОНА , часть криосферы в пределах верхнего слоя земной коры; характеризуется наличием отрицательных температур и возможностью существования подземных льдов. Включает деятельный слой и многолетнюю криолитозону. Нижняя граница криолитозоны - изотермическая поверхность с температурой 0 °С. Глубина ее залегания от нескольких м в умеренных широтах до нескольких км в высоких.
КРИОЛОГИЯ (от крио ... и ...логия), наука о криосфере.
КРИОСКОПИЯ (от крио ... и ...скопия), метод определения молекулярной массы вещества, основанный на измерении понижения температуры замерзания его разбавленного раствора по сравнению с температурой замерзания чистого растворителя (см. Рауля законы).
КРИОСТАТ (от крио ... и ...стат), устройство для поддержания в рабочем объеме постоянной криогенной температуры (ниже 120 К) обычно с помощью сжиженных газов с низкой температурой кипения (азота, водорода, гелия и др.).
КРИОСФЕРА (от крио ... и сфера), прерывистая оболочка Земли в пределах теплового взаимодействия атмосферы, гидросферы и литосферы, характеризующаяся наличием или возможностью существования льда. Простирается от верхних слоев земной коры до нижних слоев ионосферы.
КРИОТЕРАПИЯ (от крио ... и терапия), лечение холодом: умеренное охлаждение какой-либо части тела для уменьшения болей (при ушибах, переломах), при воспалительных процессах (холецистит, аппендицит), при кровотечениях (носовых, легочных) и т. п.
КРИОТРОН (от крио ... и ...трон), миниатюрный электронный переключательный прибор, действие которого основано на явлении сверхпроводимости, изменяющий свое состояние скачком под действием внешнего магнитного поля. Разработан в США (1955). Предназначен для преимущественного использования в логических элементах и ячейках памяти ЭВМ.
КРИОТУРБАЦИЯ (от крио ... и лат. turbatio - смятение, беспорядок), формы залегания горных пород, имеющие в разрезе вид завихрений, изгибов, колец и т. д. Возникают при замерзании и протаивании избыточно увлажненных горных пород.
КРИОФИЛЫ (от крио ... и ...фил), организмы (одноклеточные водоросли, некоторые черви и насекомые), обитающие на поверхности льда и снега, в воде, пропитывающей лед; при понижении температуры криофилы вмерзают в лед. В микробиологии криофилов называют психрофилами.
КРИОФИТЫ (от крио ... и греч. phyton - растение), растения холодных сухих местообитаний. Образуют основу растительного покрова тундр и альпийских лугов.
КРИОХИМИЯ (от крио ... и химия), изучает химические превращения веществ в жидкой и твердой фазах при низких температурах. Основные задачи криохимии - получение химически неустойчивых соединений, выяснение нижних температурных границ химической активности веществ, разработка технологических процессов с использованием низких температур.
КРИОХИРУРГИЯ (от крио ... и хирургия), метод хирургического лечения, использующий глубокое охлаждение (замораживание) тканей. Применяется в нейрохирургии, офтальмологии, отоларингологии, урологии и др.
КРИОЭЛЕКТРОНИКА (криогенная электроника) , область науки и техники, занимающаяся применением явлений, имеющих место в твердых телах при криогенных температурах (в присутствии электрических, магнитных и электромагнитных полей), для создания электронных приборов (напр., криотрон) и устройств.
КРИПКЕ (Kripke) Сол Арон (р . 1940), американский логик и философ, представитель аналитической философии. Разработал основы теоретико-модельной семантики; построил семантику возможных миров ("семантика Крипке"), на основе которой выдвинул оригинальную концепцию истины; использовал ее для преодоления семантических антиномий.
КРИППС (Cripps) Ричард Стаффорд (1889-1952) , один из лидеров левого крыла Лейбористской партии Великобритании; в 1934-35 член ее Исполкома. Выступал за создание единого фронта левых сил, включая компартию. В 1939 исключен из партии (восстановлен в 1945). В 1940-42 посол в СССР. В 1942-50 в правительстве.
КРИПТА (лат . crypta, от греч. krypte), в Др. Риме сводчатое подземное помещение; в западноевропейской средневековой архитектуре часовня под храмом, служившая для погребения.
КРИПТАНДЫ , макроциклические соединения; состоят из 2 или более циклов, содержащих связанные этиленовыми мостиками атомы O, S или N. Образуют с катионами щелочных, щелочноземельных и некоторых других металлов прочные комплексы - криптаты. Применяются для экстракции металлов, как катализаторы, селективные сорбенты.
КРИПТИИ (греч . krypteia), в Спарте карательные экспедиции (и карательные отряды) против илотов. Проводились периодически спартанской молодежью. Их рассматривали также как тренировку спартиатов.
КРИПТО ... (от греч. kryptos - тайный, скрытый), часть сложных слов, указывающая на какое-либо скрытое, тайное действие или состояние (напр., криптография).
КРИПТОГРАФИЯ (от крипто ... и ...графия),..1) тайнопись, система изменения письма с целью сделать текст непонятным для непосвященных лиц...2) Отрасль палеографии, изучающая графику систем тайнописи.
КРИПТОЗОЙСКИЙ ЭОН (криптозой) (от крипто ... и греч. zoe - жизнь), интервал времени, в течение которого сформировались докембрийские толщи пород, лишенных явных остатков скелетной фауны; противопоставляется фанерозойскому эону, охватывающему палеозой, мезозой и кайнозой.
КРИПТОКОККОЗ , редкая и тяжелая болезнь животных и человека, вызываемая дрожжевыми грибами. Поражаются легкие, центральная нервная система, кожа и подкожная клетчатка.
КРИПТОМЕРИЯ , вечнозеленое хвойное дерево семейства таксодиевых. Родина - Китай и Япония. Устойчивую японскую криптомерию широко культивируют в умеренном поясе, в т. ч. на Черноморском побережье Кавказа и в Крыму.
КРИПТОН (лат . Krypton), Kr, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 36, атомная масса 83,80, относится к благородным газам. Название от греческого kryptos - скрытый (в связи с трудностями получения). Плотность 3,745 г/л, tкип 153,35 °С. Применяют главным образом в криптоновых лампах, в газоразрядных трубках и в лазерах. Дифторид KrF2 - сильный окислитель, фторирующий агент.
КРИПТОНОВАЯ ЛАМПА , лампа накаливания, колба которой заполнена Kr. По сравнению с лампами той же мощности, заполненными смесью азота и аргона, имеет повышенную (на 15-20%) световую отдачу, малые размеры.
КРИПТОРХИЗМ (от крипто ... и греч. orchis - яичко), аномалия эмбрионального развития, при которой к моменту рождения плода одно или оба яичка не опускаются из забрюшинного пространства в мошонку.
КРИПТОФИТЫ (от крипто .. и греч. phyton - растение), растения, у которых почки возобновления находятся в почве (геофиты) или под водой (гидрофиты). Вид жизненной формы растений.
КРИПЯКЕВИЧ Иван Петрович (1886-1967) , украинский историк, академик АН Украины (1958). Труды по истории Украины феодального периода.

КРИС (малайск .) стальной кинжал со змеевидным лезвием у народов Малайзии и Индонезии.
КРИСКЕНТ (ум . между 98-117), апостол от 70-ти, (2-е послание к Тимофею 4:10), епископ Галатийский, священномученик, пострадавший в гонение императора Траяна. Память в Православной церкви 4 (17) января и 30 июля (12 августа), в Католической 27 июня и 30 июля.
КРИСКЕНТ Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция; ученик Кодрата. Память в Православной церкви 10 (23) марта.
КРИСП (1 в .), апостол от 70-ти, ученик апостола Павла (Деяния апостолов 18:8; 1-е послание к Коринфянам 1:14); епископ Эгинский (в Киликии). Память в Православной церкви 4 (17) января.
КРИСПИ (Crispi) Франческо (1818-1901) , участник итальянского Рисорджименто, в 1887-91 и 1893-96 премьер-министр. Проводил антидемократическую внутреннюю и экспансионистскую внешнюю политику.
КРИСТАЛЛ-ДИФРАКЦИОННЫЙ СПЕКТРОМЕТР , прибор для измерения энергии (энергетического спектра) рентгеновского, ?-излучений, а также и нейтронов; действие основано на зависимости полученной на кристалле дифракционной картины от длины волны излучения или волны де Бройля нейтрона (см. Дифракция частиц)
КРИСТАЛЛИЗАЦИЯ , процесс образования кристаллов из паров, растворов, расплавов, из вещества в другом кристаллическом или аморфном состоянии. Кристаллизация начинается при достижении некоторого предельного условия, напр., переохлаждения жидкости или пересыщения пара, когда практически мгновенно возникает множество мелких кристалликов - центров кристаллизации. Кристаллики растут, присоединяя атомы или молекулы из жидкости или пара. Рост граней кристалла происходит послойно, края незавершенных атомных слоев (ступени) при росте движутся вдоль грани. Зависимость скорости роста от условий кристаллизации приводит к разнообразию форм роста и структуры кристаллов (многогранные, пластинчатые, игольчатые, скелетные, дендритные и другие формы, карандашные структуры и т. д.). В процессе кристаллизации неизбежно возникают различные дефекты.
КРИСТАЛЛИЧЕСКАЯ РЕШЕТКА , пространственное периодическое расположение атомов или ионов в кристалле. Точки кристаллической решетки, в которых расположены атомы или ионы, называются узлами кристаллической решетки.
КРИСТАЛЛОГИДРАТЫ , кристаллические вещества, включающие молекулы воды, напр. гипс CaSO4·2H2O, мирабилит Na2SO4·10H2O, квасцы KAl(SO4)2·12H2O. При нагревании кристаллогидраты теряют воду.
КРИСТАЛЛОГРАФИИ ИНСТИТУТ имени А . В. Шубникова РАН (ИКАН), создан в 1943 (Лаборатория кристаллографии АН СССР с 1938) в Москве. Исследования по структуре, физическим свойствам, образованию кристаллов и др.
КРИСТАЛЛОГРАФИЧЕСКИЕ ИНДЕКСЫ , три целых числа, определяющие расположение граней и атомных плоскостей кристалла (индексы Миллера), а также направлений в кристалле и его ребер (индексы Вейса) относительно его кристаллографических осей.
КРИСТАЛЛОГРАФИЯ (от кристаллы и  ...графия), наука о кристаллическом состоянии вещества. Изучает симметрию, строение, образование и свойства кристаллов. Зародилась в древности и развивалась в тесной связи с минералогией как наука, устанавливающая законы огранения кристаллов (Р. Ж. Гаюи, 1784). В дальнейшем была развита теория симметрии внешней формы кристаллов (А. В. Гадолин, 1867) и их внутреннего строения (Е. С. Федоров, 1890, А. Шенфлис, 1891). Совокупность методов описания внешних форм кристаллов и их закономерности составляют содержание геометрической кристаллографии. Структурная кристаллография исследует атомно-молекулярное строение кристаллов методами рентгеноструктурного анализа, электронографии, нейтронографии. Ее развитие связано с именами М. Лауэ, У. Г. Брэгга и У. Л. Брэгга, Л. Полинга, Н. В. Белова, А. В. Шубникова и др.
КРИСТАЛЛООПТИКА , пограничная область оптики и кристаллографии; изучает характерные явления, наблюдаемые при распространении света в кристаллах (двойное лучепреломление, поляризацию света, вращение плоскости поляризации и т. д.).
КРИСТАЛЛОФИЗИКА , область физики твердого тела, в которой изучаются физические свойства кристаллов, их зависимость от атомно-кристаллической структуры и изменение этих свойств под влиянием внешних воздействий.
КРИСТАЛЛОФОСФОРЫ (от кристаллы и греч . phos - свет, phoros - несущий), неорганические кристаллические люминофоры. Люминесцируют под действием света, потока электронов, электрического тока, радиоактивного излучения. Применяются в люминесцентных лампах, экранах электронно-лучевых приборов, сцинтилляционных счетчиках, полупроводниковых лазерах.
КРИСТАЛЛОХИМИЧЕСКИЙ РАДИУС , приписывается атомам или ионам в кристалле, если представлять кристалл состоящим из соприкасающихся твердых шаров. Межатомное расстояние равно сумме кристаллохимических радиусов, зависящих от сорта атома и типа химической связи.
КРИСТАЛЛОХИМИЯ , изучает зависимость структуры и свойств кристаллов от их химического состава.
КРИСТАЛЛЫ (от греч . krystallos, первонач. - лед), твердые тела, атомы или молекулы которых образуют упорядоченную периодическую структуру (кристаллическую решетку). Кристаллы обладают симметрией атомной структуры, соответствующей ей симметрией внешней формы, а также анизотропией физических свойств (см. Симметрия кристаллов). Кристаллы - равновесное состояние твердых тел: каждому веществу, находящемуся при данных температуре и давлении, в кристаллическом состоянии соответствует определенная атомная структура. При изменении внешних условий структура кристаллов может измениться (см. Полиморфизм). Большинство природных и технических твердых материалов являются поликристаллами, одиночные кристаллы называются монокристаллами.
КРИСТАЛЬНАЯ ПЕЩЕРА (Кривченская пещера) , карстовая пещера в гипсах Подольской возвышенности на Украине (Тернопольская обл.). Общая длина ок. 22 км. Натечные образования. Памятник природы. Туризм.
КРИСТЕВА (Kristeva) Юлия (р . 1935), французская исследовательница литературы и языка. Родилась в Болгарии, с 1960-х гг. живет во Франции. Представительница структурализма. Ученица Р. Барта, пропагандист и истолкователь идей М. М. Бахтина.
КРИСТЕЛЬ (Kristel) Сильвия (р . 1952), нидерландская киноактриса. Сыграв в трех эротических фильмах "Эммануэль", стала секс-символом середины 1970-х. гг.
КРИСТЕНСЕН (Kristensen) Оге Том (1893-1974) , датский писатель. Лирика, романы "Арабеска жизни" (1921), "Разрушение" (1930) экспрессионистского характера; критические статьи, путевые очерки.
КРИСТИ (Christie) Агата (1890-1976) , английская писательница. Герои ее многочисленных детективных романов и повестей с элементами психологизма - старая дева Джейн Марпл или сыщик-любитель Пуаро, обладающие феноменальной наблюдательностью и интуицией: "Пуаро расследует" (1924), "Тайна каминов" (1925), "Убийство Роджера Экройда" (1926), "Смерть на Ниле" (1937) и др. Пьесы "Свидетель обвинения", "Мышеловка" (обе 1954) и др.
КРИСТИАН II (Christian) (1481-1559) , король Дании и Норвегии в 1513-23, Швеции в 1520-23; из Ольденбургской династии. В последний раз в 1520 восстановил датско-шведскую унию, расправившись с ее противниками (см. Стокгольмская кровавая баня). Свергнут датскими дворянами.
КРИСТИАН IV (1577-1648) , король Дании и Норвегии с 1588 (самостоятельно правил с 1596); из Ольденбургской династии. Стремясь сохранить и упрочить датское господство на Балтийском м., вел войны со Швецией (1611-13; 1643-45, окончилась Бремсебруским миром 1645), участвовал в 1625-29 в Тридцатилетней войне 1618-48 (неудачное вторжение в Германию).
КРИСТИАН-ЖАК (Christian-Jaque) (наст . имя и фам. Кристиан Моде, Maudet) (1904-94), французский кинорежиссер. Фильмы: "Пармская обитель" (1947), "Фанфан-Тюльпан" (1952), "Если парни всего мира" (1955), "Бабетта идет на войну" (1959), "Веские доказательства" (1963), "Нефтедобытчицы" (1971), "Джо Гайар" (1975) и др.
КРИСТИАНИЯ (Христиания) (Kristiania , Christiania), в 1624-1924 название г. Осло, столицы Норвегия.
КРИСТИАНСАНН (Kristiansand) , город на юге Норвегии, административный центр фюльке Вест-Агдер. Порт в прол. Скагеррак. 64 тыс. жителей (1989). Судостроение, цветная металлургия, деревообрабатывающая промышленность.
КРИСТИНА Августа (Christina Augusta) (1626-89) , королева Швеции в 1632-54 (самостоятельно правила с 1644); из династии Ваза. Раздавала коронные земли дворянству. В обстановке острого социально-политического конфликта ("спор сословий") отреклась от престола, перейдя в католичество.
КРИСТМАС (Christmas) , см. Рождества остров.
КРИСТОФЕР (Christopher) Уоррен (р .1925), государственный деятель США. В 1977-83 заместитель генерального прокурора в администрации президента Дж. Картера. В 1993-95 государственный секретарь США в администрации президента Б. Клинтона. В 1993 при его активном посредничестве успешно завершились мирные переговоры между Израилем и Организацией освобождения Палестины. В ноябре 1995 результатом  его миротворческой деятельности стало подписание мирного договора по Боснии и Герцеговине в Дейтоне (США).
КРИСТОФФЕЛЬ (Christoffel) Эльвин Бруно (1829-1900) , немецкий математик. Труды по математическому анализу, теории дифференциальных квадратичных форм (символы Кристоффеля).
"КРИСЧЕН САЙЕНС МОНИТОР" ("The Christian Science Monitor") , ежедневная газета в США, с 1908, Бостон.
КРИТ , остров в Средиземном м., в составе Греции. 8,3 тыс. км2. Население 537,2 тыс. человек (1991). Горист, высота до 2456 м (г. Ида). Средиземноморские кустарники, виноградники, оливковые рощи, посевы пшеницы и кукурузы. Основные порты: Ираклион, Ханья. Крит - один из центров древней эгейской культуры. В 67 до н. э. завоеван Римом. В 395-823, 961-1204 в составе Византии, в 823-961 принадлежал арабам. В 1204 завоеван крестоносцами и продан Венеции. С 1715 под властью Османской империи. Население Крита участвовало в Греческой революции 1821-29, в антиосманских критских восстаниях 1866-69, 1896-97. В 1898 Крит получил административную автономию "под покровительством" великих держав. С 1913 в составе Греции.
КРИТАЮГА , в индуистской мифологии первая из четырех эпох развития человечества, "золотой" век.
КРИТЕРИЙ (от греч . kriterion - средство для суждения), признак, на основании которого производится оценка, определение или классификация чего-либо; мерило оценки.
КРИТЕРИЙ ОПТИМАЛЬНОСТИ , количественный или порядковый показатель, выражающий предельную меру экономического эффекта принимаемого решения для сравнительной оценки возможных решений (альтернатив) и выбора наилучшего. В экономике, напр., критериями оптимальности могут быть максимум прибыли, минимум трудовых затрат, минимальное время достижения цели. Критерий оптимальности - фундаментальное понятие системы оптимального функционирования экономики, важнейший элемент любой оптимизационной экономико-математической модели.
КРИТИЙ (ок . 460-403 до н. э.), в Афинах в 411 один из активных членов олигархического правительства "четырехсот", в 404 глава "тридцати тиранов". Известен также как философ, оратор, писатель.
КРИТИЙ И НЕСИОТ (1-я пол . 5 в. до н. э.), древнегреческие скульпторы и литейщики. В 476 до н. э. заново отлили увезенную в 480 до н. э. персами скульптурную группу "Тираноубийцы" на Агоре в Афинах (кон. 6 в. до н. э.), изображающую Аристогитона и Гармодия в момент нападения на афинского тирана Гиппия. Александр Македонский после покорения Персии вернул древнюю статую в Афины. Облик группы реконструирован по репликам.
КРИТИКА (от греч . kritike - искусство разбирать, судить),1) разбор (анализ), обсуждение чего-либо с целью дать оценку (напр., литературная критика).2) Отрицательное суждение о чем-либо (в науке, искусстве, общественной жизни и т. д.), указание недостатков.3) Исследование, научная проверка достоверности, подлинности чего-либо (напр., критика текста, критика исторических источников).
КРИТИЧЕСКАЯ МАССА , минимальная масса делящегося вещества, обеспечивающая протекание самоподдерживающейся ядерной цепной реакции деления.
КРИТИЧЕСКАЯ НАГРУЗКА , в строительной механике - нагрузка, при которой происходит потеря устойчивости деформируемой системы (сжатого стержня или пластинки, изгибаемой балки и т. п.).
КРИТИЧЕСКАЯ ТЕМПЕРАТУРА ,1) предельная температура равновесного сосуществования двух фаз (жидкости и ее пара), выше которой эти фазы неразличимы (см. Критическое состояние).2) Температура, при которой в жидких смесях с ограниченно растворимыми компонентами наступает их взаимная неограниченная растворимость (критическая температура растворимости).3) Температура, при достижении которой вещество теряет свойства сверхпроводимости или сверхтекучести.
КРИТИЧЕСКАЯ ТОЧКА , изображает на диаграммах состояния критическое состояние вещества. Критическая точка заканчивается, напр., кривая фазового равновесия жидкость - пар в системе координат: температура T, давление p.
КРИТИЧЕСКИЕ ОРГАНЫ , органы растений, животных и человека, повреждение которых ионизирующими излучениями играет ведущую роль в развитии лучевого поражения. Для человека критические органы - кроветворные органы, желудочно-кишечный тракт, эндокринные железы.
КРИТИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ , проявление особых свойств вещества в критическом состоянии, напр. критическая опалесценция, аномальное возрастание теплоемкости, возрастание магнитной восприимчивости и диэлектрической проницаемости в окрестности Кюри точек ферромагнетиков и сегнетоэлектриков.
КРИТИЧЕСКИЙ РЕАЛИЗМ , условное обозначение в советском литературоведении (сер. 30-х - кон. 80-х гг.) той ветви реалистического искусства 19-20 вв., в которой преобладало критическое отношение к изображаемой реальности; введено в литературный обиход М. Горьким. Ср. Реализм.
КРИТИЧЕСКИЙ РЕАЛИЗМ , в философии - течение в американской философии 20-х гг. 20 в., возникшее как реакция на неореализм. Основные представители - Д. Дрейк, А. О. Лавджой, Дж. Пратт, А. Роджерс, Дж. Сантаяна, Р. В. Селлерс, Ч. О. Стронг. Согласно критическому реализму процесс познания опосредован "данным", напр. "сущностью", которая лишь условно представляет свойства вещей.
КРИТИЧЕСКИЙ ТОК , максимальное значение электрического тока, который может протекать через сверхпроводник без сопротивления.
КРИТИЧЕСКОЕ МАГНИТНОЕ ПОЛЕ , значение напряженности магнитного поля, при достижении которого магнитное поле проникает в сверхпроводник и вызывает его переход в несверхпроводящее (нормальное) состояние (см. также Мейснера эффект).
КРИТИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ , в физике - состояние двух равновесно сосуществующих фаз, при достижении которого фазы становятся тождественными по своим свойствам. Критическое состояние характеризуется критическими значениями температуры, давления, удельного объема, развитием флуктуаций. В критическом состоянии системы жидкость - пар удельные объемы жидкой и паровой фаз становятся одинаковыми, теплота фазового перехода обращается в нуль, исчезают граница раздела фаз и поверхностное натяжение. Поэтому критическое состояние можно рассматривать как предельное состояние однофазной системы. Сжимаемость системы жидкость - пар в критическом состоянии очень велика, вследствие чего резко возрастают флуктуации плотности и наблюдается критическая опалесценция.
КРИТО-МИКЕНСКАЯ КУЛЬТУРА , см. Эгейская культура.
КРИТО-МИКЕНСКОЕ ПИСЬМО , то же, что критское письмо.
КРИТСКИЕ ВОССТАНИЯ 1866-69 , 1896-1897, на о. Крит, антиосманские, под лозунгом воссоединения с Грецией. В ходе восстания 1866-69 повстанцы создали Временное правительство, на помощь им прибыли добровольцы из Греции и других стран, посылалось оружие. Конференция (январь 1869) европейских держав вынудила Грецию отказаться от помощи восставшим, что ускорило их поражение. Во время восстания 1896-97 Турция объявила (ноябрь 1896) "священную войну" критянам, на помощь которым высадился греческий отряд. Восстание подавлено после поражения Греции в войне 1897 с Турцией.
КРИТСКИЙ БЫК , в греческой мифологии волшебный бык, насланный Посейдоном на о. Крит. Геракл поймал его и привел в Микены к царю Еврисфею (восьмой подвиг героя).
КРИТСКИХ КРУЖОК , кружок революционеров разночинцев, студентов Московского университета в 1826-27. 6 членов (братья П., М. и В. Критские, Н. Лушников и др.). Политическая программа декабристов. Планы создания нелегальной типографии и революционной агитации в массах. Разгромлен полицией. Участники без суда заключены в крепости.
КРИТСКОЕ ПИСЬМО (крито-микенское письмо) , древние виды письма (3-2-е тыс. до н. э.), обнаруженные на о. Крит и в материковой Греции. Выделяют три этапа развития: иероглифическое, линейное письмо А и линейное письмо Б (расшифровано только последнее; использовалось для архаического греческого языка). На основе критского письма возникло кипрское письмо.
КРИЦА , твердое губчатое железо (с низким содержанием C, Si, P и S) со шлаковыми включениями, заполняющими поры и полости. Получали либо непосредственно из руды (прямое получение железа), либо из чугуна (кричный передел, пудлингование).
КРИЦМАН Мария Григорьевна (1905-71) , российский биохимик. Основные труды по энзимологии, азотистому обмену. Открыла (1937, совместно с А. Е. Браунштейном) реакции переаминирования. Изучала роль ферментов, катализирующих реакции переаминирования, в процессах атеросклероза. Государственная премия СССР (1941).
КРИЧЕВ , город (с 1932) в Белоруссии, Могилевская обл., пристань на р. Сож. Железнодорожный узел. 32,6 тыс. жителей (1991). Цементно-шиферный комбинат, завод резиновых изделий. Пищевые предприятия и др. Краеведческий музей. Известен с 12 в.
КРИЧЕВСКИЙ Исаак Рувимович (1901-93) , российский физикохимик, доктор химических наук (1937). Труды в области химической термодинамики. Ввел понятие газового раствора (1939), открыл явление расслаивания растворов. Государственная премия СССР (1943).
КРИЧЕВСКИЙ Федор Григорьевич (1879-1947) , украинский живописец. Жанровым картинам свойственны эпичность, монументализация формы, широкая манера письма, эмоциональность колорита - триптих "Жизнь" (1925-27), "Победители Врангеля" (1934-35).
КРИЧНОРУДНЫЙ ПРОЦЕСС , модификация сыродутного процесса; предназначается для переработки бедных труднообогатимых или комплексных железных руд во вращающихся трубчатых печах с целью получения крицы. Применялся в 30-60-х гг. 20 в.
КРИЧНЫЙ ПЕРЕДЕЛ , процесс рафинирования чугуна в т. н. кричном горне с целью получения ковкого (сварочного) железа. Возник примерно в 14 в. одновременно с развитием производства чугуна; в кон. 18 в. вытеснен пудлингованием.
КРИШАН (Crisan) Георге (?-1785) , один из руководителей Трансильванского крестьянского восстания 1784-85, государственный крепостной. В ноябре 1784 в период временного перемирия предъявил дворянам крестьянские требования; в январе 1785 схвачен, погиб в тюрьме.
КРИШАН ЧАНДАР (1913-77) , индийский писатель. Писал на урду. Реалистический роман "Гроздья бури" (1954), сатирическая трилогия "Похождения осла" (1958-65), повести "Когда пробудились поля" (1951), "Чинары моих воспоминаний" (1968), рассказы, посвященные народной жизни.
КРИШАНУ , в ведийской мифологии герой-стрелок, пытавшийся погубить священного орла Индры.
КРИШНА , бог в индуизме, считается воплощением (аватарой) Вишну. В индуистской мифологии представлен в 2 образах - мудрого царя-воина и божественного пастуха.
КРИШНА (Кистна) , река на юге Индии. 1280 км, площадь бассейна 330 тыс. км2. Истоки в Зап. Гатах, пересекает Деканское плоскогорье, впадает в Бенгальский зал. Основной приток - р. Тунгабхадра (710 км). Средний расход воды 1730 м3/с. Летнее половодье. Используется для орошения. В низовьях судоходна. На Кришне - г. Виджаявада.
КРИШНАГАР , город в восточной части Индии, в междуречье Хугли и Ганга, шт. Зап. Бенгалия. Св. 100 тыс. жителей (1989). Текстильная и пищевая промышленность. Художественные промыслы (глиняные игрушки, гончарные изделия).
КРИШНАМУРТИ Джидду (1895 или 1897-1986) , индийский религиозный мыслитель и поэт. В 1910 объявлен теософами новым учителем мира, однако в 1929 порвал с ними; истина, по Кришнамурти, раскрывается только интуитивно, в состоянии свободного "излияния" личности, чему препятствует любая законченная философская и религиозная система.
КРИШТОФОВИЧ Африкан Николаевич (1885-1953) , украинский палеоботаник, основатель научной школы, академик АН Украины (1945), член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по истории флор земного шара, особенно Вост. Азии. Государственная премия СССР (1946).
КРИШТОФОВИЧ Вячеслав Сигизмундович (р . 1947), украинский кинорежиссер. Мастер лирической драмы, сочувственно рисующий на экране женские образы. Поставил фильмы: "Одинокая женщина желает познакомиться" (1986), "Ребро Адама" (1990), "Женщина в море" (1992) и др. 
КРК (Krk) , остров на севере Адриатического м., в составе Далматинских островов; территория Хорватии. 408 км2, высота до 569 м. Виноградники, цитрусовые культуры, оливковые рощи. Курорты.
КРКОНОШЕ (Карконоше) (польск . Karkonosze) (Исполиновы горы), в Польше и Чехии, наиболее высокая часть Судет (1602 м, г. Снежка). Туризм, центр лыжного спорта. Национальный парк.
КРЛЕЖА Мирослав (1893-1981) , хорватский писатель. Стихи, социально-психологические новеллы, драмы, романы; антифашистский роман-памфлет "Банкет в Блитве" (кн. 1-2, 1938-39, кн. 3, 1962). Роман-эпопея "Знамена" (кн. 1-5, 1962-69; 2-е дополненное издание, 1976) о судьбе народа в годы 1-й мировой войны, о зарождении революционного движения в Хорватии.

КРО (Cros) Шарль (1842-88) , французский поэт, изобретатель-самоучка. Книги символистской лирики "Сандаловый ларец" (1973), "Ожерелье из когтей" (опубликована в 1908).
КРОАЦИЯ (нем Kroatien) , употреблявшееся в русской литературе, заимствованное из некоторых западноевропейских языков название Хорватии.
КРОВАВИК , минерал, плотная темно-красная разновидность гематита. Ценный полировочный материал; поделочный камень.
"КРОВАВОЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ" , см. Девятое января 1905.
КРОВЕЗАМЕНИТЕЛИ , растворы преимущественно для внутривенного введения с целью восполнения объема циркулирующей в кровяном русле жидкости, удаления из организма токсических веществ и др.
КРОВЕНОСНАЯ СИСТЕМА , совокупность сосудов и полостей, по которым циркулирует кровь или гемолимфа. У большинства беспозвоночных незамкнутая кровеносная система (сосуды прерываются щелевидными пространствами); у некоторых высших беспозвоночных, всех позвоночных животных и человека замкнутая кровеносная система (кровь движется только по сосудам).
КРОВЕНОСНЫЕ СОСУДЫ , эластичные трубчатые образования в теле животных и человека, по которым кровь движется от сердца или центрального пульсирующего сосуда к тканям тела (артерии, артериолы, артериальные капилляры) и от них к сердцу (венозные капилляры, венулы, вены).
КРОВЕТВОРЕНИЕ (гемопоэз) , образование, развитие и созревание клеток крови. У беспозвоночных происходит в основном в полостных жидкостях и в самой крови или гемолимфе; у млекопитающих и человека - в кроветворных органах. Кроветворение - непрерывный процесс, обусловленный коротким жизненным циклом большинства кровяных клеток.
КРОВЕТВОРНЫЕ ОРГАНЫ , органы животных и человека, в которых образуются клетки крови и лимфы. У млекопитающих и человека основные кроветворные органы - костный мозг, лимфатические узлы, селезенка, вилочковая железа.
КРОВЛЯ , в строительстве - верхний водонепроницаемый слой (оболочка) крыши здания из толя, рубероида, битумных и других мастик, асбестоцементных плиток и листов, листовой стали, черепицы и т. п.
КРОВНАЯ МЕСТЬ , обычай, сложившийся при родовом строе как универсальное средство защиты рода. Состоит в обязанности родственников убитого отомстить убийце или его родным. См. также Вендетта.
КРОВОИЗЛИЯНИЕ , скопление крови в тканях или полостях организма из-за повышения проницаемости или нарушения целостности кровеносных сосудов.
КРОВООБРАЩЕНИЕ , движение крови в кровеносной системе, обусловливаемое главным образом сокращениями сердца. У большинства беспозвоночных животных незамкнутый круг кровообращения (гемолимфа движется благодаря сокращениям мышц тела и сосудов). У некоторых высших беспозвоночных, у всех позвоночных и человека замкнутый круг кровообращения. У земноводных, пресмыкающихся, млекопитающих и птиц два круга кровообращения. У млекопитающих (в т. ч. человека) и птиц схема кровообращения в принципе одинакова: большой круг кровообращения начинается от левого желудочка сердца и заканчивается в правом предсердии (снабжает кровью все тело); малый, или легочный, круг кровообращения начинается от правого желудочка и заканчивается в левом предсердии.
КРОВОПОДТЕК ("синяк") , кровоизлияние в мягкие ткани при травме или без внешней причины (напр., при геморрагическом диатезе). Излившаяся кровь по мере распада и рассасывания меняет цвет (от сине-багрового до желтого). Обширный кровоподтек называется гематомой.
КРОВОПУСКАНИЕ , извлечение некоторого количества крови с лечебной целью (напр., при отеке легких) проколом вены (венепункция), ее надрезом (венесекция) или при помощи пиявок.
КРОВОПУСКОВ Виктор Алексеевич (р . 1948), российский спортсмен (фехтование на саблях), заслуженный мастер спорта (1976). Чемпион Олимпийских игр (1976, 1980) в личных и командных соревнованиях (4 золотых медали), неоднократный чемпион мира и СССР (1974-86).
КРОВОСМЕШЕНИЕ (инцест) , половая связь между ближайшими родственниками.
КРОВОСОСКИ , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 4-8 мм. Некоторые виды бескрылы. Св. 200 видов, распространены широко. Живут на теплокровных животных, питаясь их кровью (овечий рунец, лошадиная кровососка и др.).
КРОВОТЕЧЕНИЕ , истечение крови из кровеносных сосудов из-за нарушения их целостности. Различают кровотечение наружное и внутреннее (из внутренних органов в окружающие их ткани или полости); артериальное, венозное, капиллярное и смешанное (напр., при ранении печени, селезенки). Наиболее опасно артериальное кровотечение (кровь выбрасывается из сосуда под давлением). Кровотечение останавливают давящими повязками, наложением жгута, перевязкой сосуда, кровоостанавливающими средствами; применяют также переливание крови.
КРОВОТОЧИВОСТЬ , склонность к повторным кровотечениям при нарушении механизма свертывания крови и (или) повышенной проницаемости сосудистой стенки.
КРОВОХЛЕБКА (красноголовник) , род многолетних трав, полукустарников и кустарников семейства розоцветных. Ок. 30 видов, в умеренном поясе Северного полушария. Корневища и корни кровохлебки лекарственной используют в медицине (вяжущее, противовоспалительное и кровоостанавливающее средство). Кровохлебка великолепная охраняется.
КРОВЬ , жидкая ткань, циркулирующая в кровеносной системе позвоночных животных и человека. Состоит из плазмы и форменных элементов (эритроциты, лейкоциты, тромбоциты и др.). Красный цвет крови придает гемоглобин, содержащийся в эритроцитах. Кровь характеризуется относительным постоянством химического состава, осмотического давления и активной реакции (pH). Переносит кислород от органов дыхания к тканям и углекислый газ от тканей к органам дыхания, доставляет питательные вещества из органов пищеварения к тканям, а продукты обмена к органам выделения, участвует в регуляции водно-солевого обмена и кислотно-щелочного равновесия в организме, в поддержании постоянной температуры тела. Благодаря наличию в крови антител, антитоксинов и лизинов, а также способности лейкоцитов поглощать микроорганизмы и инородные тела кровь выполняет защитную функцию. У человека в среднем 5,2 л крови (у мужчин) и 3,9 л (у женщин). В 1 мм3 крови 3,9-5,0 млн. эритроцитов, 4-9 тыс. лейкоцитов, 180-320 тыс. тромбоцитов; гемоглобина ок. 13-16 г в 100 мл.
КРОВЯНАЯ МУКА , продукт переработки крови, полученной при убое скота. Витаминно-белковая добавка в корм, преимущественно для свиней, птицы, пушных зверей.
КРОВЯНАЯ ТЛЯ , насекомое семейства настоящих тлей; вредитель яблони в Сев. и Юж. Америке, Юж. Африке, Европе. Бурая, длина 1-3 мм. Питается соком растений.
КРОВЯНОЕ ДАВЛЕНИЕ , гидродинамическое давление крови в сосудах, обусловленное работой сердца и сопротивлением стенок сосудов. Понижается по мере удаления от сердца (наибольшее в аорте, значительно ниже в капиллярах, в венах наименьшее). Нормальным для взрослого человека условно считают артериальное давление 100-140 мм ртутного столба (систолическое) и 70-80 мм ртутного столба (диастолическое); венозное - 60-100 мм водяного столба. Повышенное артериальное давление (гипертония) - признак гипертонической болезни, пониженное (гипотония) сопровождает ряд заболеваний, но возможно и у здоровых людей.
КРОВЯНЫЕ ПЛАСТИНКИ , безъядерные тельца крови млекопитающих животных и человека, участвуют в свертывании крови. Часто кровяные пластинки называют тромбоцитами.
КРОВЯНЫЕ СПОРОВИКИ , то же, что гемоспоридии.
КРОГ (Krogh) Август (1874-1949) , датский физиолог. Открыл механизм регуляции капиллярного кровообращения и установил значение капиллярного кровообращения для обмена веществ. Нобелевская премия (1920).
КРОГ (Krohg) Кристиан (1852-1925) , норвежский живописец. Реалистические сцены из жизни моряков, бедных горожан ("Больная девушка", 1882; "Лево руля!", 1879); обращался к острым социальным проблемам ("Социалистическая демонстрация", 1891).
КРОЗЬЕ (Crozier) Мишель (р . 1922), французский социолог, сторонник умеренного функционализма. Работы по проблемам индустриальной социологии, теории организации, бюрократии.
КРОКАНЫ (croquants) , участники крестьянского восстаний во Франции в 1592-98, 1624, 1636-37, 1643-45, направленных против роста государственных налогов и сеньориальных поборов.
КРОКЕТ (англ . и франц. croquet), игра спортивного типа, в которой шар ударами деревянного молотка проводится через расположенные в определенном порядке (на земляной или травяной площадке произвольного размера) проволочные ворота. Возник во Франции в 17 в., с 19 в. распространен во многих странах. Входил в программу Олимпийских игр 1900.
КРОКИ (франц . croquis), чертеж участка местности, отображающий ее важнейшие элементы, выполненной при глазомерной съемке.
КРОККО (Crocco) Гаэтано Артуро (1877-1968) , итальянский авиаконструктор, один из пионеров ракетной техники, генерал. Внес большой вклад в применение элеронов и исследования воздушных винтов. В 1930-е гг. уделял особое внимание проблемам высотной и реактивной авиации, испытывал твердотопливные ракеты. После 2-й мировой войны возглавлял Итальянскую ассоциацию ракетных исследований и аэронавтики. Его именем назван кратер на Луне.
КРОККО (Crocco) Луиджи (р . 1909), итальянский ученый в области авиации и космонавтики, профессор. С 1949 в США; был руководителем Гуггенхеймского центра реактивного движения в Принстоне (1949-73).
КРОКОДИЛЫ , отряд водных пресмыкающихся. Длина до 7 м (нильский крокодил). 21 вид, в тропиках. Живут в реках, озерах и болотах. Питаются главным образом рыбой. 3 семейства: гавиалы, аллигаторы и настоящие крокодилы. Численность резко сокращается. 26 видов и подвидов в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов. В США, Японии, на Кубе и в ряде других стран крокодилов разводят на фермах.
КРОКОИТ , минерал класса хроматов, Pb[CrO4]. Оранжево-красные пластинчатые кристаллы, друзы. Твердость 2,5-3; плотность ок. 6 г/см3. Образуется в зоне окисления гидротермальных месторождений, содержащих сульфиды свинца и залегающих среди ультраосновных пород.
КРОКУС , то же, что шафран.
КРОЛЕВЕЦ , город на Украине, Сумская обл. Железнодорожная станция. 26,5 тыс. жителей (1991). Производство промышленной арматуры, пищевая промышленность, фабрика художественного ткачества. Основан в 1601.
КРОЛИК , млекопитающее семейства зайцев. Длина тела 35-44 см, весит до 2,2 кг. Родина - Юж. и Центр. Европа, Сев. Африка. Завезен в Великобританию, Нов. Зеландию, Австралию, Америку, на юго-запад Украины. Объект охоты. Там, где многочислен, наносит вред сельскому хозяйству. Родоначальник пород кролика домашнего. Разводят ради мяса (тушки 2-3-месячных кроликов весят 1,8-3 кг), пуха (среднегодовой начес 300-700 г), шкурок. 3-6 окролов в год; в помете по 6-8 крольчат.
КРОЛИКОВОДСТВО , отрасль животноводства; разведения кроликов для получения мяса, шкурок и пуха.
КРОЛЛЬ (Kroll) Люсьен (р .1927), бельгийский архитектор - постмодернист. В 1950-е гг. проектировал частные дома в Бельгии. С нач. 1960-х гг. выполнил ряд церковных заказов. Добивается особой живописности фасада сочетанием различных материалов и элементов конструкций (Медицинский факультет в Левен, Бельгия, 1969-74). Сторонник "партисипации" - соучастия будущих пользователей в проектировании. (Медицинский факультет в Левен, Бельгия, 1969-74).
КРОЛОВ (Krolov) Карл (р . 1915), немецкий поэт. Сборники лирики "Знаки земли" (1952), "О близком и далеком" (1953), "Ничто иное, как жизнь" (1970). Эссе о современной поэзии. 
КРОЛЬ (англ . crawl, букв. - ползание), самый быстрый способ спортивного плавания; попеременные гребки полусогнутыми руками, сопровождаемые непрерывными движениями (вверх-вниз) вытянутых ног. Кролем установлены все мировые рекорды в плавании, т. н. вольным стилем.
КРОЛЬ Михаил Борисович (1879-1939) , белорусский невролог, член-корреспондент АН СССР (1939), академик АН Белоруссии (1931). Труды по локализации функций, афазии, вирусным заболеваниям нервной системы, адаптационной роли вегетативной нервной системы и др.
КРОМАНЬОНЦЫ (от назв . грота Кро-Маньон, Cro-Magnon, во Франции), обобщенное название ископаемых людей современного вида (неоантропов) эпохи позднего палеолита. Известны по костным остаткам, открытым во всех частях света. Появились ок. 40 тыс. лет назад.
КРОМВЕЛЛА ТЕЧЕНИЕ , подповерхностное экваториальное противотечение в восточной части Тихого ок. Движется на восток под Юж. Пассатным течением от Новой Гвинеи до Галапагосских о-вов. Ядро Кромвелла течения располагается главным образом на глубине между 50 и 200 м. Названо в честь американского океанолога Т. Кромвелла.
КРОМВЕЛЬ (Cromwell) Оливер (1599-1658) , деятель Английской революции 17 в., руководитель индепендентов. В 1640 избран в Долгий парламент. Один из главных организаторов парламентской армии, одержавшей победы над королевской армией в 1-й (1642-46) и 2-й (1648) гражданских войнах. Опираясь на армию, изгнал из парламента пресвитериан (1648), содействовал казни короля и провозглашению республики (1649), власть в которой была сосредоточена в руках сторонников Кромвеля. С 1650 лорд-генерал (главнокомандующий всеми вооруженными силами). Подавил движения левеллеров и диггеров, освободительные движения в Ирландии и Шотландии. В 1653 установил режим единоличной военной диктатуры - протекторат.КРОМВЕЛЬ (Cromwell) Оливер (25 апреля 1599, Хантингдон - 3 сентября 1658, Лондон), вождь Английской революции, выдающийся военачальник и полководец, государственный деятель, в 1653-58 лорд-протектор Англии. Родился в семье небогатого пуританского землевладельца Роберта Кромвеля. Учился в городской школе Хантингдона, затем в 1616-17 в Кембриджском университете. В 1619-20 обучался праву в Лондоне. 22 августа 1620 женился на пуританке Элизабет Буршье.Начало парламентской и военной карьеры В 1620-28 живет с семьей в Хантингдоне, занимается сельским хозяйством. В 1628 избран в парламент от Хантингдона. В феврале 1629 впервые выступает в парламенте в защиту пуританских проповедников. В марте 1629 Карл I распускает парламент, и Кромвель в течение 11 лет ведет жизнь сельского хозяина: арендует пастбища, разводит скот, в 1636-38 участвует в народном движении в защиту общинных прав крестьян. В апреле 1640 избран депутатом в Короткий, а в ноябре 1640 в Долгий парламент от Кембриджа. В августе 1642 с началом гражданской войны между парламентом и королем вступает в парламентскую армию в чине капитана и начинает собирать отряд добровольцев. В феврале 1643 назначен полковником войск Восточной ассоциации графств. Создает и обучает Армию Нового образца - "железнобоких". Участвует в ряде битв. В августе 1643 становится заместителем главнокомандующего парламентским войском графа Манчестера; в октябре 1643 наносит первое поражение роялистам при Уинсби. В 1644 назначен лейтенант-генералом парламентских войск, в июле 1644 одерживает победу при Марстон-Муре. В ноябре-декабре 1644 в парламенте обвиняет графа Манчестера в бездействии и требует коренной реформы армии. В 1645 продолжает формировать и обучать армейские отряды, 14 июня одерживает окончательную победу над роялистами при Нейзби. Установление республики В 1647 начинается демократическое движение левеллеров, требующих продолжения революции. Армия захватывает в плен короля. Кромвель переходит на ее сторону и 6 августа 1647 во главе ее вступает в Лондон. Однако затем Кромвель и высшие офицеры начинают переговоры с королем, и левеллеры объявляют его предателем. В октябре - ноябре в Петни на заседании Совета армии Кромвель участвует в обсуждении левеллерской демократической конституции "Народного соглашения" и отвергает ее. В ноябре он подавляет выступление левеллеров в Уэре. Весной 1648 он сражается против роялистов - сначала в Уэльсе, затем одерживает победу при Престоне. В сентябре-октябре воюет с шотландскими роялистами на севере, в начале октября вступает в Эдинбург и заключает мир. В январе 1649 начинается суд над Карлом I. Кромвель добивается осуждения и казни короля. Подавление освободительных движений. Разгон парламента После установления республики Кромвель становится фактически ее правителем. В мае 1649 он подавляет восстание левеллеров в Бэрфорде, потом высаживается с армией в мятежной Ирландии и завоевывает ее с невиданной жестокостью. В мае 1650 отправляется подавлять роялистов в Шотландии. В сентябре 1650 он одерживает крупную победу при Денбаре, в сентябре 1651 - при Вустере. В апреле 1653, поддержанный широким недовольством народных масс, Кромвель силой разгоняет "охвостье" Долгого парламента и собирает Малый, или Бэрбонский парламент из представителей религиозных конгрегаций. Попытки парламента провести ряд демократических реформ вызывают недовольство имущих классов, и после его самороспуска под давлением офицеров Кромвель 16 декабря 1653 устанавливает новую конституцию "Орудие управления", которая дает ему диктаторские полномочия в качестве лорда-протектора Англии, Шотландии и Ирландии.Деятельность в роли лорда-протектораВ качестве протектора Кромвель ведет успешную внешнюю и колониальную политику: заключает выгодный мир с Голландией, подписывает торговый договор со Швецией, его флот захватывает остров Ямайку. Внутренняя политика менее удачна из-за продолжающегося экономического кризиса и нерешенности ряда важных социальных проблем. Парламент, созванный в сентябре 1654, ставит под вопрос неограниченные полномочия протектора, и Кромвель распускает его в январе 1655. В августе 1655 он разделяет Англию и Уэльс на 11 военно-административных округов во главе с майор-генералами, наделенными всей полнотой полицейской власти. Эта мера приводит к росту финансового дефицита и всеобщему недовольству режимом. В феврале 1657 в парламент вносится "Смиренная петиция и совет": Кромвелю предлагают королевский титул. 8 мая он под нажимом офицеров отказывается от него, но принимает новую конституцию, которая наделяет его монархической властью. 3 сентября 1658 Кромвель умирает. Преемником на посту лорда-протектора объявляется его старший сын Ричард.Литература:Барг М. А. Кромвель и его время. М., 1960.Павлова Т. А. Кромвель. М., 1980.Барг М. А. Великая английская революция в портретах ее деятелей. М., 1991.Abbott W. C. The Writings and Speeches of Oliver Cromwell. Cambridge (USA), 1937. V. 1-4.Firth C. H. Oliver Cromwell and the rule of the putitans in England. London, 1947.Ashley M. Oliver Cromwell and his world. London, 1972.Fraser A. Cromwell. The Lord Protector. New York, 1975.Hill Ch. God's Englishman. Oliver Cromwell and the English Revolution. London, 1975.Т. А. Павлова
КРОМВЕЛЬ Томас (1485-1540) , лорд - главный правитель Англии с 1539 (на важнейших государственных должностях с 1533) при Генрихе VIII. Содействовал укреплению английского абсолютизма. После неудач во внешней политике обвинен в государственной измене и казнен.
КРОМЛЕХ (от бретон . crom - круг и lech - камень), мегалитическое сооружение эпохи неолита и бронзового века в виде круговой ограды из огромных камней в Сев. Франции, Великобритании и других странах.
КРОММЕЛИНК (Crommelynck) Фернан (1888-1970) , бельгийский драматург (писал на французском языке). Пьесы "Великодушный рогоносец" (1921), "Златопуз" (1925) носят гротескный характер.
КРОМПТОН (Crompton) Сэмюэл (1753-1827) , английский изобретатель. Создал прядильную "мюль-машину" (1779), сыгравшую большую роль в развитии прядильного производства.
КРОН (Крейн) Александр Александрович (1909-83) , русский писатель. Пьеса "Глубокая разведка" (1941). Роман "Дом и корабль" (1964) об обороне Ленинграда. Нравственно-этические проблемы в романе "Бессонница" (1977). Художественно-документальная повесть "Капитан дальнего плаванья" (1983) о подвиге командира подводной лодки А. И. Маринеско.
КРОНА ,1) денежная единица Чехии, Словакии, Швеции, Норвегии, Эстонии и др.;2) денежная единица Австро-Венгрии, затем Австрии и Венгрии (до 1924);3) золотая монета Франции (14-17 вв.), Англии (16-17 вв.) и ряда других стран;4) английская серебряная монета (до 1971).
КРОНА (нем . Krone, от лат. corona - венец), надземная разветвленная часть дерева. Кроны плодовых и декоративных деревьев формируют обрезкой, обычно с учетом их природных особенностей.
КРОНВАЛДС (Kronvalds) Атис (1837-75) , латышский общественный деятель, идеолог младолатышей, учитель. Боролся против онемечивания латышей, за расширение сети народных школ.
КРОНВЕРК (нем . Kronwerk), укрепление, возводившееся в 16-18 вв. перед крепостным фронтом крепости с целью его усиления.
КРОНЕБЕРГ Андрей Иванович (1815-55) , русский переводчик. Стихотворные переводы пьес У. Шекспира отмечены верностью духу оригинала, относительной легкостью слога. Переводы из И. В. Гете, Г. Гейне, Ч. Диккенса, А. Дюма-отца и др.
КРОНЕКЕР (Kronecker) Леопольд (1823-91) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1872). Труды по алгебре, теории чисел.
КРОНЕКЕРА СИМВОЛ , функция  двух целочисленных переменных m и n, определяемая условием Введен Л. Кронекером (1866)
КРОНЕНБЕРГ (Cronenberg) Дейвид (р . 1943), американский кинорежиссер. Признанный мастер фильмов ужасов. Фильм "Сканнеры" (1981), научно-фантастический триллер "Муха" (1986) и др.
КРОНЕР (Kroner) Рихард (1884-1974) , немецкий философ. С 1938 в эмиграции в Великобритании и США. От баденской школы неокантианства перешел к философии жизни и неогегельянству, с 1940-х гг. - к религиозной философии.
КРОНИД , в Др. Греции имя (по отцу) Зевса, сына Кроноса.
КРОНИД Александрийский (ум . ок. 237), христианский мученик. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
КРОНИН (Cronin) Арчибалд Джозеф (1896-1981) , английский писатель. Реалистический роман "Замок Броуди" (1931), "Звезды смотрят вниз" (1935), "Цитадель" (1937), "Памятник крестоносцу" (1956) и др. о противоречиях современного общества. Автобиографические повести, драма "Юпитер смеется" (1940).
КРОНИН Джеймс Уотсон (р . 1931), американский физик. Труды по ядерной физике и физике элементарных частиц. Открыл нарушение симметрии относительно операции комбинированной инверсии (совместно с В. Л. Фитчем). Нобелевская премия (1980, совместно с Фитчем).
КРОНКГАУЗ Юлий Семенович (1907-58) , российский специалист в области электроники. Теоретические и расчетно-конструкторские работы по созданию мощных трансформаторов. Государственная премия СССР (1946, 1951).
КРОНОС , в греческой мифологии титан, сын Урана и Геи; оскопив отца, стал верховным богом. Низвергнут сыном Зевсом в тартар. Ему соответствует римский Сатурн.
КРОНОЦКИЙ ЗАЛИВ Тихого ок ., у восточного берега п-ова Камчатка, между п-овами Шипунским и Кроноцким. Длина 68,5 км, ширина у входа 231 км, глубина до 1500 м. Зимой замерзает.
КРОНОЦКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, на востоке п-ова Камчатка. Основан в 1934. Площадь св. 1 млн. га. Потухшие и действующие (Кроноцкая Сопка, 3528 м) вулканы, термальные озера, гейзеры, водопады. Леса из березы каменной. Заросли кедрового и ольхового стланика. Соболь, горностай, горный баран, медведь, рысь и др. Лежбища ластоногих. Биосферный заповедник (с 1985).
КРОНОЦКОЕ ОЗЕРО , на Камчатке, в Кроноцком заповеднике. 245 км3. Глубина 128 м.
КРОНСТЕДТ (Кронштедт) (Cronstedt) Аксель Фредрик (1722-65) , шведский минералог и химик. Первым положил в основу классификации минералов их химический состав. Открыл (1751) никель.
КРОНЦИРКУЛЬ ,1) чертежный циркуль, у которого угол между ножками устанавливается и фиксируется микрометрическим винтом. С помощью кронциркуля вычерчивают окружности диаметром 2-80 мм.2) Кронциркуль измерительный используют для сравнения наружных линейных размеров деталей с размерами, взятыми по масштабной линейке, концевым мерам или калибру.
КРОНШНЕПЫ , род птиц семейства ржанковых. 8 видов, в северных и умеренных широтах Северного полушария, на болотах. Большой кроншнеп (длина ок. 70 см) - объект охоты. Кроншнеп-малютка и тонкоклювый кроншнеп охраняются.
КРОНШТАДТ (до 1723 Кроншлот) , город и порт в Российской Федерации, Ленинградская обл., на о. Котлин, в Финском зал., в 29 км к западу от Санкт-Петербурга. 45,2 тыс. жителей (1992). Судоремонт. Военно-морской музей. Кабинет-музей изобретателя радио А. С. Попова. Основан в 1703 Петром I как крепость для защиты Санкт-Петербурга с моря. С 20-х гг. 18 в. база Балтийского флота. Укрепления (18 в.), морской собор (1903-13). Памятник Петру I, адмиралу С. О. Макарову и др.
КРОНШТАДТСКИЕ ВОССТАНИЯ , матросов и солдат в Кронштадте в октябре 1905 и июле 1906. Подавлены войсками. В 1906 осуждено 1417 человек (в т. ч. 36 казнены).
КРОНШТАДТСКОЕ ВОССТАНИЕ (1-18 марта 1921) , вооруженное выступление гарнизона Кронштадта и экипажей некоторых кораблей Балтийского флота. Вызвано недовольством политикой "военного коммунизма", усилившимся в кон. 1920 - нач. 1921 в связи с неурожаем, хозяйственной разрухой и голодом. Лозунги мятежа: "Вся власть Советам, а не коммунистам!", "Советы без коммунистов!" Подавлено частями Красной Армии.
КРОНШТЕЙН (от нем . Kragstein), консольная опорная деталь (конструкция) для крепления других деталей или узлов машин (сооружений) к стене, стойке (колонне) и т. п.
КРОНЫ , пигменты, окраска которых обусловлена присутствием иона CrO42-. Свинцовые кроны - желтые (основной компонент PbCrO4), оранжевые и красные (PbCrO4·PbO), цинковые - желтые (5ZnO·CrO3·3H2O, 4ZnO·CrO3·3H2O и др.), стронциевые - лимонно-желтые (SrCrO4). Применение свинцовых крон ограничено из-за их ядовитости.
КРОПИВНИЦКИЙ Евгений Леонидович (1893-1979) , российский художник и поэт. Патриарх "неофициального искусства", духовный лидер лианозовской группы. Для его творчества середины 20 в., как и для стихотворного, так и живописно-графического, характерны простые мотивы, задушевно-лирический экспрессионизм с вкраплениями печального гротеска. В число видных мастеров художественного "подполья" вошли также его сын, живописец Евгений Кропивницкий (1922-94), работавший в абстрактно-сюрреалистической манере, и дочь Валентина Кропивницкая (р. 1924), получившая известность своей "сказочной" графикой в духе позднего символизма.
КРОПИВНИЦКИЙ Марк Лукич (1840-1910) , украинский драматург, актер, режиссер. Один из основателей украинского профессионального театра. Реалистические пьесы главным образом из крестьянской жизни: "Дай сердцу волю, заведет в неволю" (1863), "Мироед, или Паук" (1882), "Пока солнце взойдет, роса очи выест" (1882).
КРОПОТКИН (до 1921 Романовский Хутор) , город (с 1921) в Российской Федерации, Краснодарский кр., на р. Кубань. Железнодорожный узел (Кавказская). 75,6 тыс. жителей (1991). Пищевая, машиностроительная, химическая промышленность. Возник в 1880 как железнодорожная станция. Назван по имени П. А. Кропоткина.
КРОПОТКИН Петр Алексеевич (1842-1921) , князь, российский революционер, теоретик анархизма, географ и геолог. В 60-х гг. совершил ряд экспедиций по Вост. Сибири. В нач. 70-х гг. обосновал широкое распространение древних материковых льдов в Сев. и Средней Европе. В 1872-74 член кружка "чайковцев", вел революционную пропаганду среди петербургских рабочих. В 1876-1917 в эмиграции, участник анархических организаций, член научных обществ. Автор трудов по этике, социологии, истории Великой французской революции. Воспоминания "Записки революционера" (1-е издание на русском языке, Лондон, 1902).
КРОПОТКИН Петр Николаевич (1910-96) , российский геолог, академик РАН (1992). Труды по тектонике и ее связи с магматизмом, а также по тектоногеофизическим проблемам.
КРОППЕРЫ (англ . croppers, от crop - собирать урожай), арендаторы-издольщики в США, получающие за работу часть собранного урожая.
"КРОСБИ , СТИЛЛЗ, НЭШ И ЯНГ" (Crosby, Stills, Nash & Young, сокр. CSN&Y), американская группа, образована в 1968. Состав: Дэвид Кросби (гитара, вокал), Стивен Стиллз (гитара, клавишные, бас-гитара, вокал), Грэм Нэш (гитара, клавишные, вокал), Нейл Янг (гитара, вокал). Одна из первых супер-групп в истории рока. Тираж дебютного альбома группы "CSN&Y" (1969) составил более 3 млн. экземпляров. Альбом "Deja Vu" возглавил хит-парады Америки, а в Великобритании вошел в лучшую пятерку. Огромный успех имели композиции "Teach Your Children" и "Almost Cut My Hair". Двойной альбом "Four-Way Street" (1971) вновь возглавил хит-парад США.
КРОСНО (Krosno) , город в Польше, в предгорьях Карпат, административный центр Кросненского воеводства. 49 тыс. жителей (1989). Крупная стекольная промышленность; машиностроение. Близ Кросно - добыча нефти.
КРОСС , в технике - помещение в здании телефонной или телеграфной станции, в котором сосредоточиваются вводы и устройства электрической защиты (разрядники, предохранители) всех проводных линий и кабелей связи.
КРОСС (от англ . cross - пересекать, переходить), спортивный бег, ходьба на лыжах, езда на лошади, велосипеде, мотоцикле, автомобиле по естественно пересеченной местности.
КРОСС (Kross) Яан (р . 1920), эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1985). Для поэтических сборников "Обогатитель угля" (1958), "Чудесные дела творит дождь" (1969), "Поток и трезубец" (1971) характерны интеллектуальность, ассоциативная образность. В историко-биографических романах "Между тремя поветриями" (кн. 1-4, 1970-80), "Императорский безумец" (1978), "Уход профессора Мартенса" (1984), романах "Гимназисты Викмана" (1988) осмысливаются современные нравственные и социально-философские проблемы.
КРОССБРИДИНГ (англ . crossbreeding, от cross - скрещивание и breeding - разведение), межпородное скрещивание; метод разведения сельскохозяйственных животных.
КРОССВОРД (англ . cross-word), задача-головоломка - заполнение буквами перекрещивающихся рядов клеточек так, чтобы по горизонталям и вертикалям получились заданные по значениям слова.
КРОССИНГ (англ . crossing - пересечение), в спортивных соревнованиях на скорость (бег, гонки и т. п.) нарушение правил обгона соперника неправильным (задерживающим) пересечением его дорожки. За кроссинг спортсмен дисквалифицируется.
КРОССИНГ , вентиляционное сооружение в шахте для разделения пересекающихся потоков воздуха.
КРОССИНГОВЕР (англ . crossing-over), взаимный обмен участками гомологичных (парных) хромосом, приводящий к перераспределению (рекомбинации) локализованных в них генов. Происходит в процессе деления клеток; один из механизмов наследственной изменчивости. В экспериментальной генетике используется для построения генетических карт хромосом.
КРОССКУЗЕННЫЙ БРАК , одна из форм кузенного брака.
КРОТАЛЯРИЯ , род полукустарников, кустарников, реже однолетних трав семейства бобовых. Св. 500 видов. Возделывают кроталярию ситниковую для получения волокна (в сухих стеблях 10-12%) и на зеленое удобрение. Основные площади в Индии, Австралии, США и др.
КРОТКИЙ Эмиль (наст . имя Эммануил Яковлевич Герман) (1892-1963), русский поэт. Сатирические стихи ("Сказка о том, как царь места лишился", 1917; "Повесть об Иванушке-Дурачке (Русская история в стихах)", 1956; "Сатирик в космосе", 1959, и др.). В 1933-43 подвергался репрессиям.
КРОТОВЫЕ , семейство млекопитающих отряда насекомоядных. Большинство кротовых ведет подземный роющий образ жизни. Ок. 30 видов (выхухоль, могеры, кроты и др.) в Евразии и Сев. Америке. Европейский крот (длина тела 12-16 см, хвоста 2-4 см) - объект пушного промысла. 4 вида и 1 подвид (крупнозубый кавказский крот) охраняются.
КРОТОН , род растений семейства молочайных. Деревья, кустарники и травы. Ок. 750 видов, в тропиках, реже в субтропиках; многие ядовиты. Из семян некоторых видов получают кротоновое масло (слабительное действие). Некоторые виды - источники пряноароматичной и лекарственные коры, другие - ценных смол (т. н. драконовой крови и др.).
КРОУФУТ-ХОДЖКИН (Ходжкин) (Crowfoot Hodgkin) Дороти (1910-94) , английский химик и биохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Исследовала методом рентгеноструктурного анализа строение сложных физиологически активных соединений, в т. ч. установила структуру пенициллина (1946), витамина В12 (1956). Нобелевская премия (1964). Международная Ленинская премия (1987). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1983).
КРОФТА (Krofta) Камиль (1876-1945) , министр иностранных дел Чехословакии в 1936-38. Профессор Пражского университета (с 1911). Труды по истории Чехии.
КРОХАЛИ , род птиц семейства утиных. Длина до 80 см. 7 видов: 5 в Северном полушарии, 1 в тропической части Юж. Америки, 1 на о-вах Окленд (Нов. Зеландия). Питаются преимущественно рыбой, хорошо ныряют. Объект охоты. Чешуйчатый крохаль - в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов.
КРОХИН Олег Николаевич (р . 1932), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по физике лазеров и физике плазмы. Высказал идею лазерного термоядерного синтеза. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1982).
КРОЧЕ (Croce) Бенедетто (1866-1952) , итальянский философ, историк, литературовед, политический деятель. Представитель итальянского неогегельянства. Противник фашистского режима. Ведущую роль в познании отводил интуиции как постигающей неповторимо индивидуальное. Основоположник "этико-политической" школы в итальянской историографии. Труды по философии истории, эстетике, понимаемой как "наука о выражении", по истории культуры, истории Италии 1871-1915 и Европы 19 в.
КРСТИЧ Джордже (1851-1907) , сербский живописец. В портретах и тематических композициях сочетал черты романтизма и реализма ("Анатом", 1880). В пейзажах эволюционировал к пленэрной живописи ("Местечко Баба-Кай", 1907).
КРУ , группа родственных языков народов кру. Предположительно относится к ква языкам.
КРУ (крао , крумен), группа народов (бакве, гребо, кран, гере, басса, кру и др.) в Либерии и Кот-д'Ивуар. Св. 4 млн. человек (1987). Языки кру.
КРУГ , часть плоскости, ограниченная окружностью (содержащая ее центр). Площадь круга S = ?R2 , где R - радиус окружности, а ? = 3,141592654 - отношение длины окружности к диаметру.
КРУГ В ДОКАЗАТЕЛЬСТВЕ , обоснование тезиса доказательства с помощью посылок, в числе которых имеется такая, для оправдания которой приходится, в свою очередь, обращаться к тезису. Доказательство, содержащее круг, не может считаться убедительным обоснованием своего тезиса.
КРУГ В ОПРЕДЕЛЕНИИ , логическая ошибка, вхождение определяемого термина в определяющее выражение, в результате чего определение ничего не определяет.
КРУГ ВЫСОТЫ , большой полукруг небесной сферы, проходящий через зенит, небесное светило и надир.
КРУГ Карл Адольфович (1873-1952) , российский электротехник, член-корреспондент АН СССР (1933). Участник составления плана ГОЭЛРО. Труды по теоретической электротехнике, преобразованию постоянного тока в переменный. Автор учебника "Основы электротехники" (т. 1-2, 6 издание, 1946).
КРУГ СКЛОНЕНИЙ , большой полукруг небесной сферы, проходящий через полюсы мира и небесное светило (см. Экваториальные координаты).
"КРУГ ХУДОЖНИКОВ" , общество ленинградских мастеров изо-искусства (1926-32). Аналогичное по духу московским "Четырем искусствам", отстаивало принципы разнообразного по стилям станкового творчества, стремясь отстоять их независимость от агитационно-пропагандистского официоза. Среди членов "Круга художников" были А. Ф. Пахомов, А. Н. Самохвалов и др.
КРУГЕР Яков Маркович (1869-1940) , белорусский живописец, заслуженный деятель искусств Белоруссии (1939). Портреты ("Янка Купала", 1927), жанровые картины ("Погром", ок. 1905, уничтожена жандармами).
КРУГЛИКОВ Семен Николаевич (1851-1910) , российский музыкальный критик. В 1898-1901 директор Музыкально-драматического училища Московского филармонического общества. Пропагандист творчества композиторов "Могучей кучки".
КРУГЛИКОВА Елена Дмитриевна (1907-82) , российская певица (лирическое сопрано), народная артистка России (1947). В 1932-56 в Большом театре. Государственная премия СССР (1943).
КРУГЛИКОВА Елизавета Сергеевна (1865-1941) , российская художница. Работала также во Франции. Наиболее известны ее близкие по духу "Миру искусства" островыразительные, ироничные силуэты, созданные в "парижский период" 1900-х-10-х гг.: портреты деятелей культуры, жанровые сценки, частично изданные в виде альбомов ("Париж накануне войны", 1916).
КРУГЛОВ Георгий Георгиевич (1905-84) , российский художник-керамист, заслуженный деятель искусств Латвии (1945). Оригинальные по пластическим формам и способам изготовления керамические декоративные сосуды.
"КРУГЛОГО СТОЛА" КОНФЕРЕНЦИИ (1930-32) , в Лондоне, 1-я в 1930, 2-я в 1931, 3-я в 1932 с целью обсуждения проекта реформ для Индии. Участвовали члены английского парламента, колониальные администрации в Индии, индийские политические партии и др. Попытка выработать колониальную конституцию с помощью представителей Индии провалилась - индийское национальное движение требовало полной независимости.
КРУГЛОГОЛОВКИ , род ящериц семейства агам. Длина от 8 до 25 см. Ок. 30 видов, в Юго-Вост. Европе и Азии, в т. ч. 7 видов на Кавказе, в Казахстане и Ср. Азии. 2 вида и 1 подвид охраняются.
"КРУГЛОГОЛОВЫЕ" , в период Английской революции 17 в. презрительная кличка сторонников парламента (по характерной форме стрижки), распространенная среди роялистов.
КРУГЛОРОТЫЕ , класс водных позвоночных животных надкласса бесчелюстных. Тело угреобразное, рот в виде воронки. 2 отряда - миноги и миксины.
КРУГЛЫЕ ЧЕРВИ , то же, что нематоды.
"КРУГЛЫЙ СТОЛ" , форма публичного обсуждения или освещения каких-либо вопросов, когда участники высказываются в определенном порядке (первоначально - сидя за столом, имеющим круглую форму); совещание, обсуждение чего-либо с равными правами участников. Представление о "круглом столе" как символе равенства и благородства восходит к Артуровским легендам.
КРУГЛЯКОВ Эдуард Павлович (р . 1934), российский физик-экспериментатор, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные исследования в области физики плазмы. Государственная премия СССР (1986).
КРУГОБАЙКАЛЬСКОЕ ВОССТАНИЕ , ссыльных поляков, июнь - июль 1866, на строительстве тракта вокруг оз. Байкал (700 участников). Подавлено. Руководители (В. Котковский, Я. Рейнер, Н. Целинский и Г. Шарамовыч) расстреляны, ок. 200 участников осуждены на вечную каторгу.
КРУГОВАЯ ДИАГРАММА , окружность (или ее часть), являющаяся геометрическим местом точек концов векторов, изображающих какую-либо электрическую величину на комплексной плоскости. Характеризует состояние электрической цепи в любом режиме работы, а также изменение модуля и фазы рассматриваемой величины при изменении параметров цепи.
КРУГОВАЯ КИНОПАНОРАМА (кругорама , циркорама), вид кинозрелища, при котором изображение проецируется на круговой экран с углом обозрения 360 °. Первый фильм по современной системе круговой кинопанорамы создан У. Диснеем в 1955.
КРУГОВАЯ ПОЛЯРИЗАЦИЯ , см. Поляризация света.
КРУГОВАЯ ЧАСТОТА , то же, что угловая частота.
КРУГОВОЙ ПРОЦЕСС , совокупность термодинамических процессов, в результате которых рабочее тело (напр., пар в тепловой машине), пройдя через ряд промежуточных состояний, возвращается в исходное состояние.
КРУГОВОРОТ ВЕЩЕСТВ на Земле , повторяющиеся процессы превращения и перемещения вещества в природе, имеющие более или менее циклический характер. Общий круговорот веществ складывается из отдельных процессов (круговорот воды, газов, химических элементов), которые не являются полностью обратимыми, т. к. происходит рассеяние вещества, изменение его состава и т. д. С появлением жизни на Земле огромную роль в круговороте веществ играют живые организмы (круговорот кислорода, углерода, водорода, кальция и других биогенных элементов). Глобальное, сравнимое с геологическими процессами влияние на круговорот веществ оказывает деятельность человека, в результате которой возникают новые и изменяются сложившиеся в природе пути миграции веществ, появляются новые вещества и т. д. Глубокое изучение превращений вещества и энергии в природе и учет последствий, связанных с воздействием на эти процессы деятельности человека, - необходимое условие сохранения окружающей среды в пригодном для жизни состоянии.
КРУГОВОРОТ ВОДЫ на Земле (влагооборот) , непрерывный замкнутый процесс перемещения воды в атмосфере, гидросфере и земной коре, состоящий из испарения, переноса водяного пара в атмосфере, конденсации пара, выпадения осадков, стока. В этом едином процессе происходит непрерывный переход воды с земной поверхности в атмосферу и обратно. См. также Водный баланс Земли.
КРУГОПОЛЯРНЫЕ ОРГАНИЗМЫ , то же, что циркумполярные организмы.
КРУГОТРОПИЧЕСКИЕ ОРГАНИЗМЫ , то же, что циркумтропические организмы.
КРУДИ (Krudy) Дьюла (1878-1933) , венгерский писатель. Психологический роман "Юность Синдбада" (1911), "Путешествия Синдбада" (1912), "Красный дилижанс" (1913), "Семь сов" (1922), "Изящная жизнь Кальмана Резеды" (1933) об унылой и призрачной провинциальной жизни, об упадке венгерского дворянства. Рассказы, в т. ч. сборник "Портреты писателей" (1957) - о великих писателях прошлого.
КРУЖАЛОВ Борис Дмитриевич (1906-61) , российский химик-технолог, один из создателей первого в мире метода и промышленной установки совместного получения фенола и ацетона (1949). Государственная премия СССР (1951).
КРУЖЕВНИЦЫ , семейство клопов. Длина 1,5-4,5 мм. Надкрылья и часть покровов груди сетчато-ячеистые, похожие на кружева. Ок. 2000 видов, распространены широко. Грушевая кружевница повреждает листья плодовых и других деревьев и кустарников.
КРУЖЕВО , текстильное изделие (ручной или машинной работы) без тканой основы, в котором ажурный рисунок образуется в результате переплетения нитей. Высококачественные шитые и плетеные кружева изготовлялись в Зап. Европе с кон. 15 в. (Италия). В России с 17 в. получило распространение плетеное кружево (вологодское, елецкое и др.) Применяется в основном для отделки белья, одежды.
КРУЖИЛИН Георгий Никитич (р . 1911), российский теплотехник, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1953). Труды по теплообмену, атомной энергетике.
КРУЖКА , русская мера объема жидкостей в 16-17 вв. 1 кружка - 10 чаркам - 1,23 л.
КРУЖКИ КАЧЕСТВА , организационная форма стимулирования творческой активности работников, основанная на личной заинтересованности членов кружков качества в улучшении результатов труда. Кружки качества начали создаваться в Японии в 60-е гг. в качестве одного из компонентов новой системы организации и управления производством (т. н. тотального управления).
КРУЖКОВ Владимир Семенович (1905-91) , российский философ член-корреспондент АН СССР (1953). Работы по истории русской философии. Государственная премия СССР (1952).
КРУЗ (Cruise) Том (р . 1962), американский киноактер. Самая яркая звезда молодого поколения 1990-х гг. Дебютировал в 1981, получил известность в 1983 ("Рискованный бизнес"). Звездного ранга достиг, снявшись в фильме М. Скорсезе "Цвет денег" (1986). Типичный герой Круза - преуспевающий молодой человек, попадающий в непредвиденные обстоятельства ("Человек дождя", "Несколько хороших парней", "Фирма" и др.).
КРУЗЕНШТЕРН Иван Федорович (1770-1846) , российский мореплаватель, адмирал (1842), член-корреспондент (1803), почетный член (1806) Петербургской АН. Член-учредитель Русского географического общества. Начальник первой русской кругосветной экспедиции (1803-06) на кораблях "Надежда" и "Нева". Впервые нанес на карту ок. 1 тыс. км восточного, северного и северо-западного берега о. Сахалин. Автор "Атласа Южного моря" (т. 1-2, 1823-26).КРУЗЕНШТЕРН Иван (Адам) Федорович [08 (19) ноября 1770, имение Хагудис, Эстония - 12 (24) августа 1846, дача Асс, близ Таллина], русский мореплаватель, начальник первой российской кругосветной экспедиции, один из основоположников отечественной океанологии, адмирал (1842), почетный член Петербургской Академии наук (1806).Начало морской карьеры Выходец из небогатого дворянского рода Крузенштерн в 1785-88, учился в Морском кадетском корпусе, в год окончания которого участвовал в Гогландском сражении, а в 1789 и 1790 - еще в трех морских сражениях; произведен в лейтенанты. В 1793-99 добровольцем проходил службу на английских судах в Атлантическом и Индийском океанах, а также в Южно-Китайском море; произведен в капитан-лейтенанты. В 1799 и 1802 представил проекты кругосветных плаваний для прямого торгового сообщения между российскими портами на Балтике и на Аляске. В 1802 назначен начальником первой русской кругосветной экспедиции.  Первое кругосветное плавание В начале августа 1803 при большом стечении народа экспедиция Крузенштерна вышла из Кронштадта на двух парусных шлюпах - "Надежда" (на борту которого находилась миссия в Японию во главе Николаем Резановым) и "Нева" (которым командовал однокашник и помощник Крузенштерна капитан Юрий Лисянский). Главная цель плавания заключалась в исследовании устья Амура и соседних территорий для выявления удобных мест и маршрутов снабжения товарами русского Тихоокеанского флота. После продолжительной стоянки у острова Санта-Катарина (побережье Бразилии), когда на "Неве" пришлось заменить две мачты, суда впервые в истории русского флота пересекли экватор и направились на юг. 3 марта обогнули мыс Горн и через три недели в Тихом океане разлучились. От острова Нуку-Хива (Маркизские острова) шлюпы вместе проследовали к Гавайским островам, где вновь разошлись: "Нева" отправилась к берегам Аляски, а "Надежда" прибыла в Петропавловск-Камчатский в июле 1804. Затем Крузенштерн доставил Резанова в Нагасаки и обратно, по дороге описав северные и восточные берега залива Терпения. Летом 1805 впервые заснял около 1000 км берегов Сахалина, пытался пройти на юге между островом и материком, но не смог и ошибочно решил, что Сахалин - не остров и соединен с материком перешейком. Из Петропавловска осенью того же года Крузенштерн перешел в Кантон, а в конце лета 1806 - в Кронштадт. Участники первой российской кругосветной экспедиции внесли значительный вклад в географическую науку, стерев с карты ряд несуществующих островов и уточнив положение существующих. Они открыли Межпассатные противотечения в Атлантическом и Тихом океанах, провели измерения температуры воды на глубинах до 400 м и определения ее удельного веса, прозрачности и цвета; выяснили причину свечения моря, собрали многочисленные данные о давлении атмосферы, приливах и отливах в ряде районов Мирового океана. Научная и организаторская деятельность По возвращении Крузенштерн был прикомандирован к Петербургскому порту для создания труда о кругосветном плавании. В 1811 назначен преподавателем Морского кадетского корпуса. В начале Отечественной войны 1812 Крузенштерн пожертвовал на народное ополчение треть своего состояния (1000 рублей); около года как член дипломатической миссии путешествовал по Англии, свои впечатления изложил в записках, оставшихся в рукописи. В течение 1809-12 опубликовал трехтомное "Путешествие вокруг света...", переведенное в семи странах Европы, и "Атлас к путешествию...", а в 1813 - избран членом академий и научных обществ Англии, Франции, Германии и Дании. Развивающаяся болезнь глаз и не сложившиеся отношения с морским министром вынудили Крузенштерна просить освобождения от работы; в декабре 1815 он был отправлен в бессрочный отпуск. До 1836 составил и издал "Атлас Южного моря" с обширными гидрографическими примечаниями. В 1827-42, постепенно повышаясь в званиях до полного адмирала, был директором Морского кадетского корпуса, инициатором создания при этом заведении высшего офицерского класса, впоследствии преобразованного в Военно-Морскую академию. Многие выдающиеся мореплаватели и путешественники обращались к нему за поддержкой и советом. Он был организатором экспедиций Отто Коцебу (1815-18), Михаила Вавильева-Глеба Шишмарева (1819-22), Фаддея Беллинсгаузена - Михаила Лазарева (1819-21), Михаила Станюковича - Федора Литке (1826-29). Крузенштерн известен как один из учредителей Русского географического общества. В Петербурге в 1873 Крузенштерну поставлен памятник (скульптор И. Н. Шредер, архитектор И. А. Монигетти). Сочинения:Погрешности склонения компаса.СПб., 1821.Обозрение всех путешествий, предпринятых к отысканию кратчайшего пути из Атлантического в Южный океан. // Коцебу О. Е. "Путешествие в Южный океан и в Берингов пролив". СПб., 1821. Часть 1.Путешествие вокруг света в 1803, 1804, 1805 и 1806 годах... Владивосток, 1976.Литература: Пасецкий В. М. Иван Федорович Крузенштерн. М., 1974.Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. М., 1985. Т. 4, гл. 1.Отечеству полезным быть. Первые русские кругосветные плавания: И. Ф. Крузенштерн, Ю. Ф. Лисянский. Владивосток, 1987.В. И. Магидович
КРУЗЕНШТЕРНА ПРОЛИВ , в северной части Курильских о-вов, между о-вами Ловушки и Райкоке. Соединяет Охотское м. с Тихим о. Ширина ок. 55 км, глубина до 1764 м. Назван по имени И. Ф. Крузенштерна.
КРУЗЕНШТЕРНА ПРОХОД , см. Восточный проход.
КРУИЗ (англ . cruise), морское путешествие обычно по замкнутому кругу с радиальными поездками из портов во внутренние районы стран (напр., круиз вокруг Европы).
КРУИФФ (Кройф) (Cruyff) Йохан (р . 1947), нидерландский спортсмен и тренер. Признан лучшим футболистом Европы (1971, 1973, 1974). Обладатель Кубка европейских чемпионов (1971, 1972, 1973) и Межконтинентального кубка (1972).КРУИФФ (Кройф) (Cruyff) Йоханн (р. 25 апреля 1947, Амстердам), нидерландский спортсмен и тренер. Один из самых техничных нападающих мирового футбола. Пятикратный чемпион Нидерландов (1966-68, 1972, 1973) и трехкратный обладатель Кубка Европейских чемпионов (1971, 1972, 1973) в составе команды "Аякс" (Амстердам); серебряный призер чемпионата мира 1974 в составе национальной сборной страны. Трижды признавался лучшим футболистом Европы (1971, 1973 и 1974). Тренер "Барселоны" (1989-96) - одной из сильнейших клубных команд мира.С детских лет в "Аяксе"Мать Йоханна, работавшая прачкой в футбольном клубе "Аякс", привела сына в юношескую футбольную школу этого клуба. Через несколько лет о нем заговорили как о талантливом нападающем, способном проявить себя в основном составе команды. В 19 лет Йоханн дебютировал в национальном первенстве, а уже через год впервые стал чемпионом Нидерландов."Летучий голландец"Несмотря на свой невысокий рост и хрупкое телосложение, Круифф обладал огромной энергией и волей к победе; был вынослив, мог неожиданно для соперника появиться на любом участке поля. Его называли "летучий голландец". Он был виртуозным диспетчером, ведущим игру команды, и первоклассным бомбардиром, без видимых усилий завершающим атаку. Капитан национальной сборной на чемпионате мира 1974 в Германии, в котором голландцы показали миру великолепный "тотальный футбол", когда нападающие проявляли мастерство и в защите, а защитники успешно завершали голевые комбинации. В начале 1970-х гг. так играл и лучший клуб мира "Аякс".Талантливый тренерВ 1990-х гг. руководил испанской "Барселоной" и был признан одним из лучших тренеров Европейского континента. Под его руководством команда выиграла четыре чемпионата Испании (1991-94), Кубок Европейских чемпионов (1992), Кубок кубков (1989), была финалистом Кубка Европейских чемпионов (1994).В "Барселоне" с успехом дебютировал сын Круиффа Хорди (р. 1974), приглашенный в сборную Голландии для участия в чемпионате Европы (1996); с сезона 1996/97 играет в "Манчестер Юнайтед" (Англия).В. И. Линдер
КРУКС (Crookes) Уильям (1832-1919) , английский физик и химик. Исследовал электрические разряды в газах и катодные лучи (в трубках Крукса). Обнаружил сцинтилляции, создал прибор для их наблюдения. Открыл (1861) таллий.
КРУМ (?-814) , с 803 хан Первого Болгарского царства. В борьбе с аварами и Византией расширил его территорию. Кодифицировал обычное право.
КРУМБАХЕР (Krumbacher) Карл (1856-1909) , немецкий историк. Основатель (1892) первого византиноведческого журнала "Byzantinische Zeitschrift". Его "История византийской литературы" - основной справочник по византийским литературным памятникам. Иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1894).
КРУМИНЬ (Круминьш) Янис Мартынович (1894-1938) , российский и латышский политический деятель. В 1915-31 член ЦК КП Латвии. Один из руководителей Октябрьской революции в Латвии, заместитель председателя Исколата. В 1919 член советского правительства Латвии. В 1921-22 секретарь подпольного ЦК КП Латвии. С 1932 руководитель латвийской секции ИККИ. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КРУММ (Krumm) Хендрик (1934-89) , эстонский певец (тенор), народный артист СССР (1980). С 1961 солист театра "Эстония".
КРУНСТАД , Кронстад (Kroonstad), город в ЮАР, 51 тыс. жителей (1970). Железнодорожный узел. Центр добычи урана, золота, алмазов. Производство механического оборудования. Пищевая, швейная промышленность. Центр сельскохозяйственного района (главным образом зерновые и разведение скота).
КРУП (истинный круп , дифтерийный круп), дифтеритическое поражение гортани: кашель, осиплость голоса, шумное дыхание, удушье. Лечение экстренное: серотерапия, операция (интубация, трахеостомия). Т. н. ложный круп наблюдается главным образом у детей как проявление ларингита преимущественно при гриппе и кори.
КРУПА , вид твердых атмосферных осадков, выпадающих из облаков при температурах, близких к 0 °С. Различают снежную крупу - снегоподобные белые ядра и ледяную - частички плотного льда; размер их в поперечнике до 5 мм.
КРУПА , пищевой продукт из цельных или дробленых зерен крупяных (просо, гречиха, рис, кукуруза), зерновых (ячмень, овес, пшеница) и бобовых (горох, чечевица) культур. К крупам также относят хлопья (овсяные, кукурузные), вспученные зерна (рисовые, пшеничные) и саго.
КРУПЕНИНА Лидия Ивановна (р . 1928), российская артистка балета, народная артистка СССР (1971). С 1947 в Новосибирском театре оперы и балета. Первая исполнительница партии Нины ("Маскарад" Л. А. Лапутина). С 1977 художественный руководитель Новосибирского хореографического училища.
КРУПИН Владимир Николаевич (р . 1941), русский писатель. Автобиографическая исповедальная, публицистическая проза (повесть "Сороковой день", рассказ "Колокольчик", оба - 1981, историко-этнографическое повествование "Вятская тетрадь", 1987). Житейская и фантастическая, пересыпанная насмешками и "скоморошинами" повесть "Живая вода" (1980) о много претерпевшем современном русском крестьянине-труженике. Главный редактор журнала "Москва" (1989-92).
КРУПНОБЛОЧНЫЕ КОНСТРУКЦИИ , конструкции зданий (главным образом стены и фундаменты), монтируемые из крупноразмерных элементов (блоков). Для стеновых блоков применяются легкие и ячеистые бетоны, кирпич, природные камни; для фундаментных - железобетон, тяжелые бетоны.
КРУПНОВ Евгений Игнатьевич (1904-70) , российский археолог, доктор исторических наук, профессор. Труды по древней и средневековой археологии Кавказа. Ленинская премия (1963).
КРУПНОПАНЕЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ , индустриальные конструкции из крупноразмерных плоских сборных элементов (стеновые панели из легких бетонов или из железобетона с теплоизоляцией, железобетонные настилы и плиты перекрытий и покрытий и др.); основные конструкции полносборных зданий.
КРУПНОСЕРИЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , вид серийного производства, при котором продукция изготовляется непрерывно в большом количестве. В крупносерийном производстве широко используются специализированное оборудование, поточные линии и средства автоматизации.
КРУПНЫЙ РОГАТЫЙ СКОТ , домашние парнокопытные жвачные животные семейства полорогих рода настоящих быков. Произошли от дикого быка тура. Разводят в основном из-за молока и мяса. Среднегодовой удой коров молочных пород 4-5 тыс. кг, максимальный - ок. 20 тыс. кг; жирность молока 3,6-4%, до 6%. Коровы весят 200-600 (до 1000) кг, быки 300-900 (до 1600) кг. Молодняк мясных пород к 1,5-2 годам весит 400-500 кг. К крупному рогатому скоту относят зебу. См. Скотоводство.
КРУПОЗНОЕ ВОСПАЛЕНИЕ ЛЕГКИХ , см. Воспаление легких.
"КРУПП" (Krupp) , металлургический и машиностроительный концерн ФРГ. Основан в 1811. Объем продаж 8,4 млрд. дол., выплавка стали 4,3 млн. т, число занятых 63 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
КРУПСКАЯ Надежда Константиновна (1869-1939) , политический деятель, почетный член АН СССР (1931). Жена В. И. Ленина. Член Петербургского "Союза борьбы за освобождение рабочего класса". С 1917 член коллегии, с 1929 заместитель наркома просвещения РСФСР. С 1920 председатель Главполитпросвета при Наркомпросе. Член ЦКК с 1924, член ЦК партии с 1927. Труды по педагогике, истории КПСС.
КРУПСКИЙ Александр Кириллович (1845-1911) , российский химик-технолог. Труды посвящены теории химической технологии. Одним из первых в России опубликовал (1909) курс процессов и аппаратов химической технологии, в основу которого положил принципы физической химии. Разрабатывал теорию промышленных печных устройств, предложил методы расчета топок. Руководил строительством ряда химических заводов.
КРУПСКИЙ Константин Игнатьевич (1838-83) , член Комитета русских офицеров в Польше, во время Польского восстания 1863-64 поручик, содействовал повстанцам. Отец Н. К. Крупской.
КРУПЯНЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения, возделываемые для получения зерна, из которого в основном приготовляют крупу. В сухом зерне риса, гречихи, проса, сорго, чумизы и др. 57-62% углеводов, 6,5-11,5% белков, 1,9-2,7% жиров, ферменты, витамины и др.
КРУС КАНО-И-ОЛЬМЕДИЛЬЯ (Cruz Cano y Olmedilla) Рамон де ла (1731-94) , испанский драматург. Автор многочисленных популярных пьес в жанре т. н. сайнете. 
КРУС (Cruz) Хуана Инес де ла (1651-95) , мексиканская поэтесса. Собрник стихов "Кастальское изобилие" (1689), аллегорические драмы, комедии нравов.
КРУСТА ДАНЦИС (Krusta dancis) (скалу данцис , skalu dancis) (букв. - танец креста, танец лучины), латышский народный танец (сольный). Музыкальный размер 2/4.
КРУСТЕН (Krusten) Эрни (1900-84) , эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1972). Романы "Книга о Пексах" (1946), "Сердца молодых" (кн. 1-2, 1954-56) о революционных событиях 1905 в эстонской деревне, "Словно капля в море" (1962), повести (сборник "Брунчалка", 1980), рассказы и мемуары (сборник "Безумная ласточка", 1981), сборники стихов.
КРУСТИФИКАЦИЯ (от лат . crusta - кора и ...фикация), обрастание кристаллов, обломков горной породы, стенок полостей кристаллическими корками и т. п. агрегатами.
КРУСТПИЛС (Krustpils) (до 1917 официальное название Крейцбург) , до 1962 город в Латвии. Основан в 1237. С 1962 в составе г. Екабпилс.
КРУТЕНЬ Евграф Николаевич (1890-1917) , российский летчик, капитан. Инициатор создания специальных истребительных авиационных отрядов и групп; разработал св. 20 способов атаки. В ходе 1-й мировой войны сбил 15 самолетов противника.
КРУТИЗНА СКЛОНА (ската) , угол, образуемый направлением склона с горизонтальной плоскостью и выражаемый в угловых мерах или уклонах.
КРУТИЛИН Сергей Андреевич (1921-85) , русский писатель. Рассказы, очерки, повести ("Липяги. Из записок сельского учителя", кн. 1-3, 1963-65; "За косогором", 1971; "Пустошель", 1973) о деревенской жизни. Романы "Апраксин бор" (кн. 1-3, 1968-76) о Великой Отечественной войне, "Половодье", "Грехи наши тяжкие" (оба 1982).
КРУТИЛЬНЫЕ ВЕСЫ , чувствительный физический прибор для измерения малых сил (малых моментов сил). По углу поворота рычага крутильных весов можно определить крутящий момент действующих сил и сами силы.
КРУТИЦКИЙ Антон Михайлович (1754(?)-1803) , российский актер. С 1779 в Санкт-Петербургском Вольном российском театре, с 1783 на императорской сцене. Один из первых комедийных актеров русского театра.
КРУТКОВ Юрий Александрович (1890-1952) , ученый, член-корреспондент АН СССР (1933). Труды по теоретической механике и статистической физике.
КРУТОВ Владимир Евгеньевич (р . 1960), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1981). Чемпион Олимпийских игр (1984, 1988), мира (1981-83, 1986, 1989), Европы (1981-83, 1985-1987, 1989), СССР (1979-89).
КРУТЦЕН (Crutzen) Пол (р . 1933), нидерландский химик, метеоролог. Труды в области химии атмосферы, в частности по образованию и разложению озона, парниковому эффекту. Обосновал глобальное "охлаждающее" действие сажи, выбрасываемой при ядерных взрывах (проблема т. н. ядерной зимы). Нобелевская премия (1995, совместно с М. Молиной и Ш. Роулендом).
КРУУС (Kruus) Ханс (1891-1976) , эстонский историк, академик (1946), президент (1946-50) АН Эстонии, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по истории Прибалтики 13-20 вв.
КРУЧЕНИЕ , вторая кривизна, мера отклонения пространственной кривой в окрестности данной ее точки от соприкасающейся плоскости.
КРУЧЕНИЕ , деформация стержня, при которой под действием внешних крутящих моментов (пар сил) происходит взаимный поворот его поперечных сечений. Кручение вызывает в круглых стержнях только касательные напряжения, в стержнях других сечений - касательные и нормальные.
КРУЧЕНЫХ Алексей Елисеевич (1886-1968) , русский поэт. Теоретик футуризма. В книгах "Слово как таковое" (1913), "Сдвигология русского стиха" (1922), "Фактура слова", "Апокалипсис в русской литературе" (обе 1923) и др. разрабатывал оригинальный поэтический язык, заумь (известная строка - "Дыр бул щыл"), генетически возводя его к "праязыку", фольклорным заговорам и т. п.; иллюстрировал свои теории поэтическим творчеством, носящим экспериментаторский характер (сборники "Мирсконца", 1912, совместно с В. Хлебниковым; "Помада", "Взорваль", оба 1913, и др.).
КРУЧЕНЮК (Cruceniuc) Петр (1917-88) , молдавский писатель, народный писатель Молдавии (1982). Сборники стихов: "Фронтовые стихи" (1942), "У стен Кремля" (1952), "Незабвение" (1972), "Человечность" (1978), "Слово и хлеб" (1982). Повести.
КРУЧКОВСКИЙ (Kruczkowski) Леон (1900-62) , польский писатель. В романах "Кордиан и хам" (1932), "Павлиньи перья" (1935) - судьбы крестьянства в эпоху польского национально-освободительного восстания 1830-31, социальное расслоение деревни накануне 1-й мировой войны. Антифашистская пьеса "Немцы" (1949), драма "Смерть губернатора" (1961). Член Всемирного совета мира с 1950. Международная Ленинская премия (1953).
КРУШАНОВ Андрей Иванович (1921-91) ,  российский историк, академик АН СССР (1987). Труды по истории Дальнего Востока 19-20 вв.
КРУШЕВАЦ , город в Союзной Республике Югославия, в Сербии. 53 тыс. жителей (1981). Машиностроение, химическая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Остатки поселения 14 в. Церковь Лазарица (14 в.).
КРУШЕВСКИЙ (Kruszewski) Николай Вячеславович (1851-87) , русско-польский языковед, специалист по общему и индоевропейскому языкознанию. Один из представителей казанской лингвистической школы.
КРУШЕЛЬНИЦКАЯ Соломия Амвросиевна (1872-1952) , украинская певица (лирико-драматическое сопрано), заслуженный деятель искусств Украины (1951). В 1893-1939 выступала в оперных театрах Европы, Америки. Исполняла украинские народные песни. Профессор Львовской консерватории (с 1952).
КРУШЕЛЬНИЦКИЙ Антон Владимирович (1878-1941) , украинский писатель. Рассказы, пьесы, роман "Рубят лес" (т. 1-2, 1919), повесть "Насущный хлеб" (1920).
КРУШЕЛЬНИЦКИЙ Марьян Михайлович (1897-1963) , украинский актер, режиссер, народный артист СССР (1944). С 1920 участвовал в создании украинских театров в Виннице, Харькове; с 1952 в Театре имени Франко в Киеве (с 1954 главный режиссер). Профессор Харьковского и Киевского театральных институтов (с 1947). Государственная премия СССР (1947, 1948).
КРУШИНА , род кустарников и деревьев семейства крушиновых. Ок. 50 видов в умеренном поясе Евразии и Сев. Америки, а также в Сев. Африке. В России произрастает 1 вид - крушина ломкая. Отвар коры крушины - слабительное средство. Многие виды крушины - декоративные, медоносные и дубильные растения. Крушину часто объединяют с родом жестер. Крушина крупнолистная из восточного Закавказья охраняется.
КРУШИНОВЫЕ , семейство двудольных растений. Главным образом деревья и кустарники. Св. 900 видов (ок. 60 родов) во всех частях света. Некоторые крушиновые культивируют из-за съедобных плодов (унаби, конфетное дерево), используют как лекарственные (крушина, жестер), декоративные (держидерево и др.) растения.
КРУШИНСКИЙ Леонид Викторович (1911-84) , российский биолог, член-корреспондент АН СССР (1974). Труды по генетике и онтогенезу поведения животных. Ленинская премия (1988, посмертно).
КРУШНЕ-ГОРИ , то же, что Рудные горы.
КРУЯ (Kruja) , город в Албании, административный центр рети Круя. 13,2 тыс. жителей (1989). Пищевая промышленность. В сер. 15 в. столица княжества Скандербега. Расположен в горах. Остатки средневековой крепости и жилых зданий. Ныне Круя - город-музей.
КРЫЖАЧОК (от белорус . крыж, польск. krzyz - крест), народная песня и танец в Белоруссии и Польше. Музыкальный размер 2/4 и 4/4.
КРЫЖИНА ХРЕБЕТ , в Вост. Саяне. Длина ок. 200 км, высота до 2922 м. Преобладает высокогорный рельеф. На склонах - светлохвойная тайга; на востоке - ледники (в т. ч. ледник Стальнова). Назван по имени участника Сибирской экспедиции Русского географичского общества (1855-58) топографа И. С. Крыжина.
КРЫЖИЦКИЙ Константин Яковлевич (1858-1911) , российский живописец. Пейзажист. Сочетал реалистические тенденции с элементами салонного искусства.
КРЫЖОВНИК , род кустарников семейства крыжовниковых, плодовая культура. Св. 50 видов. Выращивают крыжовник отклоненный, в основном в Европе. В съедобных ягодахсодержатся сахара, органические кислоты, витамины В1, Р, провитамин А. Урожайность до 200-300 ц с 1 га. Медонос.
КРЫЖОВНИКОВАЯ ОГНЕВКА , бабочка семейства огневок, вредитель крыжовника и смородины в Сев. Америке и Европе. Крылья серые. Питается (гусеницы) ягодами.
КРЫЖОВНИКОВЫЕ И СМОРОДИННЫЕ ПИЛИЛЬЩИКИ , насекомые семейства настоящих пилильщиков, вредители (особенно желтый, бледноногий, черносмородинный) крыжовника и смородины в Европе. Питаются (личинки) листьями.
КРЫЗСКИЙ ЯЗЫК , см. Дагестанские языки.
КРЫЛАНЫ (плодоядные рукокрылые) , подотряд млекопитающих отряд рукокрылых. Длина тела от 6 до 40 см, крылья в размахе до 1,7 м (калонг). Ок. 150 видов, в тропиках и субтропиках Восточного полушария. Растительноядны, местами вредят посадкам плодовых культур.
КРЫЛАТАЯ РАКЕТА , беспилотный летатательный аппарат одноразового действия, имеющий крыло, двигатели (чаще воздушно-реактивные), систему управления, боевую часть; состоят на вооружении армий многих государств.
КРЫЛАТКА , верхняя мужская одежда 19 - нач. 20 в. в виде широкого плаща без рукавов (с прорезями для рук), с длинной пелериной, иногда двумя.
КРЫЛАТКА , сухой плод растений (орешек или семянка) с крыловидным придатком околоплодника, способствующим распространению семян ветром, напр. у березы.
КРЫЛАТКА (полосатый тюлень) , морское млекопитающее семейства настоящих тюленей. Длина до 1,8 м, весит до 150 кг. В северной части Тихого ок., Охотском, Беринговом и Чукотском морях.
КРЫЛАТЫЕ СЛОВА , меткие выражения, часто краткие цитаты и афоризмы, получившие широкое распространение в живой речи на правах пословиц и поговорок.
КРЫЛЕНКО Николай Васильевич (1885-1938) , политический деятель. В Октябрьскую революцию член Петроградского Военного Революционного комитета. В 1917-18 нарком - член Комитета по военно-морским делам, Верховный главнокомандующий. С 1918 в Верховном революционном  трибунале при ВЦИК, с 1928 прокурор РСФСР, с 1931 нарком юстиции РСФСР, с 1936 нарком юстиции СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КРЫЛО ,1) правая или левая часть оперативного построения войск (армии, фронта).2) В ВВС США основная организационная и тактическая воинская часть (15-100 самолетов); 2-3 крыла составляют авиационную дивизию.
КРЫЛО , часть летатательного аппарата, обеспечивающая подъемную силу при полете в атмосфере. Состоит из продольных (лонжероны, стрингеры) и поперечных (нервюры) элементов, к которым крепится обшивка. Имеет комплекс устройств, изменяющих подъемную силу (напр., закрылки) и лобовое сопротивление.
КРЫЛОВ Александр Петрович (1904-81) , российский ученый, академик АН СССР (1968). Труды по эксплуатации нефтяных скважин. Один из авторов новых систем разработки нефтяных месторождений с за- и внутриконтурным заводнением. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1949).
КРЫЛОВ Алексей Николаевич (1863-1945) , российский кораблестроитель, механик и математик, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1916, академик РАН с 1917), Герой Социалистического Труда (1943). Участник проектирования и постройки первых русских линкоров. Труды по теории корабля, магнитных и гироскопических компасов, артиллерии, механике, математике, истории науки. Создал ряд корабельных и артиллерийских приборов. Государственная премия СССР (1941).
КРЫЛОВ Иван Андреевич (1769-1844) , русский писатель, баснописец, академик Петербургской АН (1841). Издавал сатирические журналы "Почта духов" (1789) и другие. Писал трагедии и комедии, оперные либретто. В 1809-43 создал более 200 басен, проникнутых демократическим духом, отличающихся сатирической остротой, ярким и метким языком. В них обличались общественные и человеческие пороки. Н. В. Гоголь назвал басни Крылова "... книгой мудрости самого народа".
КРЫЛОВ Николай Иванович (1903-72) , Маршал Советского Союза (1962), дважды Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну начальник штаба и командующий рядом армий. С 1947 командующий войсками ряда ВО. С 1963 главнокомандующий Ракетными войсками стратегического назначения - заместитель министра обороны СССР.
КРЫЛОВ Николай Митрофанович (1879-1955) , математик и механик, академик АН Украины (1922), академик АН СССР (1929). Фундаментальные труды по нелинейной механике, интерполяции и др.
КРЫЛОВ Порфирий Никитич (1850-1931) , российский ботаник, один из основоположников фитоценологии, член-корреспондент АН Украины (1925), член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по флоре Урала и Сибири.
КРЫЛОВ П . Н., см. Кукрыниксы. 
КРЫЛОВ Сергей Борисович (1888-1958) , российский ученый-юрист и дипломат, доктор юридических наук (1930), профессор (1938). В 1946-52 член Международного суда ООН. Участвовал в международных совещаниях и конференциях по выработке Устава ООН в Думбартон-Оксе и Сан-Франциско. В 1953-58 член Комиссии международного права ООН.
КРЫЛОВ Сергей Васильевич (р . 1931), российский ученый-геофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по сейсмическим методам исследования земной коры и верхней мантии.
КРЫЛОВИЧ Владимир Николаевич (1895-1937) , белорусский актер, заслуженный артист Белоруссии (1931). На сцене с 1915. Один из основоположников белорусского театра.
КРЫЛОНОГИЕ , отряд морских планктонных моллюсков подкласса заднежаберных. Тело полупрозрачное, часто ярко окрашено. Рудиментарная нога с сильно развитыми боковыми выростами, похожими на крылья. Более 100 видов; распространены широко. Клионе и др. виды служат пищей многим рыбам и китам.
КРЫЛЬЯ , органы летания, свойственные большинству насекомых, всем птицам и некоторым млекопитающим (летучие мыши). Из ископаемых позвоночных крылья имели некоторые пресмыкающиеся - летающие ящеры.
КРЫМ (Крымская Республика) , в составе Украины, на Крымском п-ове. 27 тыс. км2. Население 2549,8 тыс. человек (1991), городское 69,2%; русские (1630 тыс. человек; 1989, перепись), украинцы (626 тыс. человек), крымские татары и др. 15 районов, 16 городов, 56 поселков городского типа (1991). Столица - Симферополь. О природе см. в ст. Крымский п-ов.  В 1-м тыс. до н. э. в Крыму обитали племена киммерийцев, тавров (от имени последних происходит другое название горной и прибрежной части Крыма - Таврика, Таврия, Таврида) и скифов. В 6-5 вв. до н. э. на побережье Крыма основали свои колонии греки. В 5 в. до н. э. в районе Керченского п-ова возникло Боспорское государство, в степной части Крыма в 3 в. до н. э. - Скифское государство. Во 2-й пол. 1 в. до н. э. часть побережья Крыма была захвачена Римом. В 3-4 вв. н. э. в Крым вторгались различные племена - готов, гуннов и др.; пали Боспорское и Скифское государства. С 4-5 вв. Крым - объект экспансии Византии. Во 2-й пол. 1-го тыс. в юго-западной части Крыма возникали различные государственные образования, наиболее крупным из них в 13-15 вв. было княжество Феодорово. Восточная часть Крыма с 10 в. входила в состав Тмутараканского княжества Киевской Руси. В этот период население Крыма состояло из потомков скифов, тавров, готов, сарматов, аланов, хазар, печенегов и др., а по побережью также из греков и славян. В 13 в., после вторжения монголо-татар, в Крыму образовался Крымский улус Золотой Орды. В 13-15 вв. в Крыму существовали укрепленные торговые центры генуэзских купцов. После распада Золотой Орды в 1443 возникло Крымское Ханство, с 1475 - вассал Турции. В 1783 Крым присоединен к Российской империи. Во время Крымской войны 1853-56 Крым - главный театр военных действий. 18.10.1921 образована Крымская Автономная Республика как часть Российской Федерации. 30.6.1945 автономия ликвидирована, образована Крымская область, которая в 1954 передана в состав Украины; часть населения - крымские татары - насильственно выселены в 1944 в Ср. Азию (в 1967 восстановлены в своих конституционных правах). Во время Великой Отечественной войны Крым был районом ожесточенных сражений. 12.2.1991 образована Автономная Республика (в составе Украины). Главные отрасли промышленности: пищевкусовая (плодоовощеконсервная, винодельческая, эфирномасличная и др.), машиностроительная (суда, приборы, телевизоры и др.), химическая, легкая. Производство стройматериалов. Добыча железной руды (Камыш-Бурунский железорудный комбинат) и природного газа. Симферопольская ГРЭС и др. Посевы зерновых (пшеница, кукуруза, ячмень, рис и др.), технических (подсолнечник, лен-кудряш, табак, эфирномасличные) культур. Овощеводство и бахчеводство. Крым - район плодоводства и виноградарства. Массивы орошаемых земель. Мясное птицеводство, молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Морские порты: Керчь, Феодосия, Ялта, Севастополь, Евпатория. Крым - важный курортный район. Главные курорты: Ялта, Мисхор, Алупка, Симеиз, Гурзуф, Алушта (Южный берег Крыма), Феодосия, Евпатория.
КРЫМОВ Владимир Пименович (1878-1968) , русский писатель. С 1918 в эмиграции (Германия, Франция). В трилогии "За миллионами" (1933), романе "Фуга" (1935) - картины русской провинции, делового мира Петербурга, парижской эмиграции. Роман из жизни старообрядцев "Фенька" (1945). Путевые очерки. Литературные воспоминания.
КРЫМОВ Николай Петрович (1884-1958) , российский живописец, народный художник России (1956), член-корреспондент АХ СССР (1949). Мастер синтетического, гармонично построенного пейзажа-картины ("Утро", 1916; "Речка", 1926)
КРЫМОВ (Беклемишев) Юрий Соломонович (1908-41) , русский писатель. В повести "Танкер "Дербент" (1938) - труд как объединительное начало. Повесть "Инженер" (1941). Погиб на фронте.
КРЫМСК (до 1958 станция Крымская) город в Российской Федерации , Краснодарский кр. Железнодорожный узел. 52 тыс. жителей (1992). Консервный комбинат, молочный завод и др.
КРЫМСКАЯ АСТРОФИЗИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ (КрАО) . Основана в 1908 около Симеиза. В середине 50-х гг. основные инструменты перенесены в пос. Научный (12 км от Бахчисарая). Исследования по всем современным направлениям наблюдательной астрофизики.
КРЫМСКАЯ ВОЙНА 1853-56 (Восточная война) , первоначально русско-турецкая за господство на Ближнем Востоке. С февраля 1854 Турция в союзе с Великобританией, Францией, Сардинским королевством (с 1855). Основные события 1853: вступление русских войск в Молдавию и Валахию, победы на Кавказе, уничтожение турецкого флота при Синопе; 1854: высадка союзников в Крыму, блокада Балтийского м., начало Севастопольской обороны 1854-55; 1855: дипломатическая изоляция России, падение Севастополя, фактическое прекращение военных действий. Военная и экономическая отсталость феодальной России обусловила ее поражение. Завершилась Парижским миром 1856.
КРЫМСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1945 (Ялтинская конференция) глав правительств 3 союзных держав во 2-й мировой войне: И . В. Сталина (СССР), Ф. Д. Рузвельта (США) и У. Черчилля (Великобритания) 4-11 февраля в Ялте. Были определены и согласованы военные планы союзных держав и намечены основные принципы их послевоенной политики с целью создания прочного мира и системы международной безопасности; участники Крымской конференции заявили о своей цели - уничтожить германский милитаризм и нацизм; были приняты решения о создании в Германии зон оккупации 3 держав (а также Франции, в случае ее согласия) и общегерманского контрольного органа союзных держав, о взыскании с Германии репараций, о создании ООН и др. СССР выразил согласие на определенных условиях вступить в войну против Японии через 2-3 месяца после окончания войны в Европе.
КРЫМСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 8.4-12.5.1944, во время Великой Отечественной войны. Советские войска 4-го Украинского фронта (генерал армии Ф. И. Толбухин) и Отдельной Приморской армии (генерал армии А. И. Еременко) во взаимодействии с Черноморским флотом (адмирал Ф. С. Октябрьский) и Азовской военной флотилией (контрадмирал С. Г. Горшков) ударами с плацдармов на южном берегу Сиваша и Керченском п-ове прорвали оборону немецких войск 17-й армии, штурмом овладели Севастополем (9 мая) и освободили Крым.
КРЫМСКИЕ ГОРЫ (Таврические горы) , на юге Крымского п-ова. Длина ок. 150 км, ширина до 50 км. Сложены глинистыми сланцами, песчаниками, известняками. Состоят из 3 гряд: Южной, или Главной, гряды (Яйлы), представляющей столовые известняковые массивы (высота до 1545 м - г. Роман-Кош), и двух более низких гряд, имеющих характер куэст: Средней, или Внутренней (высота до 750 м), и Северной, или Внешней (высота до 350 м). На северных склонах - дубовые, буковые и сосновые леса. Плоская поверхность Яйлы почти безлесна, развит кустарник. У подножия Главной гряды - узкая полоса Южного берега Крыма. На склонах Главной гряды - Крымское заповедно-охотничье хозяйство, Ялтинский и Карадагский заповедники.
КРЫМСКИЕ ПОХОДЫ , русских войск против Крымского ханства в 1687 и 1689. Окончились неудачей.
КРЫМСКИЕ ТАТАРЫ , народ на Украине (Крым, Херсонская обл.), а также в Узбекистане, Российской Федерации (Краснодарском и Ставропольском кр.). Ок. 272 тыс. человек (1992). Язык крымскотатарский. Верующие Крымские татары - мусульмане-сунниты.
КРЫМСКИЙ Агафангел Ефимович (1871-1942) , украинский писатель, востоковед, академик АН Украины (1919). Труды по истории и культуре народов Востока, грамматике украинского языка. Один из организаторов АН Украины. Повести, рассказы, стихи, роман "Андрей Лаговский" (1905). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КРЫМСКИЙ Гермоген Филиппович (р . 1937), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по физике космических лучей.
КРЫМСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в центральной части горного Крыма; филиал - Лебяжьи о-ва у северо-западного побережья полуострова. Основан в 1923, в 1957-91 заповедно-охотничье хозяйство. Площадь 44,2 тыс. га. Сосновые, дубовые, грабовые леса, горные луга. Олень, косуля, акклиматизирован муфлон. У Лебяжьих о-вов колонии птиц.
КРЫМСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на юго-востоке Европы в составе Украины. 27 тыс. км2. Омывается Черным и Азовским морями; с материком соединен Перекопским перешейком. Северная часть полуострова - равнина (т. н. Степной Крым), южная занята Крымскими горами (т. н. Горный Крым), вдоль южного подножия которых простирается узкая полоса Южного берега Крыма. Климат в северной части умеренный, сухой; на Южном берегу - средиземноморский. Средние температуры января от 1 °С на севере до 4 °С на юге, июля 24 °С. Осадков от 300-500 мм в год на севере до 1000-1200 мм в горах. Реки маловодны. Главные реки: Черная, Бельбек, Кача, Альма, Салгир. Северо-крымский канал. На Южном берегу Крыма расположены основные приморские курорты полуострова. На территории Крыма - Ялтинский, Мыс Мартьян, Карадагский и другие заповедники. Никитский ботанический сад. Месторождения железных руд (Керченский п-ов), природного газа (на севере и северо-западе Крыма), солей (Сиваш), лечебные грязи в озерах и др.
КРЫМСКИЙ РУССКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . М. Горького, основан в Симферополе в 1921. В 1932 присвоено имя М. Горького. С 1979 академический.
КРЫМСКОЕ ХАНСТВО , государство в Крыму в 1443-1783. Выделилось из Золотой Орды. С 1475 вассал Турции. Столица с нач. 16 в. - Бахчисарай. Крымские ханы совершали набеги на русские, украинские, молдавские и польские земли. Ликвидировано в результате русско-турецких войн, территория присоединена к России.
КРЫМСКОТАТАРСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам. Различаются диалекты, восходящие к кыпчакской группе и к огузской группе. Древняя письменность на основе арабского, современная - на основе русского алфавита.
КРЫМЧАКИ , народ в Крыму (Украина, 679 человек, 1992) и Российской Федерации (338 человек, главным образом на Черноморском побережье Кавказа). Говорят на диалекте крымскотатарского языка. Верующие крымчаки - иудаисты.
КРЫНИЦА (Krynica) , бальнеогрязевой и климатический курорт в Польше, в Сондецких Бескидах, к юго-востоку от г. Новы-Сонч. Центр отдыха, туризма и зимнего спорта.
КРЫСТАНОВ Любомир (1908-77) , болгарский геофизик, академик (1960) и президент (1962-68) Болгарской АН, иностранный член АН СССР (1966). Труды по физике атмосферы и динамической метеорологии.
КРЫСЫ , род млекопитающих семейства мышей. Длина тела 8-30 см, хвост примерно такой же длины. Ок. 70 видов, преимущественно в лесах тропиков и субтропиков; некоторые (серая и черная крысы) вслед за человеком расселились очень широко. Наносят ущерб народному хозяйству. Переносчики глистных и многих инфекционных заболеваний. Лабораторные животные.
КРЫША , верхняя ограждающая конструкция здания. Состоит из несущей части (стропила, фермы, панели и др.) и кровли. Крыши бывают чердачные и бесчердачные.
КРЫШТАЛЬ Олег Александрович (р . 1945), украинский физиолог, член-корреспондент АН Украины (1985; член-корреспондент АН СССР с 1987). Работы по физиологии нервной клетки и биологическим мембранам, в т. ч. исследования механизмов ионной проводимости мембран. Государственная премия СССР (1983).
КРЭГ (Крейг) (Craig) Генри Эдуард Гордон (1872-1966) , английский режиссер, художник, теоретик театра. Сын Э. Терри. На сцене с 1889. Ставил спектакли в Берлине, Флоренции, Москве ("Гамлет" У. Шекспира, 1911, с К. С. Станиславским и Л. А. Сулержицким). Изобрел систему ширм, которая легко трансформировала пространство сцены. Утверждал идею режиссерского театра, концепцию "сверхмарионетки", предполагающую творчество "актера-поэта", в строгих пределах режиссерского замысла.
КРЭШО (Crashaw) Ричард (1612-49) , английский поэт барокко. Выходец из семьи пуританского проповедника, священник англиканской церкви, впоследствии перешел в католичество, после 1645 жил во Франции и Италии. Сборники стихов "Ступени к храму", "Забавы муз" (оба 1646), "Песнь Господу нашему" (опубликована в 1652).
КРЮГЕР (Kruger) , национальный парк в ЮАР, на границе с Мозамбиком, на р. Лимпопо. Основан в 1898. Площадь ок. 2 млн. га. Парковые саванны, злаковники.
КРЮГЕР (Kruger) Паулус (1825-1904) , президент бурской республики Трансвааль в 1883-1902. Участник военных операций буров против африканского населения. В период англо-бурской войны 1899-1902 один из руководителей сопротивления буров английским войскам.
КРЮГЕР (Krueger) Феликс (1874-1948) , немецкий психолог и философ, основатель лейпцигской школы "целостной психологии".
КРЮГЕРСДОРП (Krugersdorp) , город в ЮАР. 122 тыс. жителей (1984). Центр добычи золота и урана. Черная металлургия. Основан в 1887.
КРЮКИ (знамена) , в музыке - знаки древнерусской безлинейной нотации, применявшиеся в церковном пении с кон. 11 в. для записи знаменного распева, демественного распева (см. Демественное пение) и др.; род невменной нотации (см. Невмы).
КРЮКОВ Адриан Александрович (1849-1908) , российский офтальмолог. Установил границы цветоощущения сетчатки, разработал таблицы для определения остроты зрения. Организатор московского офтальмологического общества (1878).
КРЮКОВ Александр Николаевич (1878-1952) , российский терапевт, один из основоположников отечественной гематологии, создатель научной школы, академик АМН (1948). Труды по теории кроветворения, неотложной диагностике и терапии.
КРЮКОВ Федор Дмитриевич (1870-1920) , русский писатель. В прозе (сборники "Казацкие мотивы", 1907; "Рассказы", 1914; повести "Шквал", "Зыбь", обе 1909, и др.; многочисленные очерки) - панорама жизни донского казачества кон. 19 - нач. 20 вв., событий революции и Гражданской войны, трактуемых в драматическом ключе, колоритные описания быта казаков. В ходе дискуссии об авторстве "Тихого Дона" (см. Шолохов М. А.) высказывались предположения о принадлежности романа (или значительной его части) перу Крюкова. 
КРЮКОВА Марфа Семеновна (1876-1954) , русская сказительница. Дочь сказительницы А. М. Крюковой (1855-1921). Исполняла былины (записано св. 150 текстов).
КРЮКОВОЕ ПЕНИЕ , см. Знаменный распев.
КРЮКОВЫ , братья, декабристы: Александр Александрович (1794-1867) и Николай Александрович (1800-54), поручики, члены Южного общества. Осуждены на 20 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1835 на поселении в Енисейской губернии (Александр Александрович до 1856).
КРЮММЕЛЬ (Krummel) Отто (1854-1912) , немецкий океанограф. Автор классификации подразделений Мирового океана, основанной на морфологических и гидрологических признаках.
КРЮЧКОВ Владимир Александрович (р . 1924), политический деятель, генерал армии (1988). С 1959 в аппарате ЦК КПСС. С 1967 в органах госбезопасности СССР. С 1978 заместитель председателя, в 1988-91 председатель КГБ СССР. Член Политбюро ЦК КПСС в 1989-90. Член т. н. Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП), пытавшегося осуществить государственный переворот 19-21 августа 1991. Привлечен к уголовной ответственности; освобожден из-под стражи по амнистии Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации в 1994.
КРЮЧКОВ Николай Афанасьевич (1910/11-93) , российский киноактер, народный артист СССР (1965), Герой Социалистического Труда (1980). Снимался в фильмах: "Окраина", "Трактористы", "Парень из нашего города", "Суд", "Особо важное задание" и др. Государственная премия СССР (1941).
КРЮЧКОВ Сергей Ефимович (1897-1969) , российский филолог и педагог, профессор (1954). Труды по русской грамматике, методике преподавания русского языка в средней школе; школьные учебники.
КРЮЧКОВА Светлана Николаевна (р .1950), российская актриса, заслуженная артистка Российской Федерации. С 1975 в Ленинградском Большом драматическом театре им. М. Горького (ныне им. Г. А. Товстоногова). Среди театральных работ запомнились роли в спектаклях: "Фантазии Фарятьева", "На всякого мудреца довольно простоты", "Волки и овцы". С 1973 снимается в кино. Снималась в фильмах: "Большая перемена" (1973), "Премия" (1975), "Родня" (1978), "Оно" (1989), "СВ - спальный вагон" (1989), "Царская охота" (1990), "Курица" (1991), "Утомленные солнцем" (1994) и др. За роли в фильмах "СВ-спальный вагон" и "Царская охота" удостоена премии "Ника" (1990).
КРЮШОН (от франц . cruchon - кувшинчик), смесь белого столового вина с ромом или коньяком, в которую добавляют свежие фрукты, сахар, иногда шампанское.
КРЯЖ , линейно-вытянутая холмистая возвышенность без резких очертаний гребня и вершин (Донецкий кряж, Тиманский кряж).
КРЯЖ , толстый короткий отрезок ствола дерева, используемый для изготовления шпона, фанеры, тары, лыж и т. д.
КРЯКВА (кряковая утка) , птица семейства утиных. Длина ок. 60 см. В Евразии и Сев. Америке. Объект промысла. От кряквы произошли многие породы домашних уток.
КРЯНГЭ Йон (1837-89) , румынский и молдавский писатель. В цикле сказок (1875-77), "Воспоминаниях детства" (ч. 1-3, 1880-83) реалистически рисует душевный мир крестьянина, его чаяния, высмеивает власть имущих.
КСАНТИ , город на северо-востоке Греции, административный центр нома Ксанти. 27 тыс. жителей (1992). Табачная, пищевая промышленность.
КСАНТИН , промежуточный продукт распада пуриновых оснований в организме животных и человека. Нарушение процеса окисления ксантина в мочевую кислоту приводит к накоплению в организме кальциевой соли ксантина.
КСАНТОПСИЯ (от греч . xanthos - желтый и -opsis - вид, зрение), видение предметов в желтом цвете. Наблюдается при желтухе, отравлении пикриновой кислотой и сантонином.
КСАНТОРРЕЯ , род древовидных растений семейства ксанторрейных. Ок. 15 видов, в сухих саваннах Австралии. Смола некоторых видов используется для изготовления лака.
КСАНТОФИЛЛЫ , см. Каротиноиды.
КСАНФ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
КСАНФИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
КСАНФИППА Толедская (ум . 109), дева, преподобная, ученица апостолов, сестра преподобной Поликсении Испанской. В течение сорока лет проповедовала Христа в Испании. Память в Православной церкви 23 сентября (6 октября).
КСЕНАКИС Янис (р . 1922), французский композитор и архитектор. По происхождению грек. В музыкальных сочинениях использует принципы математической теории вероятностей. Балеты, произведения для оркестра, в т. ч. "Метастазис" (1954), "Терретектор" (1966), магниторганная музыка "Персеполис" (1971) и др.
КСЕНДЗ (ksiadz) , в Польше священнослужитель в католической церкви.
КСЕНИИ (греч . xenia - гостеприимство, от xenos - гость, чужой, посторонний), следствие влияния пыльцы высших цветковых растений на признаки эндосперма опыляемого растения (напр., наличие в одном початке кукурузы по-разному окрашенных зерен).
КСЕНОБИОТИКИ (от греч . xenos - чужой и bios - жизнь), чужеродные для организмов соединения (промышленные загрязнения, пестициды, препараты бытовой химии, лекарственные средства и т. п.). Попадая в окружающую среду в значительных количествах, ксенобиотики могут воздействовать на генетический аппарат организмов, вызывать их гибель, нарушать равновесие природных процессов в биосфере. Изучение превращений ксенобиотиков в организмах, путей их детоксикации и деградации (с помощью микроорганизмов и др.) важно для организации санитарно-гигиенических мероприятий, мер по охране природы.
КСЕНОГАМИЯ (от греч . xenos - чужой и gamos - брак), перекрестное опыление, при котором цветки одного растения опыляются пыльцой цветков других растений того же вида.
КСЕНОЛИТ (от греч . xenos - чужой и ...лит), включение чужеродного обломка в магматической породе. Размеры ксенолитов от отдельных кристаллов (ксенокристаллы) до тел в сотни метров.
КСЕНОН (лат . Xenon), Xe, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 54, атомная масса 131,29, относится к благородным газам. Название от греческого xenos - чужой (открыт как примесь к криптону). Плотность 5,851 г/л, tкип 108,1 °С. Первый благородный газ, для которого получены химические соединения (напр., XePtF6). Ксеноновая лампа применяется в прожекторах, кинопроекторах. Фториды XeF2, XeF4 - мощные окислители и фторирующие агенты.
КСЕНОНОВАЯ ЛАМПА , газоразрядный источник света высокого и сверхвысокого давления, в котором дуговой разряд происходит в атмосфере Xe. Представляет собой заполненную Xe кварцевую колбу (трубчатую или шаровую) с герметически встроенными электродами. Характеризуется спектром излучения, близким к солнечному, Применяется в прожекторах, кинопроекторах.
КСЕНОПОЛ (Xenopol) Александру (1847-1920) , румынский историк. Основные труды: "Главные принципы истории", "История румын Траянской Дакии" (т. 1-14).
КСЕНОПУЛОС Григориос (1867-1951) , греческий писатель. Роман "Маргарита Стефа" (1906) о социальных конфликтах греческой провинции. Трилогия о Греции нач. 20 в.: "Богатые и бедные" (1926), "Честные и бесчестные" (1926), "Счастливые и несчастливые" (1927). Пьесы.
КСЕНОТИМ , минерал класса фосфатов, YPO4. Твердость 4-5; плотность ок. 4,3 г/см3. Содержит TR группы иттрия, иногда Th, U, Zr. По происхождению магматический, накапливается в россыпях.
КСЕНОФАН Колофонский (ок . 570 - после 478 до н. э.), древнегреческий поэт и философ, учил о единстве, вечности и неизменяемости сущего. Выступил с критикой антропоморфизма и множества богов греческой народной религии.
КСЕНОФОБИЯ (от греч . xenos - чужой и ...фоб, ...фобия),1) навязчивый страх перед незнакомыми лицами.2) Ненависть, нетерпимость к кому-либо или чему-либо чужому, незнакомому, непривычному.
КСЕНОФОНТ (ок . 430-355 или 354 до н. э.), древнегреческий писатель и историк. Основное историческое сочинение "Греческая история" (в 7 книгах) - изложение событий 411-362 до н. э. с проспартанских и антидемократических позиций.
КСЕРКС I (? - 465 до н . э.), царь государства Ахеменидов с 486. В 480-479 возглавлял поход персов в Грецию, окончившийся их поражением.
КСЕРОГРАФИЯ (ксерографическое копирование) (от греч . xeros - сухой и графия), наиболее распространенный способ оперативного копирования документов в черно-белом или цветном изображении методами электрофотографии. Изобретен Ч. Карлсоном США) в 1938.
КСЕРОДЕРМА ПИГМЕНТНАЯ , врожденное хроническое кожное заболевание: пигментация, шелушение, трещины, изъязвления, бородавчатые разрастания, очаги атрофии, чаще на открытых участках кожи, подвергающихся ультрафиолетовому облучению.
КСЕРОФИЛЬНЫЕ ЖИВОТНЫЕ (от греч . xeros - сухой и ...фил), наземные животные, обитающие в среде с пониженной влажностью воздуха. Напр., тушканчики, песчанки, многие ящерицы, некоторые черепахи, саранча и др.
КСЕРОФИТЫ (от греч . xeros - сухой и phyton - растение), растения, приспособленные к жизни в засушливых местообитаниях. Несколько типов: суккуленты - жароустойчивы, но не переносят обезвоживания (агава, алоэ, кактусы); гемиксерофиты - не переносят длительного обезвоживания, корневая система достигает грунтовых вод (шалфей, верблюжья колючка); эвксерофиты - жароустойчивы, способны переносить обезвоживание (полынь, вероника седая, некоторые коровяки); пойкилоксерофиты - при обезвоживании впадают в анабиоз (некоторые мхи).
КСЕРОФТАЛЬМИЯ (от греч . xeros - сухой и ophthalmos - глаз), сухость слизистой оболочки и роговицы глаза в связи с нарушением их питания. Развивается при трахоме, других глазных болезнях, иногда - химических или термических ожогах, авитаминозе.
КСИЛЕМА (от греч . xylon - срубленное дерево) (древесина), ткань высших растений, служащая для проведения воды и растворов минеральных солей от корней к листьям и другим органам. Состоит из проводящих элементов (трахеид, сосудов), механических (либриформ) и паренхимных клеток.
КСИЛИТ , HOCH2(CHOH)3CH2OH, бесцветные кристаллы сладкого вкуса, tпл 93-94,5 °С. Ксилит в 2 раза слаще сахара. Обладает желчегонным и послабляющим действием. Применяется в производстве кондитерских изделий для больных диабетом и ожирением; сырье в производстве алкидных смол.
КСИЛО ... (от греч. xylon - срубленное дерево), часть сложных слов, указывающая на связь с деревом (древесиной) как материалом.
КСИЛОГРАФИЯ (от ксило ... и ...графия), гравюра на дереве.
КСИЛОЛИТ (от ксило ... и ...лит), искусственный строительный материал из смеси магнезиального вяжущего вещества, опилок и древесной муки. Применяется, главным образом, для устройства покрытий бесшовных полов и оснований под полы из синтетических материалов.
КСИЛОЛЫ , C6H4(CH3)2, орто-, мета- и пара- ксилолы - бесцветная жидкость, tкип 144,4, 139,1 и 138,35 °С соответственно. Содержатся в каменноугольной смоле и в продуктах нефтепереработки. Применяются в синтезе фталевых кислот, а также как растворители и высокооктановые добавки к авиационнным бензинам.
КСИЛОМЕТР (от ксило ... и ...метр), прибор (сосуд с сообщающейся с ним градуированной трубкой) для определения объема тел неправильной формы (первоначально главным образом из дерева) путем измерения объема жидкости, вытесненной погруженным в сосуд телом.
КСИЛОФОН (от ксило ... и ...фон), ударный самозвучащий музыкальный инструмент. Состоит из ряда деревянных брусочков различной длины. Распространен у многих народов, главным образом в Африке, Юго-Вост. Азии, Латинской Америке. В европейской профессиональной музыке с нач. 19 в.; современные разновидности - маримба, тубафон и др.
КСИРГУ (Xirgu) Маргарита (1888-1969) , испанская актриса. Выступала в театрах Барселоны, Мадрида. После установления франкистского режима (1939) работала в Аргентине, Уругвае. Играла в пьесах Ф. Гарсии Лорки.
КСИФОПАГИ (от греч . xiphos - меч и pagos - скованный), порок развития, при котором близнецы сращены в области мечевидного отростка грудины. Ср. Пигопаги.
КСОАН , в Др. Греции деревянный столб, воплощающий божество; предшествовал появлению культовой статуи. 
КСТОВО , город (с 1957) в Российской Федерации, Нижегородская обл., порт на Волге (Чебоксарское вдхр.). Железнодорожная станция. 65,7 тыс. жителей (1992). Заводы: нефтеперерабатывающие, белково-витаминных концентратов и др. Возник в 14 в.
КСУФ (Ксут) , в греческой мифологии сын Эллина, брат Дора и Эола. Правил Пелопоннесом. Дочь афинского царя Эрехфея, Креуса, родила ему Ахея и Иона. Имена Эллина, Дора, Эола, Ахея, Иона дали названия эллинам и племенам дорийцев, ахейцев, эолийцев и ионийцев.
КТЕЗИБИЙ , см. Ктесибий.
КТЕНИДИИ , первичные парные жабры моллюсков, имеющие вид двуперистых выростов в мантийной полости. У двустворчатых моллюсков (кроме первичножаберных) ктенидии преобразованы в 2 пары пластинчатых жабр.
КТЕСИБИЙ (Ктезибий) (ок . 2-1 вв. до н. э.), древнегреческий механик из Александрии. Изобрел нагнетательный пожарный насос, водяные поплавковые часы, водяной орган (гидравлос).
КТЕСИЙ КНИДСКИЙ (ок . 400 до н. э.), врачеватель персидского царя Артаксеркса II, автор фантастической истории Востока "Персика".
КТЕСИКЛ (1-я пол . 3 в. до н. э.), древнегреческий художник, написавший картину с изображением царицы Стратоники в объятиях рыбака. Художник поставил ее на берегу в час своего отплытия из города. Стратоника сохранила картину за удивительное портретное сходство.
КТЕСИЛОХ (4-3 вв . до н. э.), древнегреческий художник из Эфеса, брат и ученик Апеллеса, сын Пифея. Написал сатирическую картину, изображавшую Зевса в чепце, лежащего на ложе и из бедра рожающего Диониса.
КТОРОВ Анатолий Петрович (1898-1980) , российский актер, народный артист СССР (1963). На сцене с 1917, в 1920-33 (с перерывом) работал в бывшем Театре Корша, с 1933 во МХАТе. Среди ролей: Джозеф ("Школа злословия" Р. Б. Шеридана), Бернард Шоу ("Милый лжец" Дж. Килти). Снимался в фильмах: "Процесс о трех миллионах", "Праздник святого Йоргена", "Война и мир", "Посол Советского Союза" и др. Государственная премия СССР (1952).
КТОРОВА Алла (наст . имя Виктория Ивановна Шандор) (р. 1926), русская писательница. С 1958 в США. В прозе, отмеченной фрагментарностью и импрессионистичностью, обращается к судьбам женщин. Сборники: "Лицо Жар-птицы" (1969), "Экспонат молчащий" (1974), "Мелкий жемчуг" (1986) и др.
КТЫРИ , семейство насекомых отряда двукрылых. Св. 5500 видов, распространены широко. Взрослые ктыри - хищники, личинки - хищники и растительноядные. В природе ктыри играют роль регуляторов численности хрущей, саранчовых и других насекомых.
КУАЗЕВОКС (Coysevox) Антуан (1640-1720) , французский скульптор. Представитель классицизма. Торжественные, репрезентативные статуи, рельефы, портретные бюсты ("Л. Конде", 1688).
КУАЙН (Quine) Уиллард ван Орман (р . 1908), американский логик, математик и философ, представитель т. н. неопрагматизма, или логического прагматизма. Труды по построению аксиоматической системы, включающей логику классов, логической семантике и модальной логике, философии математики.
КУАЛА-ЛУМПУР (Kuala Lumpur) , столица, важный экономический центр Малайзии, на п-ове Малакка, административный центр Федеральной столичной территории. Св. 1,14 млн. жителей (1991, с пригородами). Транспортный узел. Международный аэропорт. Пищевая, металлообрабатывающая, деревообрабатывающая промышленность, обработка каучука. 2 университета. Как город известен с 80-х гг. 19 в. С 1880 столица Селангора (княжества, затем штата). В 1946-57 административный центр английской колонии Малайский Союз (с 1948 Малайская Федерация). В 1957-63 столица независимой Малайской Федерации, с 1963 - Малайзии. Китайские дома и храмы, мечети, малайские и индийские дома; современные сооружения, монументы, парки, город-спутник Петалинг-Джая, сер. 20 в.
КУАНТ , см. М. Квант.
КУАНЫШПАЕВ Калибек (1893-1968) , казахский актер, народный артист СССР (1959). С 1926 в Казахском театре драмы им. Ауэзова (Алма-Ата). Государственная премия СССР (1952).
КУАПЕЛЬ (Coypel) , семья французских художников 17-18 вв.:..1) Ноэль (1628-1707), писал в манере Пуссена, впоследствии - ближе к Лебрену. Декорации Дома Инвалидов в Париже (ок. 1700-07), работы для фабрики ковров Гобелен. Его сыновья:..2) Антуан (1661-1722), в росписи потолка капеллы в Версале продолжил традиции иллюзионистической плафонной живописи эпохи барокко;..3) Ноэль Никола (1690-1734), был знаменит изящными пастелями в стиле рококо...4) Шарль Антуан (1694-1752), сын Антуана, Первый художник короля с 1743 и Директор Французской королевской Академии живописи с 1747. Работал для театра, в книжной иллюстрации, исполнил большое количество рисунков для ковров. При нем в Академии была введена практика протежирования ее воспитанников, обучения на пансионе в Риме и последующего преподавания в Париже.
КУАРТ (Кварт) (1 в .), апостол от 70-ти, ученик апостола Павла (Послание к Римлянам 16:23), епископ Беритский (Бейрутский). Память в Православной церкви 4 (17) января и 10 (23) ноября.
КУАУТЕМОК (Cuauhtemoc) (1494? - 1525) , верховный правитель ацтеков в 1520-21, руководитель вооруженной борьбы против испанских завоевателей, отличился во время обороны Теночтитлана (современный Мехико). Захвачен в плен и казнен.
КУА-ФУ , в китайской мифологии великан, обитающий у входа царства мертвых. Пытался догнать солнце. Его представляли в виде огромного человека с желтыми змеями в руках и на ушах.
КУАХОНЕ (Cuajone) , молибден-медно-порфировое месторождение в Перу. Эксплуатация с 1976. Месторождение по происхождению гидротермальное. Общие запасы руды ок. 600 млн. т со средним содержанием Cu в руде 1%, Мо - 0,015%.
КУБ (лат . cubus, от греч. kybos),1) один из пяти типов правильных многогранников, правильный прямоугольный параллелепипед; имеет 6 граней (квадратных), 12 ребер, 8 вершин (в каждой сходится 3 ребра).2) Третья степень любого числа (a), то есть a?a?a = a3.
КУБА , город в Азербайджане, в 28 км от ж.-д. ст. Хачмас. 21,5 тыс. жителей (1991). Плодоовощеконсервный завод и др. Ковроткачество. Филиал Азербайджанского университета искусств. Центр садоводческого района. Историко-краеведческий музей. Основан в 15 в., во 2-й пол. 18 в. столица Кубинского ханства.
КУБА , Республика Куба (Republica de Cuba), государство в Америке, в Вест-Индии (включает о-ва Куба, Хувентуд и ок. 1600 мелких). 110,9 тыс. км2. Население 10,9 млн. человек (1993), главным образом, кубинцы. Городское население 72,3% (1990). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Админстративно-территориальное деление: 14 провинций и специальная муниципия о. Хувентуд. Столица - Гавана. Высший орган государственной власти - однопалатная Национальная ассамблея народной власти. Глава государства и правительства - председатель Государственного Совета. Западная и центральная часть Кубы - преимущественно равнина, на юго-востоке - массив Сьерра-Маэстра (высота до 1972 м). Климат тропический пассатный. Средние температуры января 22 °С, августа 28 °С. Осадков от 800 до 2200 мм в год, май - октябрь - дождливый сезон (80% годовых осадков). Основная река - Кауто, озер нет. Растительность - саванны, леса (главным образом в горах), мангры (низменные побережья). Заповедники: Эль-Кабо, Купелль и др.; резерваты: Сьенага-де-Сапата, Сьенага-де-Ланьер. В 1492 о-в был открыт Х. Колумбом; в 16 в. колонизован Испанией. Испанские завоеватели уничтожили большую часть коренного населения - индейцев и ввезли из Африки рабов для работы на плантациях (рабство сохранялось до 1886). В кон. 19 в. усилилась экспансия США, стремившихся овладеть островом. Война кубинского народа против испанского колониального гнета (1868-78), восстание 1895-98 под руководством Х. Марти и А. Масео, а также испано-американская война 1898 привели к провозглашению Кубы независимой республикой (1902). Однако фактически Куба превратилась в полуколонию США. США прибегли к прямой вооруженной интервенции и оккупации Кубы (1906-09, 1912, 1917-1922). В сер. 50-х гг. на Кубе развернулась борьба против режима Ф. Батисты. 1 января 1959 Батиста бал вынужден бежать с Кубы. Кубинское руководство (Ф. Кастро и др.) постепенно стало ориентироваться на СССР, который оказывал Кубе экономическую помощь. В сер. 1961 основана компартия Кубы. Непримиримая позиция руководства Кубы в отношении США в условиях "холодной войны" (в 1961 США разорвали дипломатические отношения с Кубой, в 1962 Куба исключена из Организации американских государств) привела к втягиванию Кубы в т. н. карибский кризис (октябрь 1962), вызванный размещением на Кубе советских ракет. В 1975 состоялся 1-й съезд КП Кубы, одобривший проект новой конституции (1976), которая провозгласила Кубу социалистическим государством с однопартийным режимом компартии. С нач. 1990-х обострились негативные явления в общественной жизни, резко нарастали экономические трудности. Куба - аграрно-индустриальная страна. Государственный сектор охватывает все промышленное производство, строительство, торговлю, 98% транспорта и 80% сельскохозяйственных угодий. Доля в произведенном национальном доходе (1989, %): промышленность 46, сельское, лесное хозяйство и рыболовство 15,9. Основная отрасль промышленности - сахарная (производство сахара-сырца 7 млн. т в 1992). Производство электроэнергии св. 15,8 млрд. кВт·ч (1990). Добыча никелевых (одно из ведущих мест в мире), хромовых и медных руд; разработка мрамора. Черная и цветная металлургия, производство цемента, минеральных удобрений; машиностроение, нефтеперерабатывающая, легкая, пищевкусовая промышленность. Главная сельскохозяйственная культура - сахарный тростник; крупные плантации цитрусовых (сбор 903 тыс. т в 1990); выращивают кофе, табак, ананасы, манго, бананы, овощные культуры. Основная продовольственная культура - рис. Скотоводство, свиноводство, птицеводство. Рыболовство. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 4,8, автодорог с твердым покрытием 14,9. Тоннаж морского торгового флота 1,0 млн. т дедвейт (1991). Главные морские порты: Гавана, Сантьяго-де-Куба. Экспорт: сахар-сырец, никель, табак, цитрусовые, напитки. Основные внешнеторговые партнеры - Российская Федерация, латиноамериканские и некоторые западноевропейские страны. Денежная единица - кубинское песо.
КУБА (Kuba) Людовик (1863-1956) , чешский живописец. Сцены народной жизни, пейзажи, портреты крестьян выполнены в духе пленэрной живописи.
КУБАБА , в хурритской мифологии богиня плодородия. Изображалась сидящей на троне между двух львов.
КУБАИР , жанр башкирской поэзии - поэтический сказ, исполняемый напевно или речитативом. В строфе от 4 до 24 рифмованных строк.
КУБАНГО (Cubango) , Окаванго (Okavango), река в Юж. Африке. 1600 км, площадь бассейна ок. 800 тыс. км2. Заканчивается в области внутреннего стока Калахари, образуя болотистую дельту. Средний расход воды 255 м3/с.
КУБАНИН Михаил Ильич (1898-1941) , экономист-аграрник, доктор экономических наук (1935). Занимался проблемами социально-экономического развития сельского хозяйства СССР в переходный период; впервые рассчитал соотношение производительности труда в сельском хозяйстве СССР и капиталистических стран (США и др.) в 30-х гг. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КУБАНО-ПРИАЗОВСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Прикубанская низменность) , равнина в Зап. Предкавказье. Ограничена на юге подножием гор Б. Кавказа, на востоке Ставропольской возвышенностью, на западе Азовским м, на севере низовьями Дона и Маныча. Высота до 150 м. Важный зерновой район Сев. Кавказа.
КУБАНО-ЧЕРНОМОРСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , в составе РСФСР, 30.5 - 6.7.1918. Объединение Кубанской и Черноморской советских республик. Столица - Екатеринодар (ныне Краснодар). Вошла в Северокавказскую советскую республику.
КУБАНСКАЯ ОБЛАСТЬ (Кубань) , историческая область 19 - нач. 20 вв. на Сев. Кавказе, в долине р. Кубань и ее притоков. С кон. 18 в. заселена черноморскими казаками. С 1860 административно-территориальная единица Российской империи - земля Кубанского казачьего войска.
КУБАНСКАЯ РАДА , политическая организация Кубанского казачьего войска, создана в апреле 1917. После Октябрьской революции боролась против советской власти. В ноябре 1917 создала краевое правительство. В 1920 прекратила существование.
КУБАНСКАЯ СОВЕТСКАЯ РЕСПУБЛИКА , в составе РСФСР, на территории Кубанской обл., 13.4-30.5.1918. Столица - Екатеринодар. Вошла в Кубано-Черноморскую советскую республику.
КУБАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Краснодар, основан в 1970. Готовит кадры по математическим, физическим, биологическим, химическим, географическим, историческим, философским, экономическим, юридическим и другим специальностям. В 1991 ок. 10 тыс. студентов.
КУБАНСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ на Большом Ставропольском канале , в Российской Федерации, Ставропольский кр. Создано в 1968. Площадь 50 км2, объем 0,62 км3. Используется в целях ирригации и гидроэнергетики.
КУБАНСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1860 в Кубанской обл. (центр - Екатеринодар, ныне Краснодар) из Черноморского казачьего и части Кавказского линейного казачьего войск. В 1916 население 1,3 млн. человек, ок. 6,8 млн. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило 41 конный полк, 2 конных и 1 пеший дивизионы, 25 батальонов, 10 батарей, 35 сотен. В 1918 упразднено.
КУБАНЬ , река на Сев. Кавказе. 870 км, площадь бассейна 57,9 тыс. км2. Начинается на склонах Эльбруса; впадает в Азовское м., образуя дельту площадью 4,3 тыс. км2. Средний расход воды у Краснодара 393 м3/с. Главные притоки: Б. Зеленчук, Уруп, Лаба, Белая, Пшиш. В нижнем течении - Краснодарское вдхр. Часть вод по Невинномысскому оросительному каналу направляется в р. Егорлык. В дельте лов рыбы (судак, тарань, осетровые и др.). Сплав. Судоходна от устья Лабы.
КУБАСОВ Валерий Николаевич (р . 1935), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1969), кандидат технических наук, дважды Герой Советского Союза (1969, 1975). Полеты на "Союзе-6" (октябрь 1969), "Союзе-19" по программе ЭПАС (июль 1975), "Союзе-35, -36" и орбитальной станции "Салют-6" (май - июнь 1980).
КУБАТЛЫ , город (с 1990) в Азербайджане, на р. Баргюшад, в 35 км от ж.-д. ст. Акара. 5,8 тыс. жителей (1991). Асфальтовый завод и др.
КУБАТУРА ,1) число кубических единиц в объеме данного тела (или помещения).2) В математике - вычисление объема. См. Интегральное исчисление.
КУБАЧИ , поселок городского типа в Российской Федерации, Дагестан, в 77 км от ж.-д. ст. Мамедкала. 1,7 тыс. жителей (1991). Центр народного искусства, художественной обработки металла: ювелирные изделия, шашки, кинжалы, бытовые предметы, покрытые сложным и тонким растительным орнаментом (чернь, золотая и серебряная насечка и пр.). В 1923 основная артель (ныне комбинат) "Художник" (художники А. Ахмедов, Т. М. Кишев, Р. А. Алиханов).
КУБАЧИНЦЫ (самоназв . - урбуган), народ в Российской Федерации (4 тыс. человек, 1992), в т. ч. в Дагестане (2 тыс. человек) Язык даргинский. Верующие - мусульмане-сунниты.
КУБЕЛИК (Kubelik) Ян (1880-1940) , чешский скрипач, композитор. Виртуоз, исполнитель сочинений Н. Паганини и др. 6 концертов для скрипки с оркестром, пьесы для скрипки и др. В 1947 и 1949 в рамках фестиваля "Пражская весна" проведены Международные конкурсы скрипачей им. Кубелика.
КУБЕНА , река на севере европейской части Российской Федерации, впадает в оз. Кубенское. 368 км, площадь бассейна 11 тыс. км2. Сплавная. Судоходна в низовье (20 км).
КУБЕНСКОЕ ОЗЕРО , в Вологодской обл. 417 км2, глубина до 13 м. Превращено в водохранилище. Входит в состав Волжско-Северо-Двинского водного пути. Из Кубенского озера вытекает р. Сухона.
КУБЕРА , в индуистской мифологии бог богатства, хранитель сокровищ, страж Севера. Его сопровождают якши, киннары и гухьяки.
КУБЕРТАВИЧЮС (Kubertavicius) Пятрас (1897-1964) , литовский актер, режиссер, народный артист Литвы (1959). На сцене с 1916, с 1919 в Каунасе (с кон. 40-х гг. в Каунасском драматическом театре). Один из основоположников литовского профессионального театра.
КУБЕРТЕН (Coubertin) Пьер де (1863-1937) , барон, французский общественный деятель, педагог. Основатель современного олимпийского движения. В 1896-1916, 1919-25 президент, в 1925-37 почетный президент Международного олимпийского комитета. Работы по проблемам спорта и физического воспитания.КУБЕРТЕН (Coubertin) Пьер де (1 января 1863, Париж - 2 сентября 1937, Женева), французский спортивный и общественный деятель, историк, педагог, литератор; барон. Инициатор организации современных олимпийских игр (1896). Президент Международного олимпийского комитета (МОК, 1896-1916, 1919-25).Романтик проявляет характер  Детство провел в имении матери - старинном замке Мервиль близ Гавра. Любил читать, слушать музыку. Неожиданно для родных романтически настроенный юноша после окончания колледжа проявил характер и вместо знаменитой военной академии Сен-Сир поступил на философский факультет Сорбонны (1880). Увлекся изучением истории, а также педагогики, в частности физическим воспитанием. Активно занимался боксом, фехтованием, греблей, верховой ездой.Изучая жизнь и культуру Древней Греции, постепенно пришел к выводу, что спорт необходимо вернуть в систему воспитания, ведь именно спорт делал древних греков физически совершенными и выносливыми. Много путешествовал, в Англии посещал известный спортивными традициями колледж в городе Регби, в Греции знаменитую долину Алфея в 300 км от Афин, где проходили древние олимпиады. В 1887 был инициатором создания Союза французских обществ бега. Свои реформаторские взгляды на систему образования изложил в двух книгах, вышедших в конце 1880-х гг.: "Воспитание в Англии" и "Английское воспитание во Франции".Возрождение олимпийских игр Благодаря организаторскому таланту, блестящему знанию предмета, умению доказать свою правоту, владению ораторским искусством сумел зажечь идеей возрождения олимпийских игр многих политиков и общественных деятелей, приобрел сторонников и последователей в различных странах мира. 16-23 июня 1894 в Сорбонне прошел Международный атлетический конгресс, на котором было принято историческое решение о возрождении олимпийских игр и проведении Первой Олимпиады в 1896 в Афинах. Избран Международный олимпийский комитет (МОК), генеральным секретарем которого стал Кубертен. Конгресс утвердил разработанную им Олимпийскую хартию - свод основных правил и положений МОК. Впоследствии стал автором олимпийской эмблемы, ряда олимпийских ритуалов, текста Олимпийской клятвы."О спорт! Ты - мир!"В 1896, после отставки первого президента МОК грека Деметриуса Викеласа (1835 - 1908), был избран президентом. В 1906 по его инициативе МОК принял решение об организации на олимпийских играх конкурсов искусств, с целью восстановления связей искусства со спортом, характерных для античных олимпийских игр. В 1912 в конкурсе искусств по разделу литературы был удостоен золотой медали за "Оду спорту", в которой выразил свое понимание спорта: "О спорт! ты - мир, прогресс, радость, справедливость, вызов, благородство, наслаждение, зодчий, плодотворность". С 1918 переехал в Лозанну, где была штаб-квартира МОК (с 1915). В 1925 ушел в отставку с поста президента; почетный президент (1925-37).Устремлен в будущее Кубертен был человеком многосторонних увлечений, о чем свидетельствуют написанные им в первой четверти 20 в. книги: "Французская хроника", "Утилитарная гимнастика", "Всеобщая история" в 4-х томах, "Основы города Будущего", "Олимпийские мемуары". Постоянно размышлял над будущим олимпийского движения, старался усовершенствовать отдельные положения Олимпийской хартии. Свою жизнь он посвятил светлой олимпийской идее, свое сердце он завещал захоронить в Олимпии. В Лозанне есть музей Кубертена, в Гренобле ему установлен памятник. Литература: Новоскольцев В. А. Переплетенная радуга. Этюды о Кубертене. М., 1964.Новоскольцев В. А. Пылающая эстафета. 2-е изд. М., 1979.В. И. Линдер
КУБЕЦКИЙ Леонид Александрович (1906-59) , российский физик. Создал фотоэлектронный умножитель. Государственная премия СССР (1948).
КУБИЗМ (франц . cubisme, от cube - куб), авангардистское течение в изобразительном искусстве 1-й четв. 20 в. Развивалось во Франции (П. Пикассо, Ж. Брак, Х. Грис), в других странах. Кубизм выдвинул на первый план формальные эксперименты - конструирование объемной формы на плоскости, выявление простых устойчивых геометрических форм (куб, конус, цилиндр), разложение сложных форм на простые.
КУБИЛЮС (Kubilius) Йонас (р . 1921), литовский математик, академик Литовской АН (1962), Герой Социалистического Труда (1969). Ректор Вильнюсского университета (с 1958). Труды по теории чисел.
КУБИН (Kubin) Альфред (1887-1959) , австрийский писатель и художник-экспрессионист (см. Экспрессионизм). Автор романа "Другая сторона" (1909). 
КУБИНСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , АН Кубы, основана в 1962 в Гаване. В 1990 св. 20 НИИ.
КУБИНСКОЕ ХАНСТВО , государство в Азербайджане во 2-й пол. 18 в. - 1806. Столица - г. Куба. Вошло в состав Российской империи.
КУБИНЦЫ , нация, основная народность Кубы (св. 10,6 млн. человек). Общая численность 11,7 млн. человек (1992). Говорят на кубинском варианте испанского языка. Верующие кубинцы в основном католики.
КУБИЦКИЙ (Kubicki) Якуб (1758-1833) , польский архитектор. Представитель классицизма. Строгие, изящные постройки (Бельведерский дворец в Варшаве, 1818-20).
КУБИЧЕК ДИ ОЛИВЕЙРА (Kubitschek de Oliveira) Жуселину (1902-76) , президент Бразилии в 1956-61. После военного переворота 1964 был лишен политических прав.
КУБИЧЕСКАЯ ПАРАБОЛА , алгебраическая кривая 3-го порядка: y = x3 .
КУБИЧЕСКАЯ СИНГОНИЯ , кристаллографическая сингония, для которой характерно соотношение между углами и ребрами элементарной ячейки кристалла: a=b=c, ??????90 °. Подразделяется на 5 классов (точечных групп симметрии).
КУБИЧЕСКОЕ УРАВНЕНИЕ , алгебраическое уравнение 3-й степени: ax3+bx2+cx+d = 0, где a?0. Решение кубического уравнения (после замены x=y-b/3 a) может быть найдено по т. н. формуле Кардано.
КУБЛАНОВСКИЙ Юрий Михайлович (р . 1947), русский поэт. С 1982 в эмиграции во Франции, затем в Германии. В центре поэзии - тема России, исторические картины, религиозные мотивы. До 1988 публиковался в основном на Западе. Сборники стихов: "Избранное" (1981), "С последним солнцем" (1983), "Оттиск" (1985), "Затмение" (1989) и др.
КУБОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , органические красители - индигоидные, тиоиндигоидные и другие полициклические, отличающиеся наличием в молекуле не менее 2 карбонильных групп (). Нерастворимы в воде. При крашении волокон кубовые красители предварительно восстанавливают до лейкосоединений. Окраски очень ярки и чисты. Применяются для крашения целлюлозных волокон и их смесей с полиэфирными волокнами.
КУБОЗОЛИ , водорастворимые соли кислых сернокислых эфиров лейкосоединений кубовых красителей. Применяются для крашения целлюлозных волокон.
КУБОК , питьевой сосуд (из металла, стекла, кости), известный с древности в Европе и Азии. Его тулово (часто с крышкой, большей частью на ножке или на подставке) нередко расширяется кверху.
КУБОК спортивный ,1) название спортивных соревнований, проводимых большей частью с выбыванием проигравших спортсменов или команд (розыгрыш Кубка европейских чемпионов по футболу, Кубка мира по легкой атлетике и др.).2) Приз, как правило, переходящий, вручаемый победителю соревнований.
КУБОФУТУРИЗМ , направление в искусстве 1910-х гг., наиболее характерное для русского художественного авангарда тех лет, стремившегося соединить принципы кубизма (разложение предмета на составляющие структуры) и футуризма (развитие предмета в "четвертом измерении", т. е. во времени). Близость к "машинной" ритмике произведений русских кубофутуристов (прежде всего, работ К. С. Малевича того же периода) характерна и для работ Ф. Леже того времени.
КУБРИК (от нидерл . koebrug),1) жилое помещение для команды в корпусе судна.2) Жилая палуба на парусных военных кораблях в 18 в.
КУБРИК (Kubrick) Стэнли (р . 1928), американский кинорежиссер. Фильмы: "Тропы славы" (1957), "2001 год: Космическая одиссея" (1968), "Заводной апельсин" (1971), "Барри Линдон" (1975), "Сияние" (1980) и др.
КУБЫЗ , музыкальный инструмент,1) металлический варган у волжских татар и башкир;2) татарское название скрипки.
КУБЫШКА (желтая кувшинка) , род многолетних водных трав семейства кувшинковых с плавающими листьями и желтыми цветками. Св. 10 видов, в умеренном поясе Северного полушария. Часто образуют заросли в стоячих и медленно текущих водах. Иногда разводятся как декоративные.
КУБЫШКА , кладка яиц саранчовых насекомых, окруженная застывшими выделениями придаточных желез половых путей и инкрустированная частицами почвы.
КУБЫШКИН Алексей Георгиевич (р . 1908), летчик-испытатель. С 1934 испытал ок. 50 типов самолетов конструкции Н. Н. Поликарпова, А. Н. Туполева, С. А. Лавочкина, В. П. Яценко и др.
КУВА , город (с 1974) в Узбекистане, Ферганская обл. Желзнодорожная станция. 26,8 тыс. жителей (1991). Мебельная фабрика, консервный, хлопкоочистительный заводы. Известн с 10 в. Руины средневекового города; раскопками открыт буддийский храм 7-8 вв. с остатками глиняной скульптуры.
КУВАДА (от франц . couvade - высиживание яиц), обрядовая симуляция отцом родового акта при рождении ребенка. Кувада известна у многих народов.
КУВАЕВ Олег Михайлович (1934-75) , русский писатель. В романе "Территория" (1974) - острые нравственные конфликты. Рассказы и повести.
КУВАНДЫК , город (с 1953) в Российской Федерации, Оренбургской обл., на р. Сакмара. Железнодорожная станция. 29,4 тыс. жителей (1992). Заводы: криолитовый и механических прессов.
КУВАСАЙ , город (с 1954) в Узбекистане, Ферганская обл. Желзнодорожная станция. 23,6 тыс. жителей (1989). ГРЭС. Цементный комбинат, фарфоровый и другие заводы.
КУВЕЗ (от франц . couveuse - наседка), прибор с автоматической подачей кислорода и с поддержанием оптимальной температуры, в который помещают недоношенного или заболевшего новорожденного.
КУВЕЙТ , Государство Кувейт (Даулят аль-Кувейт), государство в Зап. Азии, на северо-востоке Аравийского п-ова. 17,8 тыс. км2. Население 1,4 млн. человек (1993), в т. ч. 40% - коренные жители - арабы Кувейта, остальные - выходцы из других арабских стран, Ирана, Пакистана, Индии. Городское население 96% (1990); ок. 20 тыс. человек - кочевники. Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Столица - Эль-Кувейт (Кувейт-Сити). Кувейт - конституционная монархия. Глава государства - эмир. Законодательная власть принадлежит эмиру и однопалатному Национальному собранию. Низменная пустынная равнина. Климат тропический сухой. Средние температуры января 11 °С, июля 34 °С. Осадков 100-150 мм в год. Острая нехватка источников пресной воды, щебнистые и песчаные пустыни. С 7 в. Кувейт входил в Арабский халифат, с 16 в. в Османскую империю. В 1899 над Кувейтом установлен британский протекторат. 19.6.1961 объявлен независимым государством. В августе 1990 Кувейт был оккупирован войсками Ирака; в феврале 1991 освобожден многонациональными вооруженными силами во главе с США. Основа экономики - нефтяная промышленность. Доля в ВВП (1992, %): нефтяная промышленность ок. 42, других отраслей промышленности 14,5, сельское хозяйство 0,3. Добыча нефти (61,4 млн. т в 1990) и газа. Производство электроэнергии 16,8 млрд. кВт·ч (1992). Нефтепереработка. Химические (производство удобрений), цементные, металлообрабатывающие, автосборочные предприятия. Опреснение морской воды. Ремесла. Кочевое скотоводство и оазисное земледелие. Рыболовство, добыча морепродуктов. Длина автодорог св. 4 тыс. км (1992). Морские порты: Шувайх (Эль-Кувейт), Эш-Шуайба, Мина-эль-Ахмади. Экспорт: нефть и нефтепродукты (св. 90% стоимости), химические удобрения, сжиженный газ и др. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, США. Денежная единица - кувейтский динар.
КУВИКЛЫ (кугиклы , кувички, цевница), русский и украинский духовой музыкальный инструмент. Тип флейты Пана.
КУВШИНКА (нимфея) , род многолетних водных трав семейства кувшинковых с крупными плавающими листьями и различно окрашенными цветками. Св. 50 видов, по всему земному шару. Кувшинка белая доходит до 68°северной широты и выживает в промерзающих водоемах. Молодые корневища (у некоторых - семена и почки) съедобны. Несколько видов разводят как декоративные. К роду кувшинок принадлежит египетский (нильский) лотос, с цветками диаметром до 25 см.
КУВШИННЫХ ПОГРЕБЕНИЙ КУЛЬТУРА (в археологии) , в бассейнах рек Кура и Аракс в Закавказье (2 в. до н. э. - 8 в. н. э.). Погребения в скорченном положении в глиняных кувшинах с оружием и украшениями, монетами. Хозяйство: земледелие, охота, рыболовство, ремесла.
КУВШИНОВ Леонид Михайлович (1914-73) , летчик-испытатель. Герой Советского Союза (1957). Работал в НИИ Военно-воздушных сил (1939-62), освоил более 100 типов самолетов. Принимал участие в подготовке космонавтов.
КУВШИНОВО , город (с 1938) в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Осуга. Железнодорожная станция. 12,3 тыс. жителей (1992). Бумажно-картонная фабрика, лесокомбинат.
КУГАЧ Юрий Петрович (р . 1917), российский живописец, народный художник СССР (1977), действительный член АХ (1975). Картины из жизни современной русской деревни ("В субботу", 1964). Государственная премия СССР (1950).
КУГЕЛЬ Александр Рафаилович (1864-1928) , российский литературный и театральный критик, драматург, режиссер. В 1897-1918 редактор журнала "Театр и искусство". Основатель (1908) и руководитель театра "Кривое зеркало".
КУГУАР , то же, что пума.
КУГУЛЬТИНОВ Давид Никитич (р . 1922), калмыкский поэт, народный поэт Калмыкии (1969). Герой Социалистического Труда (1990). Поэмы "Моабитский узник" (1958), "Бунт разума" (1965-71); философская лирика (цикл "Жизнь и размышления", 1963-67; одноименный сборник 1983; сборник "Я твой ровесник", 1966, "Зов апреля", 1975, "Память света", 1979). Кугультинов много пишет о Калмыкии, обращается к ее историческому прошлому, к трагическим для ее народа событиям 1940-х гг., к морально-этическим проблемам. Государственная премия СССР (1976).
КУДАШ (Кудашев) Сайфи Фаттахович (1894-1993) , башкирский поэт, народный поэт Башкирии (1964). Писал также на татарском языке. Роман в стихах "Кушкаин" (1936-59) о становлении современной Башкирии. Сборник лирических стихов "Любовь и ненависть" (1942, на русском языке), "В моем саду" (1964), "Стихи" (1974); историко-биографическая повесть "Навстречу весне" (1954), мемуары.
КУДАШЕВА Раиса Адамовна (1878-1964) , русская писательница. Стихи и сказки для детей ("Бабушка-Забавушка и собачка Бум", 1906; "Петушок", 1915, и др.). Стихотворение "Елка" (1903, "В лесу родилась елочка..."), положенное на музыку Л. К. Бекманом, стало популярнейшей детской песенкой.
КУДЕСНИК (от др .-рус. кудесъ - чары, колдовство), волшебник, колдун.
КУДИРКА (Kudirka) Винцас (1858-99) , литовский писатель. Идеями национального освобождения проникнут сборник стихов "Часы досуга" (1899). Сатирические рассказы.
КУДИРКОС-НАУМЕСТИС (Kudirkos Naumiestis) (до 1917 официальное название Владиславов , в 1917-34 Науместис), город в Литве, на р. Шяшупе, в 16 км от ж.-д. ст. Вилкавишкис. 2,1 тыс. жителей (1990). Льнообрабатывающий завод; пищевые предприятия. Основан в 1643.
КУДЛИХ (Kudlich) Ханс (1823-1917) , участник Революций 1848-49 в Австрии и Германии; инициатор закона об отмене личной зависимости крестьян (7 сентября). В 1849 участвовал в восстании в Пфальце. Приговоренный австрийским судом к смертной казни, Кудлих бежал за границу.
КУДОВА-ЗДРУЙ (Kudowa Zdroj) , бальнеоклиматический курорт в Польше, к югу от г. Валбжих. Центр отдыха, туризма. Музыкальные фестивали им. С. Монюшко.
КУДРИН Борис Николаевич (1898-1977) , российский летчик-испытатель. Испытание летатательного аппарата БИ-1 в безмоторном варианте и с жидкостно-реактивным двигателем, летатательных аппаратов-бесхвосток.
КУДРЯ Иван Данилович (1912-42) , разведчик, капитан, Герой Советского Союза (1965, посмертно). В органах госбезопасности с 1938. В Великую Отечественную войну начальник разведывательно-диверсионной группы в Киеве. Казнен фашистами.
КУДРЯВЦЕВ (Кудрявцев-Платонов) Виктор Дмитриевич (1828-91) , российский философ и богослов, в системе "трансцендентального монизма" претендовал на "примирение" духа и материи в "третьем принципе" - Боге.
КУДРЯВЦЕВ Владимир Николаевич (р . 1923), российский юрист, академик РАН (1991; академик  АН СССР с 1984), вице-президент РАН (с 1992; вице-президент АН СССР в 1988-91). Труды по криминологии, уголовному праву. Государственная премия СССР (1984).
КУДРЯВЦЕВ Лев Дмитриевич (р . 1923), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по теории функций, функциональному анализу и их приложениям. Государственная премия СССР (1988).
КУДРЯВЦЕВ Петр Николаевич (1816-58) , российский историк, западник. Профессор Московского университета (с 1855). Труды по истории Рима и средневековой Италии.
КУДРЯШОВ Олег Алексеевич (р . 1932), российский художник. С 1974 живет и работает в Лондоне. Для его творчества характерна полная юмористических "лубочных" русских воспоминаний "новая фигурация" (в рисунках и гравюрах "сухой иглой" воспоминания эти принимают иногда огромные по масштабу размеры), а также цветные контррельефы в духе "катастрофического" деконструктивизма.
КУДРЯШОВА Клавдия Кузьминична (р . 1925), российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1970). В 1952-60 в Белорусском, с 1960 в Пермском театрах оперы и балета.
КУДУ , два вида антилоп: большой и малый куду. Длина тела до 245 см. В Юж. и Юго-Вост. Африке. Объект охоты. Разводят на фермах вместе с домашним скотом.
КУДШУ (Кадеш) , в западносемитской мифологии богиня плодородия. Почиталась также в Египте, где отождествлялась с Хатхор. Изображалась в виде стоящей на льве женщины со змеями в руках.
КУДЫМКАР , город (с 1938) в Российской Федерации, центр Коми-Пермяцкго а. о., на р. Иньва, при впадении в нее р. Кува, в 104 км от ж.-д. ст. Менделеево. 33,8 тыс. жителей (1992). Лесная, металлообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность. Драматический театр. Краеведческий музей. Возник в 16 в.
КУЖАМЬЯРОВ Куддус Ходжамьярович (р . 1918), композитор, народный артист СССР (1987). Основоположник уйгурской профессиональной музыки. Оперы "Назугум" (1956), "Садыр-богатырь" (1975), балет "Чин-Томур" (1969), кантата "Родина" (1986), произведения для оркестра, камерно-инструментальные и вокальные сочинения, музыка к спектаклям драматического театра. Государственная премия СССР (1951).
КУЖУХ , в хурритской мифологии бог луны. Изображался с полумесяцем на головном уборе.
КУЗА (Cuza) Александру (1820-73) , князь Румынского княжества в 1862-66, с 1859 господарь княжеств Молдова и Валахия. Провел ряд буржуазных реформ. Свергнут с престола "чудовищной коалицией".
КУЗБАСС , см. Кузнецкий угольный бассейн.
КУЗЕЕВ Раиль Гумерович (р . 1929), российский историк, этнограф, член-корреспондент РАН (1991). Труды по этнографии и истории тюркских и финно-угорских народов.
КУЗЕН (Cousin) Виктор (1792-1867) , французский философ. Видел задачу философии в критическом отборе истин из прошлых систем на основе "здравого смысла". Пропагандировал во Франции философию И. Канта, Ф. В. Шеллинга, Г. В. Ф. Гегеля.
КУЗЕННЫЙ БРАК (от франц . cousin - двоюродный брат), одна из ранних форм брака. Основные типы: кросскузенный - брак с дочерью брата матери или сестры отца; ортокузенный - брак с дочерью брата отца или сестры матери.
КУЗИН Александр Михайлович (р . 1906), российский биофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1960). Труды по биохимии и молекулярным основам биологического действия ионизирующего излучения. Государственная премия СССР (1987).
КУЗИН Владимир Семенович (р . 1930),российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1954), заслуженный тренер СССР (1970), кандидат биологических наук (1972). Чемпион Олимпийских игр (1956), мира (1954), СССР (1953, 1958) в лыжных гонках.
КУЗМИН Михаил Алексеевич (1875-1936) , русский писатель, композитор, музыкальный критик. Примыкал к символизму, затем к акмеизму. Сборник стихов "Александрийские песни" (1921), "Форель разбивает лед" (1929). Проза (повесть "Чудесная жизнь Иосифа Бальзамо, графа Калиостро", 1919; романы "Тихий страж", 1916, и др.). Переводы зарубежных классиков (Апулей). Вокальные произведения (многие на собственные тексты), музыка для драматического театра.
КУЗМИНСКАЯ (Берс) Татьяна Андреевна (1846-1925) , русская писательница. Сестра С. А. Толстой, жены Л. Н. Толстого (в значительной степени Кузминская послужила прототипом Наташи Ростовой в романе "Война и мир"). Автобиографические повести (сборник "Воспоминания прошлого", 1885), рассказы. Мемуары "Моя жизнь дома и в Ясной Поляне" (опубликованы в 1925-26; не окончены) - ценный источник сведений о Толстом, домашнем укладе его семьи.
КУЗМИНСКИС (Kuzminskis) Йонас (1906-85) , литовский график, народный художник (1965), действительный член АХ (1975). Творчески использовал традиции литовского народного лубка (циклы "Вильнюс", 1942-57, "По мотивам литовских народных и революционных песен", 1960-66).
КУЗНЕЦ (Kuznets) Саймон Смит (1901-85) , американский экономист. Сочинения в области экономической статистики и эконометрии. Разработал методику исчисления ВНП и других экономических показателей, используемую в ряде стран мира. Нобелевская премия (1971).
КУЗНЕЦК (до 1780 с . Нарышкино), город в Российской Федерации, Пензенская обл., на р. Труев. Железнодорожная станция. 101 тыс. жителей (1993). Заводы: приборов и конденсаторов, "Кузполимермаш", "Кузтекстильмаш"; кожевенно-обувная промышленность. Краеведческий музей.
КУЗНЕЦКАЯ КОТЛОВИНА , межгорная котловина между Кузнецким Алатау и Салаирским кряжем в Юж. Сибири. Высота до 500 м. Расчленена долинами рек Томь, Иня и их притоками. В Кузнецкой котловине Кузнецкий угольный бассейн.
КУЗНЕЦКИЙ АЛАТАУ , горная страна на юге Сибири, между Кузнецкой и Минусинской котловинами. Длина ок. 300 км. Высота до 2178 м. Преобладает горная тайга (пихта, ель, кедр), выше 1300-1500 м. - мохово-лишайниковые, кустарниковые и каменистые горные тундры. Месторождения нефелинов (Кия-Шалтырь), железных, полиметаллических, марганцевых руд, золота.
КУЗНЕЦКИЙ АЛАТАУ , заповедник в Российской Федерации, Кемеровская обл. Основан в 1989. Площадь 412,9 тыс. га. Преимущественно горные таежные леса из пихты, ели и кедровой сосны сибирской, сменяющиеся на восточных склонах сосновыми и лиственничными лесами. На куполовидных вершинах гор каменные россыпи и горные тундры. Северный олень, марал, соболь; черный аист, беркут. Радиола розовая (золотой корень), левзея сафлоровидная (маралий корень), венерин башмачок и др.
КУЗНЕЦКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН (Кузбасс) , большей частью в Кемеровской обл. Открыт в 1721, широкое освоение с 1920-х гг. Площадь 26,7 тыс. км2. Балансовые запасы до глубины 600 м 114,3 млрд. т. 120 рабочих пластов; угли в основном каменные, марок от Д до Т. Теплота сгорания на рабочее топливо 22,8-29,8 МДж/кг. Добыча открытым и подземным способами. Центры добычи - города Кемерово, Новокузнецк, Ленинск-Кузнецкий, Прокопьевск.
КУЗНЕЦК-СИБИРСКИЙ (Кузнецк) , название г. Новокузнецк до 1931.
КУЗНЕЦОВ Алексей Александрович (1905-50) , политический деятель, генерал-лейтенант (1943). С 1937 2-й, с 1945 1-й секретарь Ленинградского обкома и горкома; один из организаторов обороны города в 1941-44. В 1946-49 секретарь ЦК КПСС. С февраля 1949 секретарь Дальневосточного бюро ЦК партии. Репрессирован (см. "Ленинградское дело"); реабилитирован посмертно.
КУЗНЕЦОВ Алексей Кириллович (1845-1928) , российский революционер. В 1869 член "Народной расправы". По делу "нечаевцев" осужден на каторгу. Участник Революции 1905-07 (Чита), приговорен к смертной казни, замененной каторгой. Труды по истории и этнографии Забайкалья.
КУЗНЕЦОВ Анатолий Борисович (р . 1930), российский актер, народный артист Российской Федерации (1979). В кино с 1950-х гг. Подлинно всенародное признание принесла ему роль Федора Сухова в фильме В. Я. Мотыля "Белое солнце пустыни" (1970). Снимался также в фильмах: "Братушка" (1976, Серебряная медаль им. А. П. Довженко), "Комета" (1984), "Русская рулетка" (1989). "Трактористы-2" (1992), "Уснувший пассажир" (1993) и др.
КУЗНЕЦОВ Анатолий Васильевич (1929-79) , русский писатель. С 1969 в эмиграции в Англии. Большую известность получили повесть "Продолжение легенды" (1957) - о молодежи, ищущей свое место в жизни, и роман "Бабий Яр" (1966) - о массовом уничтожении евреев фашистами под Киевом во время 2-ой мировой войны. Книги: "Ювелиры. Пошехонская новь" (1957), "Августовский день" (1962) и др.
КУЗНЕЦОВ Валерий Алексеевич (1906-85) , российский геолог, академик  АН СССР (1970). Брат Ю. А. Кузнецова. Труды по тектонике, магматизму и металлогении Алтае-Саянской складчатой области. Государственная премия СССР (1983).
КУЗНЕЦОВ Василий Васильевич (1901-90) , политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1971, 1981). В 1940-43 заместитель председателя Госплана СССР. С 1944 председатель ВЦСПС. С 1953 на дипломатической работе. Кандидат в члены Политбюро ЦК в 1977-86. В 1977-86 1-й заместитель председателя Президиума ВС СССР. Государственная премия СССР (1941).
КУЗНЕЦОВ Виктор Иванович (1913-91) , российский ученый, академик  АН СССР (1968), дважды Герой Социалистического Труда (1956, 1961). Труды по системам инерциальной навигации и автономного управления. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1943, 1946, 1967, 1977).
КУЗНЕЦОВ Владимир Дмитриевич (1887-1963) , российский физик, академик  АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1957). Исследовал кристаллизацию, механические свойства твердых тел. Разработал основы физической теории резания металлов, первым доказал возможность их скоростного резания. Государственная премия СССР (1942).
КУЗНЕЦОВ Вячеслав Александрович (1902-84) , российский авиаконструктор. В 1930-39 под его руководством спроектирован и построен в ЦАГИ ряд автожиров шести серий. Принимал участие в проектировании скоростных самолетов с ракетными двигателями и вертолетов (с 1950 - заместитель главного конструктора в ОКБ М. Л. Миля). Ленинская премия (1958). Государственная премия СССР (1951, 1971).
КУЗНЕЦОВ Евгений Михайлович (1899/1900-58) , российский театровед, заслуженный деятель искусств России (1939). Основоположник цирковедения в СССР. Труды по истории русского и советского цирка и эстрады.
КУЗНЕЦОВ Михаил Артемьевич (1918-86) , российский киноактер, народный артист России (1965). Снимался в фильмах: "Машенька", "Иван Грозный", "Тарас Шевченко", "Матрос Чижик", т/ф "Россия молодая" и др. Государственная премия СССР (1952).
КУЗНЕЦОВ Михаил Васильевич (1913-89) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1945), генерал-майор авиации (1959). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи и полка; 72 воздушных боя, сбил лично 22 и в группе 6 самолетов.
КУЗНЕЦОВ Михаил Иванович (1913-87) , российский издатель. С 1946 в издательстве "Советская энциклопедия", с 1971 заместитель председателя Научноредакционного совета по общественным наукам. Один из инициаторов изданий "Советская историческая энциклопедия", "Советский энциклопедический словарь" и др.
КУЗНЕЦОВ Михаил Прокопьевич (1919-86) , российский актер, народный артист СССР (1971). С 1951 в Ставропольском театре.
КУЗНЕЦОВ Николай Александрович (р . 1939), российский ученый, академик  РАН (1994). Труды по теории систем управления. Государственная премия СССР (1985).
КУЗНЕЦОВ Николай Алексеевич (р . 1922), заслуженный пилот СССР (1971), дважды Герой Социалистического Труда (1973, 1979). В 1971-87 начальник Казахского управления гражданской авиации.
КУЗНЕЦОВ Николай Васильевич (р . 1939), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по математической физике, теории чисел.
КУЗНЕЦОВ Николай Герасимович (1904-74) , Адмирал Флота Советского Союза (1955), Герой Советского Союза (1945). В 1939-46 нарком ВМФ. В 1948 по сфабрикованному обвинению в передаче секретных документов союзникам во время войны понижен в звании до контр-адмирала: на командных должностях на Тихоокеанском флоте. В 1951-53 военно-морской министр. В мае 1953 восстановлен в звании Адмирала Флота Советского Союза. В 1953-56 главнокомандующий ВМС - 1-й заместитель министра обороны СССР. В 1956 вновь понижен в звании до вице-адмирала. В 1988 (посмертно) восстановлен в звании Адмирала Флота Советского Союза. Воспоминания: "Накануне" (1966), "На флотах боевая тревога" (1971), "Курсом к победе" (1975).
КУЗНЕЦОВ Николай Дмитриевич (1850-1929) , российский живописец. Передвижник. С 1920 за границей. Реалистические жанровые полотна ("Объезд владений", 1879), портреты ("П. И. Чайковский", 1893).
КУЗНЕЦОВ Николай Дмитриевич (1911-95) , российский конструктор, академик  РАН (1991; академик  АН СССР с 1974), дважды Герой Социалистического Труда (1957, 1981). Под руководством Кузнецова созданы реактивные двигатели для самолетов Ан-22, Ил-62, Ил-86, Ту-144, Ту-154 и др.  Ленинская премия (1957).
КУЗНЕЦОВ Николай Иванович (1864-1932) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Петербургской АН с 1903, член-корреспондент РАН с 1917). Основные труды по флоре Кавказа и ее истории, систематике и географии цветковых растений. Автор полифилетической системы покрытосеменных (1914).
КУЗНЕЦОВ Николай Иванович (р . 1922), Герой Советского Союза (1945), полный кавалер ордена Славы (1944, 1945, 1980 - представлен в 1945), старший сержант. В Великую Отечественную войну командир орудия, отличился в боях за Севастополь, в Литве и за Кенигсберг.
КУЗНЕЦОВ Николай Иванович (1911-44) , разведчик, Герой Советского Союза (1944, посмертно). Выдавая себя за немецкого офицера в г. Ровно, добывал ценную информацию. Уничтожил нескольких видных гитлеровцев, похитил немецкого генерала. Погиб в бою 9 марта в с. Боратин Бродовского района Львовской обл. (Украина).
КУЗНЕЦОВ Николай Тимофеевич (р . 1931), российский химик, академик  РАН (1994). Труды по химии и технологии неорганических веществ (кластерных соединений бора, гидридов легких и переходных металлов и др.).
КУЗНЕЦОВ Павел Варфоломеевич (1878-1968) , российский живописец, заслуженный деятель искусств России (1928). Поэтически-созерцательные, декоративные, обобщенные по цвету жанрово-пейзажные сцены, посвященные кочевникам Востока, жизни Ср. Азии ("Мираж в степи", 1912; "Отдых пастухов", 1927).
КУЗНЕЦОВ Сергей Иванович (1900-87) , российский микробиолог, член-корреспондент АН СССР (1960). Основные труды по изучению геологической деятельности и экологии водных микроорганизмов, их роли в круговороте веществ и кислородном режиме озер. Государственная премия СССР (1985).
КУЗНЕЦОВ Степан Леонидович (1879-1932) , российский актер, народный артист Республики (1929). На сцене с 1901. С 1925 в Малом театре (Швандя, "Любовь Яровая" К. А. Тренева и др.).
КУЗНЕЦОВ Федор Андреевич (р . 1932), российский ученый, академик  РАН (1991; академик  АН СССР с 1987). Труды по разработке материалов и структур с заданными свойствами для изделий микро- и оптоэлектроники. Государственная премия СССР (1981).
КУЗНЕЦОВ Феликс Феодосьевич (р . 1931), российский критик, литературовед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Работы о современной русской прозе, о публицистах 1860-х гг. и методологии современной критики.
КУЗНЕЦОВ Эдуард Иванович (р . 1928), российский летчик-испытатель, генерал-майор авиации (1978). Заслуженный летчик-испытатель СССР (1972), Герой Советского Союза (1966). С 1957 - на испытательской работе в ОКБ С. В. Илюшина. Проводил заводские испытания самолетов Ил-18, Ил-62, Ил-76, Ил-86. Ленинская премия (1978).
КУЗНЕЦОВ Юрий Алексеевич (1903-82) , российский геолог, академик  АН СССР (1966). Брат В. А. Кузнецова. Основные труды по геологии и петрографии Зап. и Вост. Сибири. Кузнецов - один из основоположников учения о магматических формациях. Государственная премия СССР (1983).
КУЗНЕЦОВ Юрий Поликарпович (р . 1941), русский поэт. В сборнике стихов и поэм "Гроза" (1966), "Выходя на дорогу, душа оглянулась" (1978), "Русский узел" (1983), "Душа верна неведомым пределам" (1986) сложная образность, обращение к мотивам славянской языческой мифологии в сочетании с публицистичностью.
КУЗНЕЦОВО , название г. Конаково в Тверской обл. до 1930.
КУЗНЕЦОВСК , город (с 1984) на Украине, Ровенская обл., в 8 км от ж.-д. ст. Рафаловка. 31,7 тыс. жителей (1991). Ровенская АЭС. Возник в 1977. Назван в честь разведчика Н. И. Кузнецова.
КУЗНЕЧИКОВЫЕ , семейство насекомых отряда прямокрылых. Органы стрекотания на надкрыльях. Св. 5 тыс. видов, распространены широко, но преобладают в тропиках. Некоторые кузнечиковые могут причинять вред растениям.
КУЗНЕЧНАЯ СВАРКА , то же, что печная сварка.
КУЗНЕЧНО-ПРЕССОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО , получение металлических изделий ковкой, штамповкой или прессованием.
"КУЗНИЦА" , литературная группа. Основана в 1920 поэтами, вышедшими из Пролеткульта (В. Д. Александровский, М. П. Герасимов, В. В. Казин и др.). Поэзия "Кузницы" - пролетарская романтическая лирика; в прозе - романы о рабочем классе, о революции. Издавала журналы "Кузница" (1920-22), "Рабочий журнал" (1924-25). В 1931 влилась в РАПП.
КУЗОВКИ семейство рыб отряда иглобрюхообразных . Длина до 50 см. Ок. 20 видов, в прибрежной зоне тропических морей. Ткани кузовки содержат токсины. Объект промысла.
КУЗЬКА , жук семейства пластинчатоусых; вредитель хлебных злаков в Евразии. Темно-каштановый, длина 13-15 мм. Питается недозрелым зерном, личинки - корнями.
КУЗЬКИН Виктор Григорьевич (р . 1940), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1967). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968, 1972), мира (1963-69, 1971), Европы (1963-69), неоднократный чемпион СССР (в 1959-75).
КУЗЬМИН Валентин Петрович (1893-1973) , российский селекционер, академик  ВАСХНИЛ (1964) и АН Казахской ССР (1962), Герой Социалистического Труда (1962). Автор высокоурожайных сортов зерновых культур, картофеля, люцерны. Государственная премия СССР (1952).
КУЗЬМИН Михаил Иванович (р . 1938), российский геохимик, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по геохимии и рудоносности магматических пород.
КУЗЬМИН Николай Васильевич (1890-1987) , российский график, народный художник России (1972), член-корреспондент АХ СССР (1967). Свободные по манере рисунки, иногда подцвеченные акварелью, тонко передают эмоциональный строй литературных произведений ("Евгений Онегин" А. С. Пушкина, 1932; "Левша" Н. С. Лескова, 1961).
КУЗЬМИН Родион Осиевич (1891-1949) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по теории чисел и математическому анализу.
КУЗЬМИНА Вера Кузьминична (р . 1923), российская актриса, народная артистка СССР (1980). С 1947 на сцене Чувашского драматического театра им. Иванова (Чебоксары).
КУЗЬМИНА Елена Александровна (1909-79) , российская киноактриса, народная артистка России (1950). Снималась в фильмах: "Новый Вавилон", "Окраина", "Мечта", "Секретная миссия", "Беда" и др. Государственная премия СССР (1946, 1948, 1951).
КУЗЬМИНА-КАРАВАЕВА (Пиленко) Елизавета Юрьевна (в монашестве мать Мария) (1891-1945) , русская поэтесса. Сборник стихов "Скифские черепки" (1912), "Руфь" (1916); автобиографическая повесть "Равнина русская" (1924). С 1919 в эмиграции. Участвовала в движении Сопротивления во Франции. Казнена фашистами в концлагере Равенсбрюк.
КУЗЬМИНКИ , архитектурно-художественный ансамбль русского классицизма 2-й пол. 18 - нач. 19 вв., бывшая загородная усадьба Голициных (с 1960 в городской черте Москвы). Усадебный дом, Померанцевая галерея (не сохранились; архитекторы Р. Р. Казаков и И. В. Еготов), Конный двор, Египетский павильон (архитектор Д. И. Жилярди), парк с гротами, мостами и др. (18-19 вв.).
КУЗЬМИНСКИЙ Павел Дмитриевич (1840-1900) , российский инженер. Создал многоступенчатую газовую реверсивную турбину радиального типа (1887-92). Труды по механике корабля, теплотехнике, воздухоплаванию.
"КУИН" (Queen) , английская рок-группа, образована в 1971 в Лондоне. Состав: Фредди Меркьюри (наст. имя Фредерик Балсара) (вокал, фортепьяно), Брайан Мэй (гитара, синтезатор, вокал), Роджер Тейлор (ударные, вокал), Джон Дикон (бас-гитара). Музыка группы представляет собой эклектическую смесь рока, джаза, оперы, танцевальной музыки, отличается сложными вокальными партиями Меркьюри, виртуозными гитарными пассажами Мэя и тщательной студийной работой. Одна из самых знаменитых работ - диск "A Night At The Opera" (1975). Группа прославилась грандиозными концертными шоу. Последние альбомы группы - блестящие произведения мелодичного рока. Альбом "Innuendo" (1991) стал своеобразным завещанием Фредди Меркьюри (умер в ноябре 1991 от СПИДа). Альбом "Made In Heaven" (1995) основан на прижизненных записях Меркьюри.
КУИН (Quinn) Антони (р . 1915), американский киноактер. Снимался в фильмах: "Дорога" (в советском прокате "Они шли по дорогам"), "Жажда жизни", "Грек Зорба", "Греческий магнат" и др.
КУИНАНА (Kwinana) , город на юго-западе Австралии, шт. Зап. Австралия, порт на берегу зал. Кокберн Индийского ок. Св. 20 тыс. жителей. Черная и цветная металлургия, химическая, нефтеперерабатывающая, электротехническая, цементная промышленность.
КУИНДЖИ Архип Иванович (1841-1910) , российский живописец. Передвижник. Для пейзажей Куинджи ("Березовая роща", 1879; "Ночь на Днепре", 1880) характерны романтическая приподнятость, панорамность композиций, декоративная звучность колорита, до иллюзии близкие к натуре эффекты освещения.
КУИНЕН (Qui Nhon) , город в южной части Вьетнама, порт на Южно-Китайском м., административный центр пров. Нгиабинь. 160 тыс. жителей (1989). Центр кустарной текстильной промышленности.
КУЙ , в китайской мифологии дух - повелитель стихий. Его представляли в виде синего быка, шагающего по морю. 
КУЙБЫШЕВ (до 1935 Каинск) , город (с 1782) в Российской Федерации, Новосибирская обл., на р. Омь. Железнодорожная станция. (Каинск-Барабинский). 51,6 тыс. жителей (1992). Завод автозапчастей; мясной и другие комбинаты. Барабинская ГРЭС. Дом-музей В. В. Куйбышева. Основан в 1722. Переименован в честь В. В. Куйбышева.
КУЙБЫШЕВ , название г. Булгар в Татарии в 1935-91.
КУЙБЫШЕВ , название г. Самара в 1935-91.
КУЙБЫШЕВ Валериан Владимирович (1888-1935) , политический деятель. Брат Н. В. Куйбышева. С 1926 председатель ВСНХ СССР. С 1930 председатель Госплана СССР. С 1934 председатель Комиссии советского контроля при СНК СССР и 1-й заместитель председателя СНК и СТО СССР.
КУЙБЫШЕВ Николай Владимирович (1893-1938) , военачальник, комкор (1936). Брат В. В. Куйбышева. В Гражданскую войну командир бригады и начдив на Южном фронте В 1925-1926 помощник командующего Туркестанским фронтом, в дальнейшем командующий войсками Сибирского и Закавказского ВО. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КУЙБЫШЕВКА-ВОСТОЧНАЯ , название г. Белогорск в Амурской обл. в 1935-57.
КУЙБЫШЕВСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , в среднем течении р. Волга. Образовано плотиной Волжской ГЭС им. В. И. Ленина. Заполнено в 1955-57. Площадь 5900 км2, объем 56 км3, длина 510 км, наибольшая ширина 27 км. Судоходство. Используется для орошения и водоснабжения. Рыболовство. На Куйбышевском водохранилище - порты Ульяновск, Тольятти и др.
КУЙ-СИН , в китайской мифологии мудрый бог первой звезды Большой Медведицы, покровитель экзаменов. Изображался стоящим на одной ноге, с кистью и ковшом в руках. 
КУЙТО , Верхнее, Среднее и Нижнее, озера на северо-западе Карелии. Площадь Верхнего Куйто 198 км2, глубина до 44 м, Ср. Куйто 257 км2, глубина до 34 м, Нижнего Куйто 141 км2, глубина до 33 м. Соединены протоками. Ср. Куйто и Нижнее Куйто превращены (1956) в водохранилища.

КУК (Cook) Джеймс (1728-79) , английский мореплаватель. Руководитель 3 кругосветных экспедиций, открыл много островов в Тихом ок. В ходе 1-й ("Индевр", 1768-71) выяснил островное положение Новой Зеландии, открыл Б. Барьерный риф и восточное побережье Австралии. 2-я экспедиция ("Резольюшен", 1772-75), пытаясь найти Южный материк, достигла 71 °10' ю. ш., но земли не обнаружила. В 3-й экспедиции ("Резольюшен", "Дисковери", 1776-79) открыты Гавайские о-ва, часть побережья Аляски с зал. Принс-Вильям, Кука, Бристольским и Нортон. Убит и съеден гавайцами.КУК (Cook) Джеймс (27 ноября 1728, деревня Мартон, графство Йоркшир, Англия - 14 февраля 1779, остров Гавайи), английский мореплаватель, трижды обогнувший Землю, первый антарктический мореход, первооткрыватель восточного побережья Австралии, Новой Зеландии; капитан высшего ранга (соответствует российскому капитан-командору; 1775), член Королевского общества (1776). Детство, юность и начало карьеры мореплавателя Родившись в семье батрака-поденщика, с 7 лет стал работать вместе с отцом, в 13 начал посещать школу, где научился читать и писать, в 17 нанялся в ученики приказчика к торговцу в рыбацком поселке и впервые увидел море. В 1746 поступил юнгой на судно, перевозящее уголь, затем стал помощником капитана; ходил в Голландию, Норвегию и порты Балтики, выкраивая время на самообразование. В июне 1755 завербовался на британский военный флот матросом, через два года в должности штурмана был послан в Канаду. В 1762-67, уже командуя кораблем, выполнил съемку берегов острова Ньюфаундленд, исследовал его внутренние районы, составил лоции северной части залива Святого Лаврентия и Гондурасского залива. В 1768 произведен в лейтенанты. Первое кругосветное плавание В 1768-71 Кук возглавил английскую экспедицию на барке "Индевр", направленную в Тихий океан британским адмиралтейством для выявления Южного материка и присоединения новых земель к Британской империи. После открытия четырех островов из группы Общества прошел по "пустому" океану более 2,5 тыс. км и 8 октября 1769 достиг неизвестной земли, с высокими, покрытыми снегом горами. Это была Новая Зеландия. Более 3-х месяцев плавал Кук вдоль ее берегов и убедился, что это два крупных острова, разделенных проливом, позднее получившим его имя. Летом Кук впервые подошел к восточному побережью Австралии, которое объявил британским владением (Новый Южный Уэльс), первым исследовал и нанес на карту около 4 тыс. км ее восточного побережья и почти весь (2300 км) открытый им Большой Барьерный риф. Через пролив Торреса Кук прошел к острову Ява и, обогнув мыс Доброй Надежды, 13 июля 1771 вернулся домой, потеряв от тропической лихорадки 31 человека. Благодаря разработанной им диете никто из команды не болел цингой. Первое кругосветное плавание Кука длилось немногим более 3-х лет; ему было присвоено звание капитана I ранга. Антарктическое кругосветное плавание Вторая экспедиция в 1772-75 на двух судах - шлюпе "Резольюшен" и барке "Эдвенчер" - организована с целью поисков Южного материка и обследования островов Новой Зеландии и других. В январе 1773 впервые в истории мореплавания пересек Южный полярный круг (40° восточной долготы) и зашел за 66° южной широты. Летом 1773 еще дважды безуспешно Кук пытался искать Южный материк, дойдя до 71° 10' южной широты. Несмотря на убежденность в наличии близ полюса суши, отказался от последующих попыток, считая невозможным из-за скопления льдов дальнейшее плавание к югу. В Тихом океане обнаружил (1774) острова Новая Каледония, Норфолк и ряд атоллов, а в Южном Ледовитом - Южную Георгию и "Землю Сандвича" (Южные Сандвичевы острова). Во время плавания в антарктических водах похоронил легенду о гигантском населенном Южном материке (что было опровергнуто Беллинсгаузеном и Лазаревым). Кук первый встретил и описал плоские айсберги, нареченные им "ледяными островами". Третье плавание и гибель Кука Экспедиция 1776-80 на двух судах - "Резольюшен" и шлюп "Дисковери" - была направлена на поиски Северо-Западного прохода из Тихого океана в Атлантический вдоль берегов Северной Америки и захвата новых земель. Зимой 1777-78 Кук открыл 3 атолла из цепи Кука, 2 острова в архипелаге Лайн, 5 Гавайских островов. Он прошел вдоль северо-западного побережья Северной Америки от 44° 20' до 70° 44' северной широты и открыл заливы Принс-Уильям, Кука, Бристольский и Нортон, продолжил открытие гор Святого Ильи, полуостровов Кенай, Аляска и Съюард, Аляскинского и Алеутского хребтов, подтвердив наличие Берингова пролива между Азией и Америкой. Натолкнувшись на сплошные льды, вернулся на зимовку на Гавайские острова, где в очередной ожесточенной схватке с жителями был убит. Кук как личность и профессионал Кук обладал выдающимися способностями и сам "сделал себя" благодаря огромному трудолюбию, несгибаемой воле и целенаправленности. "Стремиться и достигать" - вот девиз его жизни; он шел к намеченной цели мужественно, не страшась трудностей и неудач, не теряя присутствия духа. Кук был женат и имел 6 детей, умерших в раннем детстве. Его именем названо более 20 географических объектов, включая три залива, две группы островов и два пролива. Сочинения: Первое кругосветное плавание капитана Джеймса Кука. Плавание на "Индевре" в 1768-1771 гг. М., 1960.Второе кругосветное плавание Джеймса Кука. Плавание к Южному полюсу и вокруг света в 1772-1775 гг. М., 1964.Третье плавание капитана Джеймса Кука. Плавание в Тихом океане в 1776-1780 гг. М., 1971.Литература: Маклин Э. Капитан Кук. М., 1976.Свет Я. М. Джемс Кук. М., 1979.Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. М., 1984. Т. 3, гл. 21-23.В. И. Магидович
КУК (Cook) Питер (р .), английский архитектор и теоретик искусства. Один из организаторов группы "Аркиграм". Занимался разработкой городских мегаструктур, исследовал возможности новых технологий ("Штепсельный город", 1964). В 1970-е гг. разрабатывает пространственные конструкции и купольные сооружения в стиле димэкшн (проект "Глыба", 1973; проект "Губка", 1975).
КУКА , бальнеологический курорт в Российской Федерации, Читинская обл., в восточных отрогах Ябонового хр., в долине р. Кислый Ключ (приток Ингоды), к юго-западу от Читы. Углекислая минеральная вода. Как курорт развивается с 1960-х гг.
КУКА ГОРА , самая высокая в Новой Зеландии. Расположена на Южном о-ве. 3764 м. Ледники.
КУКА ЗАЛИВ (Cook Inlet) (Кенайский зал .) Тихого океана, у южных берегов Аляски. Длина 370 км, ширина 18-111 км, глубина 22-78 м. Порт Анкоридж.
КУКА ЗАЛИВ , нефтегазоносный бассейн в США, на Тихоокеанском побережье Аляски. 37,5 тыс. км2. Открыто 6 нефтяных и 15 газовых месторождений в отложениях олигоцена и плиоцена. Запасы нефти 144 млн. т, газа 263 млрд. м3 (1986). Месторождения Кенай, Суонсон-Ривер, Макартур-Ривер и др.
КУКА ОСТРОВА , в Полинезии. Владение Новой Зеландии. 15 островов общей площадью 241 км2. Население 17 тыс. человек (1983). Крупные острова вулканические (высота до 652 м), мелкие - коралловые. Тропическое земледелие. Главный город - Аваруа.
КУКА ПРОЛИВ , между Северным и Южным о-вами Новой Зеландии, соединяет Тасманово м. с Тихим ок. Длина 107 км, ширина 22-91 км, наименьшая глубина 97 м. На берегу Северного о-ва - г. Веллингтон.
КУКАЙ , посмертное имя Кобо-дайси (774-885), японский религиозный мыслитель, основатель эзотерической буддийской школы сингон.
КУКАРКА , название г. Советск в Кировской обл. до 1937.
КУКАРКИН Борис Васильевич (1909-77) , российский астроном. Директор Государственного астрономического института им. П. К. Штернберга (1952-56) в Москве. Изучая переменные звезды, развил (1942-49) концепцию звездных населений Галактики, издал "Каталог переменных звезд" (в соавторстве, 1948-74) и "Каталог шаровых скоплений Галактики" (1974). Вице-президент Международного астрономического союза (1955-61).
КУКЕЙНОС , древнерусское название латгальского княжества и г. Кокнесе, в 12-13 вв. вассала полоцких князей. В нач. 13 в. захвачен немецкими рыцарями.
КУКЕРСИТ , разновидность горючих сланцев, распространенная в Прибалтийском сланцевом бассейне. Зольность 40-60%, теплота сгорания 10,5-11,6 МДж/кг.
КУКИН Дмитрий Михайлович (1908-83) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по истории КПСС.
КУКИ-ЧИНЫ , группа народов (манипури, чины, лушеи, мидо, тхадо, куки, типера и др.) на северо-востоке Индии, на западе Мьянмы и на севере Бангладеш. Св. 2,7 млн. человек (1987). Языки тибетско-бирманской ветви.
КУ-КЛУКС-КЛАН (Ku-Klux-Klan) , тайная политическая организация в США. Создана в 1865, выступает с позиций расизма и религиозной нетерпимости.
КУКОЛКА , стадия развития насекомых с полным превращением (жуков, бабочек, двукрылых, перепончатокрылых и др.); на стадии куколки личинка формируется во взрослое насекомое - имаго (см. Метаморфоз).
КУКОЛЬ , род однолетних трав семейства гвоздичных. 3 вида, в умеренном поясе Евразии. Куколь обыкновенный - сорняк посевов озимых и яровых хлебов. Семена куколя ядовиты.
КУКОЛЬ (от лат . cucullus - капюшон), монашеский головной убор в виде остроконечного капюшона с краями, опускавшимися на плечи и спину. Куколь носят монахи третьего монашеского чина. Расшит изображениями крестов.
КУКОЛЬНИК Нестор Васильевич (1809-68) , русский писатель. Исторические повести и рассказы ("Сержант Иван Иванович Иванов...", 1841), романтическая "драматическая фантазия" в стихах "Торквато Тассо" (1833), историческая драма "Рука всевышнего отечество спасла" (1834) и др. На стихи Кукольника ("Сомнение", цикл "Прощание с Петербургом" и др.) М. И. Глинка написал музыку.
КУКОЛЬНЫЙ ТЕАТР , см. Театр кукол.
КУКРЫНИКСЫ (псевд . по первым слогам фамилий), творческий коллектив графиков и живописцев: Куприянов Михаил Васильевич (1903-91), Крылов Порфирий Никитич (1902-90), Соколов Николай Александрович (р. 1903). Действительные члены АХ СССР (1947), народные художники СССР (1958), Герои Социалистического Труда (Куприянов - 1973, Крылов - 1972, Соколов - 1973). Острогротескные злободневные карикатуры на темы внутренней и международной жизни (серии "Транспорт", 1933-1934, "Поджигатели войны", 1953-57), агитационные, в т. ч. антифашистские, плакаты ("Беспощадно разгромим и уничтожим врага!", 1941), иллюстрации к произведениям М. Е. Салтыкова-Щедрина (1939), А. П. Чехова (1940-46), М. Горького (1933, 1948-49), картины ("Старые хозяева", 1936-1937; "Конец", 1947-48). Работали методом коллективного творчества (индивидуально - над портретами и пейзажами). Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1942, 1947, 1949, 1950, 1951, 1975).
КУКУЗЕЛЬ Иоанн (греч . Иоаннис Кукузелис) (ок. 1280 - между 1360 и 1375), византийский певчий, композитор, музыкальный теоретик. По происхождению болгарин. Реформатор византийского церковного пения и нотации ("кукузелевы невмы").
КУКУЙ , иноземная слобода 17 - нач. 18 вв. в Москве, на правом берегу р. Яуза (район современных Бауманских улиц). Центр поселения иностранцев различных профессий.
КУКУЛЕВИЧ-САКЦИНСКИЙ (Kukuljevic-Sakcinski) Иван (1816-89) , представитель либерального течения иллиризма в Хорватии, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1856). Один из организаторов хорватской Народной партии (1863), основатель Югославского исторического общества (1850). Труды по истории Хорватии, издание хроник южных славян, юридических памятников 9-19 вв.
КУКУНОР (Цинхай) , бессточное соленое озеро в Китае, в горах Наньшаня, на высоте 3200 м. Ок. 4,2 тыс. км2, глубина до 38 м. С ноября по март покрыто льдом. Богато рыбой.
КУКУРУЗА (маис) , однолетнее травянистое растение семейства злаков, зерновая и кормовая культура. 9 ботанических групп: кремнистая, зубовидная, полузубовидная (широко возделываются), лопающаяся, сахарная, крахмалистая, крахмалисто-сахарная, восковидная (ограниченные площади), пленчатая (не выращивается). Родина кукурузы - Центр и Юж. Америка. В Европу завезена в кон. 15 в. Из зерна - крупа, мука, крахмал, спирт, комбикорма; из зародышей - кукурузное масло. Зеленая масса, силос, сено - корма для скота; из сухих стеблей и стержней початков - бумага, линолеум, вискоза и др. Широко возделывается во всех земледельческих районах мира. Урожайность зерна 30-100 ц с 1 га и более.
КУКУРУЗНОЕ МАСЛО (маисовое масло) , растительное жирное масло, получаемое из зародышей семян кукурузы. Применяется непосредственно в пищу, в производстве маргарина, в хлебопекарной промышленности.
КУКУТА (Cucuta) , город в Колумбии, административный центр департамента Сев. Сантандер. 450 тыс. жителей (1992). Полиграфическая, пищевкусовая, текстильная промышленность. Университет.
КУКУТЕНИ (Cucuteni) , археологическая культура эпохи энеолита (сер. 4-го - 3-е тыс. до н. э.) на территории Румынии. Названа по остаткам поселения у одноименного села около г. Яссы. Расписная керамика, каменные, костяные, медные орудия. Хозяйство: земледелие и скотоводство. Близка трипольской культуре.
КУКУЧИН Мартин (1860-1928) , словацкий писатель. Реалистические рассказы из сельской жизни; социально-психологический роман "Дом на обрыве" (1903-04); эпопея-хроника "Мать зовет" (1926-27) о трудной жизни эмигрантов-славян в Юж. Америке.
КУКУШИЛИ , хребет на севере Тибетского нагорья, в Китае. Длина ок. 800 км. Высота до 6000 м. Состоит из отдельных массивов и гряд. Щебнистые пустыни. Ледники.
КУКУШКИ , семейство птиц отряда кукушкообразных. Длина 15-70 см. 129 видов. Распространены широко; многочисленны в тропиках. Многие кукушки откладывают яйца в чужие гнезда (гнездовой паразитизм). Истребляют насекомых - вредителей леса.
КУКУШКИН ЛЕН (политрихум) , род лиственных мхов. Ок. 100 видов, распространены широко. Растут подушкообразными дерновинами в тундре, горах, лесах, на лугах и болотах. Способствуют заболачиванию.
КУКУШКИН Юрий Степанович (р . 1929), российский историк, академик  РАН (1991; академик  АН СССР с 1987). Труды по отечественной истории.
КУКУШКООБРАЗНЫЕ , отряд птиц. 2 подотряда: турако (с 1 одноименным семейством) и кукушки (1 семейство - кукушковые). Ок. 150 видов, распространены широко.
КУКУ-ЯМАН (нахур , голубой баран), парнокопытное животное семейства полорогих. Шерсть серо-голубого оттенка. Длина тела до 165 см. Рога у самцов (длина до 80 см) больше, чем у самок. Обитает в высокогорьях Центр. Азии, в 1983 обнаружен на Памире (Таджикистан). Объект охоты (мясо, кожа).
КУКША , птица семейства вороновых. Длина 26-30 см. В хвойных лесах Сев. Евразии.
КУЛ ГАЛИ (Кол Гали) (ок . 1183 - между 1236 и 1240), татарский поэт. Поэма "Кысса и Йусуф" (1212, издана 1839) утверждала идеалы добра и справедливости как высший смысл человеческого бытия; была известна в широком регионе тюркоязычных литератур.
КУЛАГИН Николай Михайлович (1860-1940) российский зоолог и энтомолог , член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Петербургской АН с 1913, член-корреспондент РАН с 1917), академик  АН Белоруссии (1934) и ВАСХНИЛ (1935). Труды по биологическим основам пчеловодства, защите растений от вредителей.
КУЛАЕВ Игорь Степанович (р . 1930), биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные исследования по биохимии и биоэнергетике микроорганизмов, в т. ч. по биосинтезу полифосфатов и их роли в обмене веществ. Работы по биотехнологии ферментных препаратов для лечебных целей.
КУЛАЕВ Созырыко (Сико) Александрович (1900-38) , осетинский писатель. В 1935-38 нарком просвещения Юж. Осетии. Рассказы 20-30-х гг. о жизни горцев-осетин Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КУЛАК (кулачок) , деталь кулачкового механизма в виде пластины, диска или цилиндра, имеющая фасонную рабочую поверхность.
КУЛАКОВ Анатолий Васильевич (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по плазменной энергетике систем большой мощности.
КУЛАКОВА Галина Алексеевна (р . 1942), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1972). Чемпионка Олимпийских игр (1972, 1976), мира (1970, 1974), неоднократная чемпионка СССР (в 1969-81) в лыжных гонках.
КУЛАКОВСКИЙ Алексей Елисеевич (1877-1926) , якутский поэт, основоположник письменной якутской литературы (первое произведение на якутском языке - песня Кулаковского "Заклинание Баяная", 1900). Работы по этнографии и фольклору.
КУЛАКОВСКИЙ Алексей Николаевич (1913-86) , белорусский писатель. Роман о войне "Расстаемся ненадолго" (ч. 1-2, 1953-62); роман "Дороги изведанные и неизведанные" (1972); сборник повестей и рассказов "Родные широты" (1978).
КУЛАКОВСКИЙ Платон Андреевич (1848-1913) , российский историк и филолог-славист. Фундаментальные труды об иллиризме (1894).
КУЛАН (онагр) , животное рода лошадей. Длина 2,0-2,4 м. Обитает в пустынях и полупустынях Передней, Ср. и Центр. Азии, в т. ч. на юге Туркмении (Бадхызский заповедник); завезен на о. Барсакельмес и в предгорья Копетдага. В неволе размножаются. Всюду охраняется. Сирийский и индийский кулан - в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов.
КУЛАХМЕТОВ Гафур Юнусович (1881-1918) , татарский писатель. Переводил на татарский язык революционную литературу и распространял ее (с 1903). Революционная поэма "Разрушенный мол" (1906), пьесы "Две мысли" (1906), "Молодая жизнь" (1908).
КУЛАЧЕСТВО , принятое в литературе название состоятельного слоя сельского населения, складывавшегося в результате социальной дифференциации крестьянства. По некоторым оценкам, в нач. 20 в. составляло 20% крестьянских дворов, в 1913 производило 50% товарного хлеба. В СССР ликвидировано в ходе коллективизации.
КУЛАЧКОВЫЙ ВАЛ , то же, что распределительный вал.
КУЛАЧКОВЫЙ МЕХАНИЗМ , механизм, подвижное звено которого (кулак) взаимодействует с другим подвижным звеном (толкателем). Кулачковый механизм осуществляет почти любой (заранее заданный) закон движения.
КУЛАЧНОЕ ПРАВО (нем . Faustrecht), право сильного, в 11-13 вв. наиболее распространенная (особенно в Германии) форма судебного поединка - решение споров силой оружия.
КУЛАЧОК , в технике - то же, что кулак.
КУЛ-ДЖАЗ (англ . Cool jazz от cool - прохладный, холодный), стиль современного джаза, возникшего в конце 1940-х гг. Характерные черты - эмоциональная сдержанность, возросшее значение аранжировки и гармонии, изысканность тембров.
КУЛДИГА (Kuldiga) (до 1917 официальное название Гольдинген) , город в Латвии на р. Вента, в 35 км от ж.-д. ст. Скрунда. 14,4 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающий комбинат, текстильные, пищевые предприятия. Краеведческий и художественный музей. Известен с 1242. Церкви Катринас (16 в.) и Трисвиенибас (17 в.), жилая застройка 18-19 вв.
КУЛЕБАКИ , город (с 1932) в Российской Федерации, Нижегородская обл. Железнодорожная станция. 45,5 тыс. жителей (1992). Заводы: металлургический (с 19 в.), металлоконструкций, радиоузлов. Музей металлургов. Возник в кон. 17 в.
КУЛЕБАКИН Виктор Сергеевич (1891-1970) , российский электротехник, академик  АН СССР (1939), генерал-майор инженерно-авиационной службы (1942). Участник составления плана ГОЭЛРО. Труды по электрооборудованию самолетов, электрическим машинам и аппаратам, теории автоматического регулирования и др. Государственная премия СССР (1950).
КУЛЕВРИНА (от франц . couleuvrin - змееподобный),1) во Франци 14-16 вв. ручное огнестрельное оружие типа аркебузы.2) Длинноствольные артиллерийские орудия различных калибров. Применялись в европейских армиях и на флотах в 15-17 вв. для стрельбы на дальние расстояния.
КУЛЕКСЫ , род комаров. Св. 400 видов, в основном в тропиках. Часто массовые кровососы, некоторые - переносчики возбудителей болезней.
КУЛЕСКО Исаак Иосифович (1902-80) , российский эпизоотолог, доктор ветеринарных наук (1952), член-корреспондент ВАСХНИЛ (1956). Труды по инфекционным болезням свиней. Государственная премия СССР (1947).
КУЛЕШОВ Аркадий Александрович (1914-78) , белорусский поэт, народный поэт Белоруссии (1968). Поэмы "Знамя бригады" (1943), "Цимбалы" (1945), "Новое русло" (1948), "Грозная пуща" (1956); сборник стихов "Сосна и береза" (1970), "Скорость" (1978), - о людях, природе Белоруссии, о народном подвиге в Великой Отечественной войне. Государственная премия СССР (1946, 1949).
КУЛЕШОВ Валерий Владимирович (р . 1942), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды в области перспективного планирования многоотраслевых комплексов, экономико-математического моделирования отраслевого и регионального развития.
КУЛЕШОВ Лев Владимирович (1899-1970) , российский режиссер и теоретик кино, педагог, народный артист России (1969), доктор искусствоведения (1946). Поставил фильмы: "Необычайные приключения мистера Веста в стране большевиков" (1924), "По закону" (1926), "Великий утешитель" (1933) и др. Профессор ВГИКа (с 1939).
КУЛЕШОВ Павел Николаевич (1854-1936) , зоотехник, член-корреспондент АН СССР (1928). Основные труды по племенному разведению сельскохозяйственных животных, их экстерьеру и конституции.
КУЛИ (тамильск ., букв. - заработки), название низкооплачиваемых неквалифицированных рабочих в Китае (до 1949), Индии и ряде других стран.
КУЛИ (Cooley) Чарлз Хортон (1864-1929) , американский социолог. Исследовал главным образом малые группы и формирование личности; ввел различение первичных групп (семья, соседство и др.), считая их основными ячейками общества, и вторичных общественных институтов (классы, нации, партии).
КУЛИБИН Иван Петрович (1735-1818) , российский механик-самоучка. Изобрел много различных механизмов. Усовершенствовал шлифовку стекол для оптических приборов. Разработал проект и построил модель одноарочного моста через р. Нева пролетом 298 м. Создал "зеркальный фонарь" (прототип прожектора), семафорный телеграф и много др.
КУЛИДЖ (Coolidge) Калвин (1872-1933) , 30-й президент США (1923-29) от Республиканской партии; вице-президент в 1921-23. Правительство Кулиджа содействовало восстановлению военного и промышленного потенциала Германии (см. Дауэса план), проводило политику непризнания СССР.
КУЛИДЖ (Coolidge) Уильям Дэвид (1873-1975) , американский физик-экспериментатор. Автор первых трудов по электронике и порошковой металлургии. Предложил новую форму рентгеновской трубки (трубка Кулиджа). Разработал (1910) промышленный способ изготовления вольфрамовых нитей накала для электрических ламп. Предложил (1926) идею каскадной рентгеновской трубки.
КУЛИДЖАНОВ Лев Александрович (р . 1924), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1976), Герой Социалистического Труда (1984). Фильмы: "Дом, в котором я живу" (1957, совместно с Я. А. Сегелем), "Когда деревья были большими" (1962), "Синяя тетрадь" (1964), "Преступление и наказание" (1970), "Звездная минута" (1975), т/ф "Карл Маркс. Молодые годы" (7 серий, 1980;  Ленинская премия, 1982) и др. В 1965-86 1-й секретарь правления Союза кинематографистов СССР. Профессор ВГИКа (с 1977).
КУЛИЕВ Ашир (р . 1918), туркменский композитор, народный артист СССР (1991). Оперы "Юсуп и Ахмет" (1942, совместно с Б. С. Шехтером), "Абадан" (1943, совместно с Ю. С. Мейтусом); балет "Сердце, найденное в песках" (1974); кантаты; симфонические поэмы "Махтумкули" (1948), "Солнечный край" (1955); концерт для скрипки с оркестром (1962) и др.
КУЛИЕВ Кайсын Шуваевич (1917-85) , балкарский поэт, народный поэт Кабардино-Балкарии (1967). Тонкий лирик, чутко откликавшийся на события современной жизни, на боль своего народа, незаконно выселенного в 1943-44; циклы стихов "Мои соседи" (1939-45); "Песни ущелий (1947-51); "Горская поэма о Ленине" (1959-60); сборники "Раненый камень" (1964), "Книга земли" (1972), "Вечер" (1974), "Весенний свет" (1979), "Краса земная" (1980).  Ленинская премия (1990, посмертно), Государственная премия СССР (1974).
КУЛИЕВ Клыч (1913-90) , туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1984), член-корреспондент АН Туркмении (1954). Историко-революционные романы "Черный караван" (1971), "Посол эмира" (1978); исторический роман "Суровые дни" (1964), посвященный Махтумкули.
КУЛИЕВА Мая (Мамаджан) (р . 1920), туркменская певица (сопрано), народная артистка СССР (1955). С 1941 в Туркменском театре оперы и балета. Первая исполнительница партий в европейских операх на туркменской сцене.
КУЛИК Григорий Иванович (1890-1950) , Маршал Советского Союза (1940), Герой Советского Союза (1940). С 1939 заместитель наркома обороны СССР и начальник Главного артиллерийского управления. В Великую Отечественную войну командовал армиями. В феврале 1942 как уполномоченный Ставки Верховного главнокомандования эвакуировал войска в районе Керчи, нарушив приказ об организации обороны; был лишен звания маршала и понижен в звании до генерал-майора. С апреля 1943 на фронте, с января 1944 заместитель начальника Главного управления формирования и укомплектования Красной Армии. После войны заместитель командующего войсками ВО. Репрессирован; реабилитирован посмертно; восстановлен в звании Маршала Советского Союза в 1957.
КУЛИК Иван Юлианович (1897-1941) , украинский писатель. Стихи и поэмы о Гражданской войне, о братстве народов. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КУЛИК Леонид Алексеевич (1883-1942) , российский минералог, организатор метеоритных исследований в России. Возглавил ряд экспедиций (1927-30 и 1938-39) на место падения Тунгусского метеорита. В начале Великой Отечественной войны вступил добровольцем в народное ополчение, был ранен и погиб в фашистском концлагере.
КУЛИК Михаил Маркелович (1909-83) , авиаконструктор, доктор технических наук (1967). В 30-е гг. разрабатывал и испытывал дирижабли. В 1936-37 главный инженер Управления воздухоплавания  Гражданского воздушного флота. В 1937-39 находился в заключении. Во время Великой Отечественной войны руководил работами по полевому ремонту самолетов. В 1964-70 заместитель министра гражданской авиации.
КУЛИКИ , подотряд птиц отряда ржанкообразных. Длина 14-62 см. 2 семейства: цветные бекасы и ржанковые. 162 вида, распространены широко. Многие кулики - объект охоты.
КУЛИКОВ Виктор Георгиевич (р . 1921), Маршал Советского Союза (1977), Герой Советского Союза (1981). Участник Великой Отечественной войны. С 1969 главнокомандующий Группой советских войск в Германии. С 1971 начальник Генштаба - 1-й заместитель министра обороны СССР. В 1977-89 1-й заместитель министра обороны СССР - главнокомандующий Объединенными Вооруженными Силами государств - участников Варшавского договора.  Ленинская премия (1983).
КУЛИКОВО ПОЛЕ , между реками Непрядва и Дон (ныне в Куркинском районе Тульской обл., одноименная железнодорожная станция.). Впервые упоминается в "Задонщине". Место Куликовской битвы 1380. В 1848-50 на Куликовом поле установлен памятник; музей.
КУЛИКОВСКАЯ БИТВА , русских полков во главе с великим князем московским и владимирским Дмитрием Донским и монголо-татарских войск под началом Мамая 8 сентября 1380 на Куликовом поле. В Куликовской битве участвовали воины многих русских княжеств. Борьбу с врагом возглавило Московское великое княжество. Завершилась разгромом монголо-татар. Начало освобождения русского и других народов от монголо-татарского ига.
КУЛИКОВСКИЙ Андрей Геннадьевич (р . 1933), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по устойчивости течений сплошной среды, содержащей поверхности разрыва, магнитной гидродинамике.
КУЛИК-СОРОКА , птица семейства ржанковых. Длина ок. 40 см. Распространен широко, главным образом по берегам больших рек и морей.
КУЛИНАРИЯ (от лат . culina - кухня), искусство приготовления пищи.
КУЛИНЧЕНКО Тихон Макарович (1895-1970) , воздухоплаватель, изобретатель. В 1940-55 научный сотрудник Центральной аэрологической обсерватории Гидрометеослужбы СССР. Изобрел свободные аэростаты, превращающиеся после выпуска подъемного газа в парашют (аэростат-парашют).
КУЛИРНЫЙ ТРИКОТАЖ , см. в ст. Трикотаж.
КУЛИСА (франц . coulisse), звено кулисного механизма, вращающееся вокруг неподвижной оси и образующее с другим подвижным звеном (ползуном) поступательную пару. По виду движения различают кулисы вращающиеся, качающиеся, прямолинейно движущиеся.
КУЛИСЕВИЧ (Kulisiewicz) Тадеуш (1899-1988) , польский график. Драматично-контрастные ксилографии - сцены из жизни горцев (цикл "Шлембарк", 1931); виртуозные перовые рисунки (циклы "Варшава", 1945-46, "Индия", 1956).
КУЛИСНЫЙ МЕХАНИЗМ , рычажный механизм, в состав которого входит кулиса.
КУЛИСЫ , полосы из высокостебельных растений (подсолнечник, кукуруза, горчица и др.), высеваемых в паровом поле (кулисный пар), среди зерновых, овощных и других культур. Защищают посевы от засухи, суховеев, при оставлении на зиму накапливают на полях, предохраняют озимые от вымерзания.
КУЛИСЫ театральные , элементы декорации из ткани (свободно висящие или натянутые на рамы), располагаемые по бокам сцены. Вместе с падугами образуют т. н. одежду сцены.
КУ-ЛИХОРАДКА (риккетсиоз Q) , острая инфекционная болезнь человека и животных, вызываемая риккетсиями. Симптомы: головная боль, слабость, бессоница, боли в мышцах, очаговая пневмония. У животных протекает бессимптомно. Человек заражается от животных.
КУЛИШ Евгений Алексеевич (р . 1931), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные труды по геологии, петрологии и металлогении докембрия.
КУЛИШ Микола (Николай) Гуриевич (1892-1937) , украинский драматург. Пьесы "97" (постановка 1924), "Коммуна в степи" (постановка 1925), "Прощай, село!" (1933), трагедия "Народный Малахий" (2-я редакция 1929), комедии "Мина Мазайло" (1929), "Так погиб Гуска" (опубликована 1960) в основном посвящены социальным процессам послереволюционного периода в селе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КУЛИШ Пантелеймон Александрович (1819-97) , украинский писатель, историк, этнограф. В 1846-47 член Кирилло-Мефодиевского общества. Эволюционировал от романтизма к т. н. этнографическому реализму. Стихи, историческая поэма "Украина" (1843), исторический роман "Черная Рада, хроника 1663 года" (1845-57) о борьбе казачества за независимость.
КУЛИШ Савва Яковлевич (р . 1936), российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств Российской Федерации. Поставил фильмы: "Мертвый сезон" (1968), "Взлет" (1979), "Сказки... сказки... сказки... старого Арбата" (1982), "Трагедия в стиле рок" (1988), "Железный занавес" (1995) и др.
КУЛИШЕР Иосиф Михайлович (1878-1934) , российский историк-экономист. Труды по экономической истории средних веков и начального периода нового времени.
КУЛИШОВА Анна (псевд .; наст. имя и фам. Анна Моисеевна Розенштейн, по первому мужу Макаревич) (1853/54-1925), участница народнических кружков в 1873-77 в Одессе ("чайковцев") и Киеве ("южных бунтарей"), с 1878 деятель итальянского социалистического движения, один из основателей (1892) и лидеров Итальянской социалистической партии.
КУЛЛЕН (Каллен) (Cullen) Уильям (1710-90) , шотландский врач. Обосновал "нервный принцип" регуляции всех жизненных процессов, односторонне и метафизически истолкованный им применительно к клинике и терапии. Ввел термин "невроз".

КУЛЛЕРВО , в финской и карельской мифологии богатырь, сын Калевы, мстящий Унтамо за гибель своего рода.
КУЛОЙ (в верховьях - Сотка) , река на севере Европейской части Российской Федерации. 350 км, площадь бассейна 19 тыс. км2. Впадает в Мезенскую губу Белого м. Средний расход воды в верховье 34 м3/с. Соединена каналом с р. Пинега, ниже судоходна.
КУЛОН ,1) единица количества электричества (электрического заряда) СИ. Кулон (ампер-секунда) равен количеству электричества, проходящему через поперечное сечение проводника при токе 1А за время 1 с; названа в честь Ш. Кулона. 1Кл  3109 единиц СГСЭ=0,1 единиц СГСМ.2) Единица потока электрического смещения (потока электрической индукции) СИ. 1Кл=4?·3·109 единиц СГСЭ-0,4? единиц СГСМ.
КУЛОН (от франц . coulant), шейное украшение на цепочке.
КУЛОН (Coulomb) Шарль Огюстен (1736-1806) , французский инженер и физик, один из основателей электростатики. Исследовал деформацию кручения нитей, установил ее законы. Изобрел (1784) крутильные весы и открыл (1785) закон, названные его именем. Установил законы сухого трения.
КУЛОНА ВЕСЫ , простейшие крутильные весы. Изобретены Ш. Кулоном (1784) и применены им для исследования взаимодействия точечных электрических зарядов и магнитных полюсов.
КУЛОНА ЗАКОН , основной закон электростатики, определяющий силу взаимодействия f двух неподвижных точечных электрических зарядов. Согласно закону Кулона, f прямо пропорциональна произведению зарядов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними. Открыт Кулоном в 1785.
КУЛОНОМЕТРИЯ , совокупность электрохимических методов анализа, основанных на измерении количества электричества, расходуемого при выделении на электроде того или иного вещества. Применяется для установления толщины металлических покрытий, оксидных пленок; в химическом анализе.
КУЛСАНС (Ани) , в этрусской мифологии четырехликое божество, соответствующее римскому Янусу, персонификация четырех сторон света.
КУЛТУК (тюрк .), название узкого мелкого залива на Каспийском, Аральском морях, оз. Байкал.
КУЛУАРЫ (от франц . couloir - коридор), помещения, преимущественно в парламенте, театре для отдыха, неофициальных встреч и т. п.
КУЛУЛУ , в шумеро-аккадской мифологии получеловек-полурыба, связанный с богом подземного мирового океана Энки.
КУЛУНДА , река на юго-востоке Зап. Сибири. 412 км, площадь бассейна 12,4 км2. Впадает в оз. Кулундинское. Средний расход воды близ устья 5,1 м3/с.
КУЛУНДИНСКАЯ РАВНИНА (Кулундинская степь) , в южной части Западно-Сибирской равнины. Ок. 100 тыс. км2, высота от 100 до 250 м; чередование грив и понижений, в бессточных озерах месторождения поваренной и глауберовой соли, соды. Важнейший сельскохозяйственный район Зап. Сибири.
КУЛУНДИНСКОЕ ОЗЕРО , горько-соленое, в Кулундинской степи. 728 км2. Глубина до 4 м.
КУЛЬ (коль , кель, гель, кюель), название озер в областях распространения тюркских языков (напр., Иссык-Куль, Алаколь, Геигель).
КУЛЬБАК Моисей Соломонович (1896-1937) , еврейский писатель (Белоруссия). Революционно-романтическая поэма "Город" (1919), философско-сатирическая антифашистская поэма "Чайльд-Гарольд из местечка Дисна" (1933); жизнеутверждающий лирический цикл "Беларусь" (1921); повесть "Зелменяне" (1931-35) - о перестройке местечкового быта. Пьесы, романы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КУЛЬБАКИН Степан Михайлович . (1873-1941), российский и югославский славист, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1919). С 1920 в Югославии. Основные труды в области старославянского  языка, истории сербско-хорватского языка, польской акцентологии и др.
КУЛЬДЖА (Инин) , город на северо-западе Китая, на р. Или, в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. 177 тыс. жителей (1990). Переработка сельскохозяйственной продукции. Центр добычи урана и др.
КУЛЬДЖИНСКИЙ ДОГОВОР , между Россией и Китаем (25.7.1851, Кульджа). Положил начало регулярной торговле между двумя странами через среднеазиатскую границу.
КУЛЬДУР , поселок городского типа в Российской Федерации, Еврейская а. обл., в 330 км к западу от Хабаровска. Железнодорожная станция. 4,1 тыс. жителей (1991). Бальнеологический курорт.
КУЛЬМ (Kulm) , ныне Хлумец (Chlumec), населенный пункт в Чехии. Во время войны 6-й коалиции (1813-14) против Наполеона I около Кульма русско-прусско-австрийские войска под командованием генерала М. Б. Барклая-де-Толли 18(30).8.1813 разгромили французский корпус генерала Д. Вандама.
КУЛЬМАМЕДОВ Аман (1908-77) , туркменский актер, народный артист СССР (1949). С 1929 в Туркменском театре драмы им. Молланепеса, с 1963 главный режиссер и директор. Государственная премия СССР (1951).
КУЛЬМАН , название чертежного прибора от наименования немецкой фирмы, выпускающей эти приборы.
КУЛЬМАН Елизавета Борисовна (1808-25) , русская поэтесса, переводчица. Знала 11 языков; писала стихи на русском, немецком, итальянском языках (неоднократно издавались в Германии и Италии). Переводы песен Анакреона, античные стилизации, переложения сказок (сборник "Пиитические опыты", т.1-3, опубликован в 1833). На стихи Кульман написаны вокальные циклы Р. Шумана "Девичьи песни" и "Семь песен" (оба 1851). 
КУЛЬМАН (Culmann) Карл (1821-81) , немецкий математик и механик. Разработал принципы применения графических методов для расчета строительных конструкций, составил в 1866 первое руководство по графической статике. Развил теорию неразрезных балок, дал графическое решение этой задачи. При исследовании ферм пользовался методом сечений.
КУЛЬМАН (Kuhlmann) Квирин (1651-89) , немецкий мистик и религиозный поэт, последователь Я. Беме; лютеранин. Автор сборников стихов "Эпиграммы" (1666), "Заледеневшая Псалтырь" (т. 1-3, 1684-86). Жил в Голландии, Англии, в 1689 прибыл в Москву, где вместе с К. Нордерманном был сожжен как еретик.
КУЛЬМИНАЦИЯ (от лат . culmen, род. п. culminis - вершина),1) точка высшего напряжения, подъема, развития чего-либо.2) В астрономии - прохождение светил через небесный меридиан. Различают верхнюю кульминацию (М), когда светило ближе к зениту (Z), и нижнюю (М'), когда оно ближе к надиру (Z') (P, P' - Северный и Южный полюсы мира).3) Момент наивысшего напряжения в развитии действия, максимально обостряющий конфликт художественный. В кульминации происходит или намечается перелом, подготавливающий развязку (сцена "мышеловки" в "Гамлете" У. Шекспира).4) Момент наивысшего напряжения в музыкальном построении, разделе музыкального произведения, целом произведении. Как правило, выделяется высоким регистром, усилением громкости звучания, гармоническими средствами.
КУЛЬНЕВ Яков Петрович (1763-1812) , российский генерал-майор (1808). В русско-шведскую войну 1808-09 во главе отряда перешел по льду Ботнического залива. В Отечественную войну 1812 командир кавалерийского отряда, отличившегося при победе над французским корпусом маршала Н. Ш. Удино при Клястицах, смертельно ранен в бою.
КУЛЬ-ОБА , курган скифского вождя (4 в. до н. э.) около г. Керчь. В каменном склепе погребение; золотые и электровые (сплав золота с серебром) украшения, сосуды, оружие и др.
КУЛЬСУМ Умм (наст . имя Фатьма Ибрахим) (1908-1975), египетская певица. С 1937 солистка Каирского радио, в 1930-40-х гг. снялась в нескольких музыкальных фильмах. Прославилась исполнением арабских песен. В 1982 в Египте учреждена премия им. Кульсум (для композиторов и исполнителей арабских песен).
КУЛЬТ (от лат . cultus - почитание),1) один из основных элементов религии; действия (телодвижения, чтение или пение определенных текстов и т. п.), имеющие целью дать видимое выражение религиозному поклонению или привлечь к их совершителям божественной "силы" (т. н. таинства).2) Чрезмерное возвеличение чего-либо или кого-либо (культ личности).
КУЛЬТ ПРЕДКОВ , одна из ранних форм религии, поклонение духам умерших предков, которым приписывалась способность влиять на жизнь потомков.
КУЛЬТИВАТОР , сельскохозяйственное орудие для рыхления почвы, уничтожения сорняков, окучивания и подкормки растений.
КУЛЬТИВАЦИЯ (от ср .-век. лат. cultivo - обрабатываю, возделываю), рыхление культиваторами поверхностного слоя обработанной почвы без оборачивания. Уничтожает сорняки, предохраняет почву от высыхания.
КУЛЬТУРА (от лат . cultura - возделывание, воспитание, образование, развитие, почитание), исторически определенный уровень развития общества, творческих сил и способностей человека, выраженный в типах и формах организации жизни и деятельности людей, в их взаимоотношениях, а также в создаваемых ими материальных и духовных ценностях. Понятие "культура"  употребляется для характеристики определенных исторических эпох (античная культура), конкретных обществ, народностей и наций (культура майя), а также специфических сфер деятельности или жизни (культура труда, политическая культура, художественная культура); в более узком смысле - сфера духовной жизни людей. Включает в себя предметные результаты деятельности людей (машины, сооружения, результаты познания, произведения искусства, нормы морали и права и т. д.), а также человеческие силы и способности, реализуемые в деятельности (знания, умения, навыки, уровень интеллекта, нравственного и эстетического развития, мировоззрение, способы и формы общения людей).
КУЛЬТУРА АРХЕОЛОГИЧЕСКАЯ , см. Археологическая культура.
КУЛЬТУРА МИКРООРГАНИЗМОВ , совокупность жизнеспособных микроорганизмов преимущественно одного вида, выращенных на определенной питательной среде. Используется для размножения микробов, их хранения, изучения и практического применения.
КУЛЬТУРА РЕЧИ , соответствие индивидуальной речи нормам данного языка (см. Норма языковая), умение использовать языковые средства в разных условиях общения в соответствии с целями и содержанием речи; раздел языкознания, исследующий проблемы нормализации литературного языка.
КУЛЬТУРА ТКАНИ (эксплантация) , длительное сохранение и выращивание в специальных питатательных средах клеток, тканей, небольших органов или их частей, выделенных из организма человека, животных или растений. Применяется в биологии для изучения тканей, онтогенеза; лежит в основе клеточной инженерии - одного из важнейших методов современной биотехнологии.
КУЛЬТУРИЗМ (франц . culturisme, англ. physical culture), система физических упражнений с различными отягощениями (гантели, гири, штанга и др.), имеющая целью развитие мускулатуры. В ряде стран английское название бодибилдинг (body-building) - телостроительство.
"КУЛЬТУРКАМПФ" (нем . Kulturkampf - борьба за культуру), наименование мероприятий правительства О. Бисмарка в Германии в 1870-х гг. против католической церкви, выражавшей сепаратистские антипрусские тенденции. В 80-х гг. остались в силе лишь законы 1875 о гражданском браке и об изгнании иезуитов.
"КУЛЬТУРНАЯ ИНИЦИАТИВА" (фонд Сороса) , международный благотворительный фонд, учрежден в 1988 американским предпринимателем Дж. Соросом, российскими государственными и общественными организациями. Финансируется Соросом; осуществляет гуманитарные программы и проекты; оказывает финансовую поддержку исследовательской и издательской деятельности (гранты, стипендии и др.). Приоритетные направления: наука, культура, образование. Местопребывание - Москва.
КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧЕСКАЯ ШКОЛА в литературоведении (искусствознании) , возникла в сер. 19 в. (И. Тэн, Г. Брандес, М. Менендес-и-Пелайо; в России - А. Н. Пыпин, Н. С. Тихонравов); разработала принцип историко-генетического изучения искусства (произведение выражает общественную психологию народа в определенный исторический момент), составив этап научой истории искусства; сближая искусство с другими формами сознания (культуры).
КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧЕСКАЯ ШКОЛА в этнографии , направление в нач. 20 в., согласно которому каждое явление культуры возникает единожды в одном месте; наличие его у разных народов объясняется распространением из первоначального центра (миграционизм, диффузионизм). На той или иной территории выявляется определенное сочетание элементов материальной и духовной культуры и конструируется "культурный круг". История культуры рассматривается как перемещение и напластование нескольких "культурных кругов".
КУЛЬТУРНО-НАЦИОНАЛЬНАЯ АВТОНОМИЯ , право национальных меньшинств в многонациональных государствах на самоуправление в сфере собственной культуры (язык и школа, литература и искусство, печать и т. п.). Впервые принципы культурно-национальной автономии выдвинуты в нач. 20 в. К. Реннером, О. Бауэром и другими деятелями австрийской социал-демократии.
КУЛЬТУРНЫЕ ПАСТБИЩА , высокоурожайные кормовые угодья, используемые для выпаса скота. Их создают путем поверхностного улучшения природных кормовых угодий или малопродуктивных старых травяных полей, а также посевом травосмесей на вновь осваиваемых землях. Различают культурные пастбища краткосрочного (5-6 лет) и долголетнего (7-10 лет и более) пользования.
КУЛЬТУРНЫЕ РАСТЕНИЯ , виды, формы и сорта растений, возделываемые человеком для получения продуктов питания, сырья для промышленности, кормов, в декоративных целях и т. п. Произошли от диких предков путем одомашнивания, гибридизации диких видов с культурными, а в дальнейшем путем селекции. Многие из них выращивают с незапамятных времен - кукурузу, мягкую пшеницу, полбу, рис, сою, сахарный тростник, виноград и др. В культуру вовлечено примерно 2,5 тыс. видов, многие из них сельскохозяйственные культуры.
КУЛЬТУРНЫЙ СЛОЙ , в археологии - слой земли, содержащий остатки деятельности человека: древние сооружения, строительный и хозяйственный мусор, золу и пр. Мощность культурного слоя от нескольких сантиметров до нескольких десятков метров.
КУЛЬТУРООБОРОТ , чередование овощных, декоративных и других культур в теплицах, парниках (называется также рамооборот), оранжереях, утепленном грунте в течение года.
КУЛЬТУРТЕХНИЧЕСКИЕ РАБОТЫ , комплекс мероприятий по освоению новых земель и улучшению естественных сенокосов и пастбищ. Корчевание пней, удаление камней, глубокая обработка (25-30 см), удобрение, посев трав.
КУЛЬТУРЫ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ , культурные растения, возделываемые на полях, плантациях, в садах, парниках, теплицах и т. п. для получения зерна, овощей, фруктов, а также сырья для пищевой, текстильной и других видов промышленности, кормов для животных.
КУЛЬТЯ , часть конечности или органа, оставшаяся после ампутации, или заменяющее конечность образование при ее врожденном недоразвитии. Культей называется также остаток нерва или бронха после их пересечения и перевязки и т. п.
КУЛЬЧИЦКАЯ Елена Львовна (1877-1967) , украинский график, народный художник Украины (1956). Акварели, графические циклы и иллюстрации в обобщенных формах передают своебразие природы и архитектуры Зап. Украины, прошлое и быт гуцулов.
КУЛЬЧИЦКИЙ Михаил Валентинович (1919-43) , русский поэт. В стихах (сборник "Рубеж", опубликован 1973) - романтика революции, предощущение трагической судьбы своего поколения. Погиб на фронте.
КУЛЬЯКАН (Culiacan) , город на западе Мексики, административный центр шт. Синалоа. 415 тыс. жителей (1990). Торговый центр. Пищевая, цементная промышленность. Университет.
КУЛЯБ , город (с 1934) в Таджикистане, в долине р. Яхсу, в 202 км от Душанбе. 79,3 тыс. жителей (1991). Заводы: по производству аккумуляторов, хлопкоочистительные и др.; пищевая промышленность. Педагогический институт. Театр. Историко-краеведческий музей. Мавзолей Мир-Сеид-Хамадани (14-17 вв.).
КУЛЯБКО Алексей Александрович (1866-1930) , российский физиолог. Впервые (1902) в эксперименте оживил изолированное сердце человека через 20 часов после смерти. Труды по физиологии центральной нервной системы, нервно-мышечного аппарата.
КУЛЯБСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Таджикистане. 12 тыс. км2. Население 621 тыс. человек (1989), городское 25%. 1 город, 6 поселков городского типа (1989). Центр - Куляб. Расположена в отрогах Гиссаро-Алая. Средние температуры июля от 23 °C на севере до 30 °C на юге, января от -2 °С на севере до 0 °C на юге. Осадков от 500 до 1000 мм в год. Добыча каменной соли. Промышленность по переработке продукции сельского хозяйства. Возделывают хлопчатник, зерновые, картофель, овощи; плодоводство, виноградарство. Овцеводство, молочное скотоводство; шелководство. С нач. 90-х гг. здесь нередко происходили межэтнические столкновения.
КУМ , город в Иране, к юго-западу от Тегерана. Транспортный узел 543 тыс. жителей (1986). Пищевкусовая, текстильная промышленность. Производство гончарной посуды и ковров. Известен с 5 в. Соборная мечеть (11-12 вв.), мавзолей Фатимы (16 в.). Место паломничества мусульман-шиитов.
КУМ , название крестного отца по отношению к родителям крестника и к крестной матери.
КУМ (тюрк .), пески, песчаные массивы; термин "кум" сопровождается обычно прилагательным, обозначающим цвет и другие признаки песков (кара - черный, кызыл - красный, ак - белый, тау - горный).
КУМА , название крестной матери по отношению к родителям крестника и к крестному отцу.
КУМА , река на западе Зап. Сибири, правый приток р. Конда. 530 км, площадь бассейна 7750 км2.
КУМА , река на Сев. Кавказе. 802 км, площадь бассейна 33,5 тыс. км2. Начинается на северных склонах Б. Кавказа, теряется на Прикаспийской низменности. Средний расход воды в среднем течении 10,9 м3/с. Используется для орошения (Терско-Кумский и Кумо-Манычский каналы).
КУМАГАЯ , город в Японии, на о. Хонсю, 155 тыс. жителей (1992). Цветная металлургия, деревообрабатывающая, текстильная, цементная промышленность.
КУМАЙ (снежный гриф) , птица рода сипов. Длина до 1,5 м. В Ср. Азии (Тянь-Шань, Памир) и Центр. Азии.
КУМАМОТО , город в Японии, на о. Кюсю, административный центр префектуры Кумамото. 636 тыс. жителей (1992). Текстильная, химическая промышленность, машиностроние. Переработка фруктов и овощей. Производтво фарфора. Университет.
КУМАНА (Cumana) , город и порт в Венесуэле, административный центр шт. Сукре. 232 тыс. жителей (1990). Рыбоконсервная, текстильная, маслообрабатывающая промышленность. Университет. Основан в 1520. Одно из первых испанских поселений в Юж. Америке.
КУМАНЕВ Виктор Александрович (1931-94) , российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987), академик Российской академии образования (1992). Труды по истории культуры.
КУМАНЕЦ , керамический сосуд на Украине, обычно расписной. По форме близок кваснику.
КУМАНИКА , один из видов ежевики (ежевика несская).
КУМАНОВО , город в Македонии. 135 тыс. жителей (1991). Производство огнеупоров, керамических изделий; табачная промышленность. Близ Куманова - добыча асбеста.
КУМАНЧЕНКО Полина Владимировна (1910-92) , украинская актриса, народная артистка СССР (1960). На сцене с 1929. С 1961 в Украинском театре им. Франко (Киев).
КУМАРАТУНГЕ Чандрика (р . 1945), премьер-министр Шри-Ланки с августа 1944. Дочь Соломона и Сиримаво Бандаранаике. Лидер левого партийного блока Народный альянс с 1994.
КУМАРБИ , в хурритской мифологии божество плодородия. Изображался с колосом в руках.
КУМАРИ (Коморин) , мыс. в Индии, южная оконечность п-ова Индостан (8 °04' с. ш., 77 °35' в. д.).
КУМАРИЛА БХАТТА (ок . 7 - нач. 8 в.), индийский философ и религиозный деятель одного из двух основных направлений религиозно-философской школы миманса. 
КУМАРИН , бесцветные кристаллы с запахом свежего сена, tпл 70 °С. Применяют как душистое вещество (в парфюмерии и для ароматизации табака).
КУМАСИ (Kumasi) , город в Гане, административный центр обл. Ашанти. Узел железных и шоссейных дорог. 385 тыс. жителей (1988). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность, производство стройматериалов. Университет. Основан в 17 в. Близ Кумаси - добыча золота и бокситов.
КУМАЧ (тюрк .) хлопчатобумажная ткань, окрашенная в яркий красный (пунцовый) цвет.
КУМБАКОНАМ , город в Юж. Индии, шт. Тамилнад. 139 тыс. жителей (1991). Торгово-транспортный центр в низовьях р. Кавери. Кустарная промышленность.
КУМБИ-САЛЕ , городище на югеМавритании, к северу от г. Ниоро. Развалины столицы (4-13 вв.) государства Гана.
КУМБУЛТА , селение в Сев. Осетии, где открыты могильники эпохи бронзы, раннего железа и средневековые аланские.
КУМБХАНДЫ , в индуизме и буддизме уродливые духи-карлики, спутники Мары.
КУМГАН (тюрк .), металлический или керамический сосуд для воды - узкогорлый кувшин с носиком, ручкой и крышкой. Известен с древности на Востоке, в России - с рубежа 16-17 вв.
КУМЕРТАУ , город (с 1953) в Российской Федерации, Башкирия. Железнодорожная станция. 66,3 тыс. жителей (1992). Лыжная фабрика, машиностроительный, кирпичный заводы. Близ Кумертау - добыча угля и природного газа.
КУМЖА , походная рыба семейства лососей. Длина до 1 м, весит до 13 кг; каспийский лосось - до 51 кг. В прибрежных водах морей Европы, в т. ч. - в Черном, Каспийском, Балтийском и Аральском морях. На нерест идет в реки. Ценный объект промысла и разведения. Пресноводные формы кумжи - форели. Аральский подвид охраняется.
КУМИР , идол, языческий божок. В переносном смысле - предмет восхищения, преклонения.
КУМКУРГАН , город (с 1971) в Узбекистане, Сурхандарьинская обл., на Южно-Сурханском водохранилище. Железнодорожная станция. (Кызыл-Октябрь). 12,2 тыс. жителей (1991).
КУММЕР (Kummer) Эрнст Эдуард (1810-93) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1862). Труды по теории алгебраических чисел, геометрии, математическому анализу, теоретической механике.
КУМОЛ (изопропилбензол) , С6Н5СН(СН3)2, бесцветная жидкость, tкип 152,4 °С. Получают алкилированием бензола пропиленом. Применяется для синтеза фенола и ацетона, а также как высокооктановая добавка к авиационным бензинам и как растворитель.
КУМО-МАНЫЧСКАЯ ВПАДИНА , отделяет Предкавказье от Восточно-Европейской равнины. Ширина 20-30 км (в центральной части до 1-2 км). Система озер и водохранилищ; Кумо-Манычский канал. По Кумо-Манычской впадине проводят условную границу между Европой и Азией.
КУМРАНСКИЕ НАХОДКИ , см. в ст. Мертвого моря рукописи.
КУМРОЧ , хребет на востоке п-ова Камчатка. Длина 220 км. Высота до 2346 м (вулкан Шиш). На склонах - редкостойные леса из каменной березы, заросли ольхового и кедрового стланика; на вершинах - горной тундры.
КУМСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Кума (бас. оз. Пяозеро), в Карелии. Образовано плотиной одноименной ГЭС в 1962-66. Площадь 1910 км2, объем 13,35 км3, длина 75 км, наибольшая ширина 30 км. Многолетнее регулирование стока. Используется для водоснабжения и лесосплава; лов рыбы.
КУМУЛЯТИВНЫЕ БОЕПРИПАСЫ , артиллерийские снаряды, мины, гранаты, авиационные бомбы, боевые части ракет, инженерные боеприпасы с зарядом кумулятивного действия (см. Кумулятивный эффект). Применяются главным образом для поражения бронированных целей.
КУМУЛЯТИВНЫЙ ЗАРЯД , заряд взрывчатого вещества с конической, сферической или конусообразной выемкой, действие которого основано на кумулятивном эффекте. Применяется в капсюлях-детонаторах, кумулятивных боеприпасах, а также для вторичного дробления кусков в карьерах, резки металла и т. п.
КУМУЛЯТИВНЫЙ ЭФФЕКТ (от лат . cumulo - собираю, накапливаю), концентрация действия взрыва в одном направлении.
КУМУЛЯЦИЯ (от средневекового лат . cumulatio - скопление), накопление в организме и суммирование действия некоторых лекарственных веществ и ядов; может привести к отравлению.
КУМЫКИ , народ в Дагестане (232 тыс. человек). Всего в Российской Федерации 282 тыс. человек (1992). Язык кумыкский. Верующие кумыки - мусульмане-сунниты.
КУМЫКСКИЙ МУЗЫКАЛЬНО-ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . А. П. Салаватова, основан в 1930 в Махачкале.
КУМЫКСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (кыпчакская группа). Письменность на основе русского алфавита.
КУМЫС (тюрк .), кисломолочный напиток из кобыльего молока (реже коровьего и верблюжьего). Содержит 2-2,5% белка, 1-2% жира, 3,5-4,8% сахара, витамины, фосфор и кальций, 0,6-1,2% молочный кислоты и 1-3% спирта. Кумыс из кобыльего молока применяют для кумысолечения.
КУМЫСОЛЕЧЕНИЕ , применение кумыса с лечебной целью при туберкулезе легких или лимфатических узлов, истощении, анемии, желудочно-кишечных заболеваниях.
КУН (Kun) Бела (1886-1938) , один из организаторов (1918) и руководителей КП Венгрии, нарком иностранных дел и нарком военных дел Венгерской советской республики 1919. В 1916 попал в Россию как военнопленный, тогда же вступил в РСДРП(б). После падения Венгерской советской республики снова в России. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КУН (Coon) Карлтон (1904-81) , американский антрополог. Основные труды в области расоведения и палеоантропологии. Придерживался теории полицентризма.
КУН Каролос (1908-87) , греческий режиссер. Изучал систему К. С. Станиславского, ставил пьесы А. П. Чехова, Б. Шоу, Б. Брехта, древнегреческих и современных авторов.
КУН Каролос (1908-87) , греческий режиссер. Изучал систему К. С. Станиславского, ставил пьесы А. П. Чехова, Б. Шоу, Б. Брехта, древнегреческих и современных авторов.
КУН Томас (р . 1922), американский философ и историк науки. Выдвинул концепцию научных революций как смены парадигм - исходных концептуальных схем, способов постановки проблем и методов исследования, господствующих в науке определенного исторического периода. Дал критику неопозитивистского понимания науки.
КУН ШАНЖЭНЬ (1648-1718) , китайский драматург и поэт. Историческая драма "Веер с персиковыми цветами" (1699), поэтический сборник "Моря и озера".
КУНА , денежная единица Др. Руси, равная 1/25 гривны (10-11 вв.) и 1/50 гривны-куны, обращалась до сер. 14 - нач. 15 вв.
КУНА (самоназв . - туле), индейский народ группы чибча в Панаме. Св. 50 тыс. человек (1992). Верующие - христиане (католики и протестанты).
КУНАЕВ Аскар Минлиахмедович (р . 1929), казахский физикохимик, академик (1972) и президент (1974-86) АН Казахстана, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Труды по металлургии черных и цветных легирующих металлов. Государственная премия СССР (1978, 1984).
КУНАЕВ Динмухамед Ахмедович (1912-93) , политический деятель, академик АН Казахстана (1952), Герой Социалистического Труда (1972, 1976, 1982). В 1952-55 президент АН; в 1955-60, 1962-64 председатель Совета Министров Казахстана. В 1960-62, 1964-86 1-й секретарь ЦК КП Казахстана.
КУНАЧЕСТВО (от тюрк . конак, кунак - гость), распространенный на Сев. Кавказе обычай, по которому мужчины, принадлежащие к разным родам, племенам или народностям, вступают в дружеские отношения и оказывают друг другу помощь. Близок к побратимству.
КУНАШИР , остров в группе Курильских о-вов. Ок. 1550 км2. Высота до 1819 м. Действующие вулканы (Тятя и др.) и горячие источники. Пос. Южно-Курильск. Заповедник Курильский.
КУНГАС , деревянное парусно-гребное судно с малой осадкой. Грузоподъемность 3-50 т. Применяется на Дальнем Востоке для лова рыбы и грузовых операций.
КУНГАСАЛАХ , озеро на востоке п-ова Таймыр. 270 км2. Соединяется протокой с оз. Арылах. Сток в Хатангский зал. м. Лаптевых.
КУНГЕЙ-АЛАТАУ , хребет на севере Тянь-Шаня; см. Кюнгей-Ала-Тоо.
КУНГРАД , (до 1969 пос. Железнодорожный), город в Узбекистане, Каракалпакия, в дельте Амударьи. Железнодорожная станция. 30,6 тыс. жителей (1991). Компрессорные станции газопроводов Бухара - Урал и Ср. Азия - Центр.
КУНГУР , город в Российской Федерации, Пермская обл., у впадения рек Ирень и Шаква в р. Сылва. Железнодорожная станция. 80,5 тыс. жителей (1992). Машиностроительное ПО "Турбобур"; заводы: металлический, обувной, художественных изделий. Деревообрабатывающая промышленность. Добыча нефти. Краеведческий музей. Основан в 1668. Близ Кунгура - Кунгурская пещера.
КУНГУРСКАЯ ЛЕТОПИСЬ (Сибирская) , кон. 16 в., в составе Ремезовской летописи 17 в. Составлена участником похода Ермака в Сибирь.
КУНГУРСКАЯ ПЕЩЕРА , на Ср. Урале, на берегу р. Сылва, близ г. Кунгур. Образовалась в гипсах и ангидритах. Общая длина коридоров и гротов 5,6 км. Имеет ок. 60 гротов и 60 озер. Памятник природы. Туризм.
КУНГУРЦЕВ Евгений Максимович (р . 1921), дважды Герой Советского Союза (1945), генерал-майор авиации (1964). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи; 210 боевых вылетов.
КУНДА (Kunda) , город (с 1938) в Эстонии, на берегу Финского зал., в устье р. Кунда, в 26 км от железнодорожной ст. Раквере. 5 тыс. жителей (1991). Цементный завод. Известен с 13 в.
КУНДЕРА (Kundera) Милан (р . 1929), чешский писатель. В романах "Шутка" (1967), "Жизнь - не здесь" (1973), "Невыносимая легкость бытия" (1984, о судьбах людей, причастных к трагедии "пражской весны" 1968), "Книга смеха и забвенья" (1978), "Бессмертие" (1989 - тема неблагополучия современной духовной и политической ситуации в мире, критика (в иронической манере) тоталитарных режимов. Стихи. В 1975 эмигрировал во Францию.
КУНДЖА , проходная рыба семейства лососей. Длина до 76 см, весит до 4 кг. Обитает в бассейне дальневосточных морей. Объект промысла.
КУНДТ (Kundt) Август Адольф Эдуард Эберхард (1839-94) , немецкий физик, основатель научной школы физиков-экспериментаторов, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1888). Предложил метод измерения скорости звука в твердых телах и газах, установил законы аномальной дисперсии света, определил показатель преломления света в металлах.
КУНЕНЕ (Cunene , Kunene), река, преимущественно в Анголе. 945 км, площадь бассейна св. 100 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Пороги, водопады, ГЭС.
КУНЕРСДОРФ (Kunersdorf) , деревня вблизи Франкфурта-на-Одере в Германии. Во время Семилетней войны 1756-63 русские и австрийские войска под командованием генерала П. С. Салтыкова 1(12).8.1759 при Кунерсдорфе разгромили прусскую армию Фридриха II, и Пруссия оказалась на грани катастрофы.
КУНЕРТ (Kunert) Гюнтер (р . 1929), немецкий писатель. До 1979 - в ГДР, затем в ФРГ. Сатирические стихи на актуальные темы (сборник "Открытый выход", 1972); философская лирика ("Маленькое Но", 1975; "Натюрморт", 1983), проза ("Запоздалые монологи", 1981). Труды по эстетике.
КУНЖУТ , род одно- и многолетних трав семейства сезамовых (кунжутовых), масличная культура. Ок. 20 видов. Возделывают кунжут индийский (в семенах до 65% пищевого масла), в странах Евразии, Африки, Юж. Америки.
КУНЖУТНОЕ МАСЛО (сезамовое масло) , растительное жирное масло, получаемое из семян кунжута. Применяется для производства маргарина, консервов, а также мыла, красок.
КУНИАЛЬ , сплав Cu (основа) с Ni (4-20%) и Al (1-4%). Высокая коррозионная стойкость к атмосферным условиям, пресной и морской воде. По прочности не уступает некоторым конструкционным сталям.
КУНИК Арист Аристович (1814-99) , российский историк, филолог, академик Петербургской АН (1850). Труды по истории русско-скандинавских, русско-византийских отношений. Сторонник норманнской теории.
КУНИКОВ Цезарь Львович (1909-43) , Герой Советского Союза (1943, посмертно), майор (1942). Командовал десантным отрядом морской пехоты, захватившим в феврале 1943 плацдарм на Мысхако (названный "Малой землей") и удерживавшим его до подхода главных сил. Умер от ран.
КУНИН Владимир Николаевич (1906-76) , туркменский гидрогеолог, член-корреспондент АН Туркмении (1951) и АН СССР (1968). Один из организаторов единственного в мире Института пустынь АН Туркмении. Труды по изучению природных вод засушливых областей.
КУНИНГ (Kooning) Виллем де (р . 1904), американский художник. Выходец из Нидерландов, в 1926 эмигрировал в США. Один из самых ярких представителей абстрактного экспрессионизма. Его абстрактные холсты, написанные очень широким, мощным мазком, полны упоения самим органически-импульсивным процессом творчества. В серии "Женщины" (с 1951) проступают черты "новой фигурации".
КУНИЦЫ , род млекопитающих семейства куньих. Длина тела до 50 см, хвоста 33-44 см. 6 видов (соболь, харза, лесная и каменная куница и др.), в лесной зоне Евразии и Сев. Америке. В природе встречается помесь соболя и лесной куницы - кидас. Куницы - объект пушного промысла и звероводства.
КУНИЦЫН Александр Петрович (1783-1840) , российский юрист. Книга Куницына "Право естественное" (ч. 1-2, 1818-20) была изъята, как противоречащая "истинам христианства". Преподавал в Царскосельском лицее, оказал большое влияние на А. С. Пушкина.
КУНКЕЙРО МОРА (Cunqueiro Mora) Альваро (1911-81) , испанский поэт, прозаик, драматург. Писал на галисийском и испанском языках. Сборник стихов в фольклорном духе "Элегии и песни" (1940). Проникнутые фантастикой романы-хроники и пьесы о провинциальной жизни Галисии - захолустья на перекрестке мифологий, пространств и времен ("Человек, похожий на Ореста", 1968; "Год кометы", 1974).
КУНСАН , город и порт в Республике Корея, в зал. Кунсанман Желтого м. 218 тыс. жителей (1990). Судостроение, пищевая, химическая, текстильная промышленность. Рыболовство.
КУНСТКАМЕРА (от нем . Kunstkammer - кабинет редкостей, музей), в прошлом название различных исторических, художественных, естественно-научных и др. коллекций редкостей и места их хранения.
КУНТИ , в индуистской мифологии героиня "Махабхараты", жена Панду, мать Юдхиштхиры, Бхимы, Арджуны, Карны.
КУНЦЕ (Kunze) Райнер (р . 1933), немецкий поэт (ГДР, после 1977 - в ФРГ). Сборники лирики "Голос комнатной силы" (1973), "В надежде на себя" (1981), "Жизнь у каждого одна" (1986).
КУНЦЕВИЧ Анатолий Демьянович (р . 1934), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987), генерал-лейтенант (1987), Герой Социалистического Труда (1981). Труды по изучению механизмов химических реакций.
КУНЦЕВИЧ Иосафат (1580-1623) , полоцкий архиепископ. Жестокими мерами насаждал униатство (см. Брестская уния 1596). Убит восставшими горожанами Витебска.
КУНЦЕВО , местность на западе Москвы, на правом берегу р. Москва. Известно как село с 15 в. С 1926 город в Московской обл., с 1960 в черте Москвы.
КУН-ЦЗЫ , см. Конфуций.
КУНЦИТ , минерал, розовато-сиреневая прозрачная разновидность сподумена. Драгоценный камень.
КУНЬИ , семейство млекопитающих отряда хищных. Туловище обычно вытянутое, гибкое, зимний мех густой и пышный, у водных форм - с нежной подпушью. 23 рода, ок. 70 видов, в т. ч. куницы, норки, горностай, ласка, колонок, хорьки, выдры, калан, солонгой, барсук, перевязка и др. На всех материках, кроме Австралии и Антарктиды. Многие - ценные пушные промысловые звери, объект звероводства.
КУНЬЛУНЬ (Куэнь-Лунь) , горная система на западе Китая. Длина ок. 2700 км, ширина от 150 км на западе до 600 км на востоке. Высота до 7723 м (г. Улугмузтаг). Многочисленные хребты возвышаются над Тибетским нагорьем на 1000-1500 м. Восточная часть Куньлуня образует Наньшань. Преобладают сухие степи и пустыни. Ледники (общая площадь 11,6 тыс. км2).
КУНЬЛУНЬ , в китайской мифологии священная гора, на которой обитают Хуан-ди, Си-ван-му и др. мифические существа. Здесь помещали нефритовый источник и дерево бессмертия.
КУНЬМИН , город на юго-западе Китая, административный центр пров. Юньнань. 1,1 млн. жителей (1990). Металлургия, машиностроние, химическая, текстильная и др. промышленность; ремесла. Филиал Китайской академии наук.
КУНЬЯЛ (Cunhal) Алвару (р . 1913), генеральный секретарь Португальской КП (ПКП) с 1961. Участник гражданской войны в Испании 1936-39. Неоднократно находился в тюрьме; подвергался пыткам. В январе 1960 бежал из крепости Пенише вместе с группой руководящих деятелей ПКП.
КУНЯЕВ Станислав Юрьевич (р . 1932), русский поэт. Публицистические и лирические стихи в сборниках "Звено" (1962), "Метель заходит в город" (1966), "Глубокий день" (1978), "Пространство и время" (1985). Переводы. Сборник критических статей "Огонь, мерцающий в сосуде" (1986). Главный редактор журнала "Наш современник" (с 1989).
КУНЯ-УРГЕНЧ (Кенеургенч) , город (с 1984) в Туркмении, Ташаузская обл., в 35 км от ж.-д. ст. Ходжейли. 21,9 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, ковроткачество. Вблизи развалины древнего Ургенча - столицы средневекового государства Хорезм.
КУОККАЛА , название пос. Репино (в Ленинградской обл.) до 1948.
КУОПИО (Kuopio) , город в Финляндии, порт на оз. Каллавеси, административный центр  ляни Куопио. 80 тыс. жителей (1989). Деревообработка. Университет.

КУПАЖ (купажирование) (франц . coupage), смешение различных пищевых продуктов (вин, чая, соков и т. п.) в определенных соотношениях для улучшения качества, получения изделий определенного типа и состава.
КУПАЛА ,1) славянско-русский мифологический персонаж в образе девушки, раздающей цветы.2) Народный праздник летнего солнцестояния - Ивана Купалы (в ночь на 24 июня ст. ст., когда церковью празднуется рождество Иоанна Крестителя). Сопровождался собиранием целебных трав, цветов, обрядами с огнем и водой, песнями, играми, хороводами и гаданиями.
КУПАЛА Янка (наст . имя и фам. Иван Доминикович Луцевич) (1882-1942), белорусский поэт, народный поэт Белоруссии (1925), академик АН Белоруссии (1928) и АН Украины (1929). Сборник стихов "Жалейка" (1908), "Гусляр" (1910), "Дорогой жизни" (1913), поэмы "Извечная песня" (1908), "Сон на кургане" (1910), "Могила льва" (1913), драма "Разоренное гнездо" (1913) - о тяжкой доле народа. Пьеса "Здешние" (1924) - утвержденае белорусского национального самосознания, самобытности национальной культуры и языка. В поэме "Над рекой Оресой" (1933), сборнике "Белоруссии орденоносной" (1937) жизнь изображается в духе советского официоза. Государственная премия СССР (1941).
КУПАЛОВ Петр Степанович (1888-1964) , российский физиолог, академик АМН (1946). Разработал методику ситуационных условных рефлексов. Труды по физиологии и патологии высшей нервной деятельности.
КУПАЛЬНИЦА (троллиус) , род многолетних трав семейства лютиковых. Св. 30 видов, в умеренном и холодном поясах Северного полушария, главным образом в Сибири и на Дальнем Востоке. Купальницу азиатскую (известную под названием "жарки", "огоньки") и некоторые другие крупноцветковые виды разводят как декоративные.
КУПЕ (франц . coupe, от couper - отрезать),1) закрывающееся дверью отделение для пассажиров в железнодорожном вагоне.2) Закрытый кузов легкового автомобиля с двумя дверьми.
КУПЕЛЯЦИЯ (купелирование) (от франц . coupelle - разделительная печь, букв. - чашечка), отделение благородных металлов от свинца путем окислительного плавления. Используется в цветной металлургии, в пробирном анализе.
КУПЕНСКИЙ Борис Израилевич (1916-82) , российский кораблестроитель. Главный конструктор ряда проектов, в т. ч. сторожевых кораблей (типа "Леопард"), большого противолодочного корабля "Комсомолец Украины", ракетного крейсера "Киров". Ленинская премия (1966).
КУПЕР (Cooper) Гордон (р . 1927), космонавт США, полковник ВВС в отставке. Полеты на "Меркурии" (май 1963) и "Джемини-5" (август 1965).
КУПЕР Джеймс Фенимор (1789-1851) , американский писатель. Сочетал элементы просветительства и романтизма. Исторические и приключенческие романы о Войне за независимость в Сев. Америке, эпохе фронтира, морских путешествиях ("Шпион", 1821; пенталогия о Кожаном Чулке, в т. ч. "Последний из могикан", 1826, "Зверобой", 1841; "Лоцман", 1823). Социально-политическая сатира (роман "Моникины", 1835) и публицистика (памфлетный трактат "Американский демократ", 1838).
КУПЕР Леон (р . 1930), американский физик-теоретик. Предсказал (1956) эффект, названный его именем. Один из авторов микроскопической теории сверхпроводимости (1957). Нобелевская премия (1972, совместно с Дж. Бардином и Дж. Шриффером).
КУПЕР (Каупер) (Cowper) Уильям (1731-1800) , английский поэт-сентименталист. Сборник сатир демократической направленности "Стихи" (т. 1-2, 1782-85). В поэме "Задача" (1785) реалистически изображал сельский труд и природу.
КУПЕРА ЭФФЕКТ , объединение свободных электронов в металле в пары (куперовские пары) в результате их притяжения, вызванного колебаниями ионов кристаллической решетки; приводит к появлению сверхпроводимости. Предсказан в 1956 Л. Купером.
КУПЕРЕН (Couperin) Франсуа (1668-1733) , французский композитор, клавесинист, органист. Из рода, давшего несколько поколений музыкантов; прозван "великим Купереном". Его творчество - вершина французского клавесинного искусства. Музыку Куперена отличают мелодическая изобретательность, грациозность, прихотливая орнаментика, отточенность деталей.
КУПЕЦКИЙ (Kupecky) Ян (1667-1740) , чешский и словацкий живописец. Эффектные по композиции, правдивые по характеристике портреты.
КУПЕЧЕСТВО ,1) социальный слой, занимающийся предпринимательством главным образом в области торговли. Известно в древнем мире (Карфагене, Др. Греции, Риме, эллинистических государствах и др.). В период раннего средневековья развивалось в арабских странах, Индии, Китае, в 11-12 вв. - Зап. Европе (особенно в Венеции, Генуе, городах Ганзы), а также в России, главным образом в сфере внешней, а с 16 в. и внутренней торговли. После Великих географических открытий распространило торговую деятельность на страны Америки, Азии, Африки, созданы большие торговые компании: английские (1600-1858), нидерландские (1602-1798), Ост-Индские, Российско-Американские (1799-1868). В 16-18 вв. купечество соединяло торговые и кредитно-ссудные операции с предпринимательством в промышленности.2) Законодательно оформленное в 1775 в России городское торгово-промышленное сословие, пользовавшееся личным и хозяйственными привилегиями, обязанное уплатой налогов в казну. Гильдейское купечество до 1898 пользовалось преимущественным правом на занятия предпринимательством. Упразднено 10(23).11.1917.
КУПИДОН , в римской мифологии божество любви, олицетворение любовной страсти; то же, что Амур или греческий Эрот. Купидоны изображались в виде шаловливых мальчиков.
КУПИНА НЕОПАЛИМАЯ , в Библии горящий, но не сгорающий терновый куст, в котором Бог (Яхве) явился Моисею, призывая вывести соплеменников в обетованную землю.
КУПИНО , город (с 1944) в Российской Федерации, Новосибирская обл. Железнодорожная станция. 19,2 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия, механический завод. Возник в 1886.
КУПИШКИС , город в Литве, на р. Купа. Железнодорожная станция. 9,1 тыс. жителей (1990). Завод стройматериалов; пищевые предприятия. Краеведческий музей. Основан в 1596.
КУПКА (Kupka) Франтишек (1871-1957) , чешский и французский художник. С 1895 во Франции. В ранний период - видный мастер журнальной карикатуры. От стиля модерн перешел к орфизму, создавая живопись и графику, где монументальные беспредметные формы, соподчиненные в мощном "космогоническом" ритме, уподобляются новым мирам, нарождающимся из межпланетной пустоты.
КУПЛЕТ (франц . couplet), строфа в песне. Куплеты - песенка веселого, шуточного или сатирического характера.
КУПЛЯ-ПРОДАЖА , в гражданском праве один из наиболее распространенных типов договоров, согласно которому продавец обязуется передать имущество в собственность (полное хозяйственное ведение или оперативное управление) покупателя, а покупатель - принять его и уплатить установленную цену.
КУПМАНС (Koopmans) Тьяллинг (1910-1985) , американский экономист. Исследования в области теории экономического цикла, линейного программирования, операционного анализа. Нобелевская премия (1975, совместно с Л. В. Канторовичем).
КУПОЛ , в геологии - округлое в плане поднятие слоев земной коры. Различают купола: вулканические, гранито-гнейсовые, тектонические и соляные (см. также Соляная тектоника).
КУПОЛ (итал . cupola, от лат. cupula - бочечка), пространственное покрытие зданий и сооружений. Перекрывает в основном круглые, многоугольные, эллиптические в плане помещения. Купола бывают каменные, железобетонные, стальные.
КУПОНЫ (франц . coupon - отрезной талон),1) часть ценной бумаги (акции или облигации), которая предъявляется для получения процента или дивиденда.2) Заменители денег.
КУПОРОСЫ , кристаллогидраты сульфатов некоторых двухвалентных металлов: железный FeSO4·7Н2О, медный CuSO4·5Н2О, никелевый NiSO4·7Н2О, цинковый ZnSO4·7Н2О.
КУПРЕВИЧ Василий Феофилович (1897-1969) , белорусский ботаник, основатель почвенной энзимологии, академик и президент (с 1952) АН Белоруссии, член-корреспондент АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1969). Основные труды по физиологии больных растений и микологии.
КУПРЕЙ , парнокопытное животное семейства полорогих; дикий бык. Длина до 2,35 м. Рога у самцов и самок. Обитал в лесах Юго-Вост. Азии, сохранился в ряде мест Камбоджи и, возможно, Лаоса и Таиланда. Под угрозой исчезновения, в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов.
КУПРЕЯНОВ Михаил Васильевич (1853-78) , революционный-народник. Член кружка "чайковцев", организатор побега П. Н. Ткачева из ссылки. В 1878 осужден на каторгу. Умер в Петропавловской крепости.
КУПРЕЯНОВ Николай Николаевич (1894-1933) , российский график. Точные и экспрессивные рисунки на индустриальные темы ("Железнодорожные пути", 1927; "Путина", 1930-31), тонкие тональные пейзажи и интерьерные сцены.
КУПРИН Александр Васильевич (1880-1960) , российский живописец член-корреспондент АХ СССР (1954), заслуженный деятель искусств  России (1956). Член-учредитель "Бубнового валета", писал декоративные натюрморты, в дальнейшем обратился к пейзажной живописи ("Тополя", 1927), в т. ч. к индустриальному пейзажу.
КУПРИН Александр Иванович (1870-1938) , русский писатель. Социальным критицизмом отмечены повесть "Молох" (1896), в которой индустриализация предстает в образе завода-монстра, порабощающего человека физически и нравственно, повесть "Поединок" (1905) - о гибели душевно чистого героя в мертвящей атмосфере армейского быта и повесть "Яма" (1909-15) - о проституции. Многообразие тонко очерченных типов, лирических ситуаций в повестях и рассказах: "Олеся" (1898), "Гамбринус" (1907), "Гранатовый браслет" (1911). Циклы очерков ("Листригоны", 1907-11). В 1919-37 в эмиграции, в 1937 вернулся на родину. Автобиографический роман "Юнкера" (1928-32).
КУПРИТ (красная медная руда) , минерал подкласса простых оксидов, Cu2О. Красные кристаллы, землистые массы, игольчатые агрегаты. Твердость ок. 4; плотность 6,1 г/см3. Пьезоэлектрик. Встречается в зоне окисления медных месторождений. Руда меди.
КУПРИЯНОВ М . В., см. Кукрыниксы.
КУПРИЯНОВ Петр Андреевич (1893-1963) , российский хирург, основатель научной школы кардиохирургов, академик АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1963), генерал-лейтенант медицинской службы (1945). Один из пионеров хирургического лечения пороков сердца. Труды по военно-полевой хирургии. Ленинская премия (1960).
КУПФЕР Адольф Яковлевич (1799-1865) , российский физик, академик Петербургской АН (1828). Труды по минералогии, кристаллографии, физике (исследовал сплавы, металлы). Организатор магнитных и метеорологических наблюдений. Первый директор основанной им Главной физической обсерватории (с 1849).
КУПЧАЯ (купчая крепость) , акт приобретения в собственность имущества в России 12 - нач. 20 вв.
КУПЧАЯ ЗЕМЛЯ , в России 19 - нач. 20 вв. земельные участки, купленные крестьянами сверх надельной земли и являвшиеся их собственностью без каких-либо ограничений.
КУПЧЕНКО Ирина Петровна (р .1948), российская актриса, народная артистка Российской Федерации. С 1971 в Государственном академическом театре им. Евг. Вахтангова. Известность принесли ей роли, сыгранные в кино. Фильмы: "Дворянское гнездо" (1969, дебют), "Обыкновенное чудо" (1978), "Поворот" (1979), "Домой" (1983), "Танцующие призраки" (1992). В 1992 в г. Троя (Португалия) на Международном кинофестивале была удостоена приза за исполнение главной роли в венгерском фильме "Хомо новус".
КУПЫРЬ , род трав семейства зонтичных. Ок. 20 видов, в Евразии. Некоторые виды пригодны в пищу как овощные и пряные растения.
КУПЮРА (франц . coupure, от couper - резать, отрезать),1) сокращение в литературных, научных, музыкальных произведениях.2) Денежный знак (бумажные деньги), акция, облигация или др. ценная бумага с обозначенной на ней нарицательной стоимостью.
КУПЯНСК , город (с 1779) на Украине, Харьковская обл., на р. Оскол. Железнодорожный узел. 35,2 тыс. жителей (1991). Заводы: машиностроительный, "Центролит"; пищевая (в т. ч. сахарная) промышленность и др. Историко-краеведческий музей. Известен с 1685.
КУР (шумерск . гора), в шумеро-аккадской мифологии подземный мир или его персонификация в виде чудовища.
КУРА , река в Закавказье. 1364 км, площадь бассейна 188 тыс. км2. Начинается в Турции; течет в основном по территории Грузии и Азербайджана; впадает в Каспийское м., образуя дельту (площадь 100 км2). Средний расход воды 575 м3/с. Судоходна в низовье. Крупный приток - Аракс. Используется для орошения. Часть воды по каналу передается для обводнения Аракса. На Куре - Земо-Авчальская, Мингечаурская (с водохранилищем) и другие ГЭС.
КУРА-АРАКСИНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , по нижнему течению рек Кура и Аракс, в Азербайджане. На востоке омывается Каспийским м. Высота менее 200 м, в средней и восточной части ниже уровня Мирового ок. Зимние пастбища; посевы хлопчатника, сады, виноградники.
КУРАВЛЕВ Леонид Вячеславович (р . 1936), российский актер, народный артист России (1976). В 1960-92 в Театре-студии киноактера. В кино с 1958. Творческую манеру Куравлева отличают мягкий юмор, проникновенность, органичность. Наиболее значительные роли сыграл в фильмах В. Шукшина "Живет такой парень" (1964), "Ваш сын и брат" (1965). Снимался также в фильмах: "Гори, гори, моя звезда" (1968), "Иван Васильевич меняет профессию" (1973), "Афоня" (1975), "Кодекс бесчестия", "Приговор" (оба 1993), в телефильмах "Семнадцать мгновений весны", "ТАСС уполномочен заявить..." и др.
КУРАГА , высушенные половинками абрикосы без косточек.
КУРАЕВ Михаил Николаевич (р . 1939), русский писатель. Психологические портреты, судьбы людей, причастных к трагическим событиям советской истории: Кронштадтскому восстанию 1921 (повесть "Капитан Дикштейн", 1987), сталинским репрессиям (повесть "Ночной дозор", 1988). Повесть "Маленькая семейная тайна" (1990).
КУРАЙ , башкирская, татарская продольная флейта.
КУРАЙСКАЯ СТЕПЬ , межгорная котловина по р. Чуя на Алтае. Высота 1500-1600 м. Сухие высокогорные степи. Через Курайскую степь проходит Чуйский тракт.
КУРАЙСКИЙ ХРЕБЕТ , на Алтае. Длина ок. 140 км. Высота до 3412 м.
КУРАК (от узб . кур - слепой), нераскрытые коробочки хлопчатника, остающиеся на растении после осенних заморозков. Хлопок-сырец из курака низкого качества.
КУРАКИН Александр Борисович (1697-1749) , князь, русский дипломат. Сын Б. И. Куракина. Один из первых русских людей, получивших образование за границей. В 1722-24 посол во Франции.
КУРАКИН Александр Борисович (1752-1818) , князь, российский дипломат. В 1796-1802 вице-канцлер, президент Коллегии иностранных дел. В 1808-12 посол во Франции, своевременно информировал русское правительство о предстоящем нашествии Наполеона I.
КУРАКИН Борис Иванович (1676-1727) , князь, сподвижник Петра I, дипломат. Участник Азовских походов и Северной войны. Командовал Семеновским полком в Полтавской битве. Посол в Великобритании, Голландии, Ганновере, Франции.
КУРАКО Михаил Константинович (1872-1920) , российский металлург. Основатель школы российский доменщиков. Внес принципиальные усовершенствования в конструкцию доменной печи и технологию доменного процесса. Активный участник Революции 1905-07.
КУРАМИНСКИЙ ХРЕБЕТ , на западе Тянь-Шаня, на границе Таджикистана и Узбекистана, ограничивает с северо-запада Ферганскую долину. Длина ок. 170 км. Высота до 3769 м. Месторождения медных, полиметаллических руд и др.
КУРАНОВ Юрий Николаевич (р . 1931), русский писатель. В книгах "Белки на дороге" (1962), "Колыбельные руки" (1966), "Голос ветра" (1976), "Дорога над озером" (1977), "Озарение радугой" (1984) и др. обращается к теме природы, быту северной деревни. Романы "Поживем - увидим" (1978), "Заозерные Звоны" (1980).
КУРАНТ (франц . courant), конусообразный пестик (каменный, металлический, стеклянный, фарфоровый) для растирания красок.
КУРАНТ (Courant) Рихард (1888-1972) , математик, иностранный член АН СССР (1966). Родился в Германии, с 1934 в США. Труды по теории конформных отображений, математической физике, дифференциальным уравнениям.
КУРАНТА (франц . courante), французский придворный танец. Распространился в Европе. Вначале музыкальный размер 2/4, затем - трехдольный.
"КУРАНТЫ" ("Вести" , "Вестовые письма"), первая русская рукописная газета. Составлялась в Посольском приказе для информации правительства о зарубежных событиях. Сохранились с 1600.
КУРАНТЫ (от франц . courant - текущий, бегущий), старинное название башенных или больших комнатных часов с музыкальным механизмом, издающих бой в определенной мелодической последовательности тонов или исполняющих небольшие музыкальные пьески. См. также Карийон, Кремлевские куранты.
КУРАРЕ , сильный яд, получаемый сгущением экстрактов из чилибухи и других растений семейства логаниевых. Содержит курарины. При попадании в кровь оказывает нервно-паралитическое действие. Использовался туземцами Юж. Америки для отравления стрел. Введение кураре или курареподобных средств с лечебной или исследовательской целями называется кураризацией.
КУРАРЕПОДОБНЫЕ СРЕДСТВА (миорелаксанты периферического действия) , лекарственные вещества, нарушающие передачу импульсов в нервно-мышечных синапсах и в связи с этим вызывающие расслабление поперечнополосатых мышц. Применяются в основном при хирургических операциях.
КУРАРИНЫ , алкалоиды, содержащиеся в некоторых южноамериканских растениях; входят в состав яда кураре.
КУРАСИКИ , город в Японии, на о. Хонсю. 417 тыс. жителей (1992). Текстильная, металлургическая, машиностроительная, химическая промышленность, полиграфия, производство медицинского оборудования.
КУРАТОВ Иван Алексеевич (1839-75) , поэт-демократ, просветитель, зачинатель коми литературы. Изображая жизнь своего народа, протестовал против национального и социального угнетения. Стихи Куратова ("Моя муза", "Сны", "Самсон" и др.) опубликованы в советское время.
КУРАТОВСКИЙ (Kuratowski) Казимеж (1896-1980) , польский математик, иностранный член АН СССР (1966). Труды по топологии, теории функций.
КУРАТОР (от лат . curator - попечитель),..1) лицо, которому поручено наблюдение за ходом какой-либо работы. См. также Курация...2) В некоторых учебных заведениях - преподаватель, воспитатель, наблюдающий за обучением школьников (студентов).
КУРАХОВО , город (с 1956) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция (Роя). 22,6 тыс. жителей (1991). Кураховская ГРЭС. Котельно-механический завод и др.
КУРАЦИЯ (от лат . curatio),1) попечение, лечение, уход за больным.2) Наблюдение больного студентом с составлением истории болезни и докладом преподавателю.
КУРБАН-БАЙРАМ (тюрк .), ид аль-адха (араб.), ежегодный праздник жертвоприношения у мусульман, отмечаемый 10-го числа 12-го месяца мусульманского лунного календаря. Ко времени Курбан-байрама приурочивается хадж.
КУРБАННЕПЕСОВ Керим (1929-88) , туркменский писатель, народный писатель Туркмении (1967). Поэтический сборник "Состязание" (1972), "Жизнь" (1975), "Земля (1978), "На половине пути" (1979), поэмы; переводы. Многие стихи стали народными песнями.
КУРБАНОВ Сухроб Усманович (р . 1946), таджикский живописец, народный художник СССР (1990). Крупномасштабные, насыщенные изобразительными элементами (подчас символического звучания) композиции с четко разработанной ритмикой цвета и линии (триптих "Мыслю - значит существую", масло, 1985).
КУРБАНОВА Окума Аббас Алы кызы (1913-88) , азербайджанская актриса, народная артистка СССР (1965). С 1938 в Азербайджанском театре им. Азизбекова (Баку).
КУРБАНСАХАТОВ Курбандурды (1919-92) , туркменский писатель, народный писатель Туркменистана (1990). Стихи, поэмы; сборник повестей и рассказов о современности "Сердце - не камень" (1958), "Сорок монет" (1961), "Родной человек" (1965); роман о туркменском ауле "Тойли Мерген" (1970). Пьесы; киносценарии.
КУРБАС Лесь (Александр Степанович) (1887-1937) , украинский режиссер, актер, педагог, народный артист Украины (1925). Реформатор украинского театра. Организатор и руководитель трупп "Молодой театр" (1917), "Березiль" (1922; ныне Украинский театр им. Шевченко, Харьков). Поставил спектакли: "Гайдамаки" по Т. Г. Шевченко (1920), "Народный Малахий" (1928), "Мина Мазайло" (1929), "Маклена Граса" М. Г. Кулиша (1933), "Диктатура" И. К. Микитенко (1930) и др. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КУРБАТКИН Геннадий Павлович (р . 1930), российский геофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по численному моделированию динамики атмосферных процессов, теории общей циркуляции атмосферы и долгосрочных прогнозов погоды.
КУРБАТОВ Алексей Александрович (?-1721) , российский государственный деятель, из крепостных крестьян. В 1699 подал проект о введении гербовой бумаги для увеличения доходов казны. С 1711 вице-губернатор Архангельской губ. В 1714 обвинен во взяточничестве и отстранен от должности. Умер под следствием.
КУРБАТОВ Леонид Николаевич (р . 1913), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1972). Руководил разработкой ряда фотоэлектрических приборов и полупроводниковых лазеров. Государственная премия СССР (1970, 1985).
КУРБЕ (Courbet) Гюстав (1819-77) , французский живописец. Активный участник Парижской Коммуны 1871, отстаивал принципы реализма. Утверждал обобщенные образы простых людей-тружеников ("Дробильщики камня", 1849), художественную значительность повседневной жизни ("Похороны в Орнане", 1849). Произведения Курбе отличаются статичностью форм, насыщенностью тонального колорита.
КУРБЕТ (Curbet) Владимир (р . 1930), молдавский балетмейстер, народный артист СССР (1981). С 1957 педагог, с 1958 художественный руководитель и главный балетмейстер ансамбля народного танца "Жок". Государственная премия СССР (1972).
КУРБСКИЙ Андрей Михайлович (1528-83) , русский князь, государственный деятель, писатель, переводчик. Участник Казанских походов, член Избранной рады, воевода в Ливонской войне. Опасаясь "неправедной" опалы Ивана IV, бежал в Литву (1564); член рады Речи Посполитой; участник войны с Россией. Написал мемуарный памфлет "История о великом князе Московском" (1573) и 3 обличительных послания "лютому самодержцу" (составивших вместе с 2 ответами Ивана IV уникальный литературный памятник, исполненный страстной полемики о пределах царской власти и о ее верности "пресветлому православию").
КУРВАТУРА (от лат . curvatura - кривизна), нарочитая, едва заметная кривизна прямолинейных частей здания, применяемая для устранения оптических искажений (при восприятии здания в ракурсе) и для усиления пластической выразительности архитектуры.
КУРВИМЕТР (от лат . curvus - кривой и ...метр), прибор для измерения длины кривых линий на топографических картах и планах.
КУРГАЛЬДЖИН , озеро в центральной части Казахстана. 330 км2. Средняя глубина 2 м. Через Кургальджин протекает р. Нура.
КУРГАЛЬДЖИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Казахстане, Акмолинская обл. Основан в 1968. Площадь 237 138 га. Участок пустынных степей, оз. Кургальджин; места массового скопления водоплавающих птиц; фламинго.
КУРГАН , город (с 1782) в Российской Федерации, центр Курганской обл., на р. Тобол. Железнодорожный узел. 363 тыс. жителей (1993), машиностроение (сельскохозяйственное, транспортное и др.), химическая, пищевая (мясокомбинат), легкая (трикотажная, швейная, обувная) промышленность; производство стройматериалов. 3 вуза, 2 театра. Краеведческий и художественный музеи, Дом-музей декабристов. Основан в 1662 как укрепленная слобода Царево Городище, до 1782 Царева Слобода.
КУРГАН (тюрк .), надмогильная насыпь из земли или камня, обычно полусферической или конической формы. Древнейшие - 4-3-го тыс. до н. э., позднейшие - 14-15 вв. н. э. Известны повсюду, кроме Австралии. Бывают одиночные или располагаются группами, иногда до нескольких тысяч курганов.
КУРГАНИНСК (до 1961 станица Курганная) , город в Российской Федерации, Краснодарский кр., на р. Лаба. Железнодорожный узел. 42 тыс. жителей (1992). Пищевая (сахарная, консервная и др.) промышленность; трикотажная фабрика.
КУРГАНОВ Николай Гаврилович (1725?-96) , российский просветитель, педагог, издатель. "Российская универсальная грамматика" (1769, в следующем издании - под названием "Письмовник", энциклопедия для самообразования и развлечения).
КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 71 тыс. км2. Население 1118 тыс. человек (1993), городское 55%. 9 городов, 6 поселков городского типа (1991). Центр - Курган. Расположена на юге Зап.-Сибирской равнины. Средние температуры января -18 °С; июля 19 °С. Осадков 400 мм в год. Главные реки - Тобол и Исеть. Машиностроение (сельскохозяйственные, дорожные и полиграфические машины, химическое оборудование, автобусы, деревообрабатывающие станки и др.), легкая, пищевая (мясо-молочная, мукомольная) промышленность. Посевы пшеницы, ячменя, кормовых культур; картофелеводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Судоходство по Тоболу.
КУРГАНТЕПА , город (с 1976) в Узбекистане, Андижанская обл. Железнодорожная станция (Савай). 20 тыс. жителей (1991). Инструментальный, хлопкоочистительный заводы; ткацкая фабрика.
КУРГАН-ТЮБЕ , город в Таджикистане, центр Хатлонской обл. Железнодорожная станция. 58,4 тыс. жителей (1991). Заводы: Вахшский азотно-туковый, трансформаторный, хлопкоочистительный; шелкоткацкая фабрика. Театр. Историко-краеведческий музей. Основан в 17 в. В 12 км к северо-востоку - Аджина-Тепе.
КУРГАН-ТЮБИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Таджикистане. 12,6 тыс. км2. Население 1047 тыс. человек (1989), городское 18%. 3 города, 13 поселков городского типа (1989). Центр - Курган-Тюбе. Расположена в Вахшской и Кафирнирганской долинах. Средние температуры января 1-3 °C, июля 31 °C. Главные реки - Вахш, Кафирниган; каналы - Вахшский, Шуроабадский и др. Заповедник Тигровая Балка. Каскад ГЭС на Вахше (Головная, Центральная, Перепадная). Добыча нефти и газа. Хлопкоочистительная, пищевкусовая, химическая (производство минеральных удобрений), электротехническая промышленность. Земледелие преимущественно поливное. Возделывание тонковолокнистого хлопчатника, посевы зерновых, овоще-бахчевых культур; плодоводство, виноградарство. Каракулеводство. Шелководство.
КУРГАПКИНА Нинелла Александровна (р . 1929), российская артистка балета, народная артистка СССР (1974). В 1947-81 в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова, с 1969 педагог там же, с 1982 педагог Ленинградского (Санкт-Петербургского) хореографического училища.

КУРДИАНИ Арчил Григорьевич . (1903-88), грузинский архитектор, народный архитектор СССР (1970), член-корреспондент АХ СССР (1979). Произведения отличаются цельностью замысла, использованием грузинского национального декора (стадион "Динамо" в Тбилиси, 1933-37). Государственная премия СССР (1941).
КУРДИСТАН (перс . - страна курдов), территория в Зап. Азии, в пределах Ирана, Турции, Ирака, Сирии, главным образом в Курдистанских горах. Населена в основном курдами.
КУРДИСТАНСКИЕ ГОРЫ (Курдские горы) , в Турции, Иране и Ираке. Высота до 4168 м. Сложная система хребтов. На южных склонах - средиземноморские леса и кустарники, на северных - горные степи.
КУРДОНЕР (франц . cour d'honneur, букв. - почетный двор), парадный двор дворца, усадебного дома, особняка, образуемый основным корпусом и боковыми флигелями.
КУРДСКИЙ ЯЗЫК , относится к индоевропейской семье языков (иранская группа). Современный курдский язык имеет письменность в Ираке (на основе арабской графики) и на территории бывшего СССР (на основе русского алфавита).
КУРДЫ (самоназв . - курд, курмандж), народ в Турции (7,5 млн. человек), Иране (5,6 млн. человек), Ираке (главным образом Курдская а. о., 3,7 млн. человек), Сирии (св. 745 тыс. человек, 1992) и других странах. Общая численность 18 млн. человек (1992). Язык курдский. По религии в основном мусульмане-сунниты, есть приверженцы синкретических культов (езиды и др.).
КУРДЮК (тюрк .), большое жировое отложение ("жировые подушки") у корня хвоста курдючных овец.
КУРДЮМОВ Георгий Вячеславович (р . 1902), физик, академик АН Украины (1939) и РАН (1991; академик АН СССР с 1953), Герой Социалистического Труда (1969). Исследовал мартенситные превращения. Труды по физическому металловедению, физике пластических деформаций, упрочнения и разупрочнения, легированию металлов. Государственная премия СССР (1949).
КУРДЮМОВ Сергей Павлович (р . 1928), математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по вычислительной математике и математической физике.
КУРДЮЧНЫЕ ОВЦЫ , грубошерстные мясо-сальные овцы, имеющие курдюк. Отличаются крупным ростом, выносливостью. Породы: гиссарская, эдильбаевская и др.
КУРЕ , город и порт в Японии, на юго-западе о. Хонсю. 213 тыс. жителей (1992). Крупная судостроительная, металлургическая, нефтехимическая промышленность.
КУРЕЙКА , река на Среднесибирском плоскогорье, правый приток Енисея. 888 км, площадь бассейна 44,7 тыс. км2. Средний расход воды 700 м3/с. Судоходна на 198 км от устья. Курейская ГЭС.
КУРЕЙШИ (Kureishi) Ханиф (р . 1954), английский писатель. Сын эмигранта из Пакистана. Пьесы "Окраины" (1981), "Перелетные птицы" (1983), киносценарий "Моя прекрасная прачечная" (1984, экранизирован С. Фрирзом, 1985). Романы "Будда из пригорода" (1990), "Черный альбом" (1995). 
КУРЕНИЕ , вдыхание дыма некоторых тлеющих растительных продуктов (табак, опиум и др.). Курение табака - одна из наиболее распространенных вредных привычек (в Европе с 16 в., в России с 17 в.), отрицательно влияющая на здоровье курильщика и окружающих его людей; способствует развитию болезней сердца, сосудов, желудка, легких. Табачный дым содержит канцерогенные вещества. О вредных последствиях курения растительных продуктов, содержащих наркотики, см. в ст. Наркомания.
КУРЕНЦОВ Виктор Григорьевич (р . 1941), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1966). Чемпион Олимпийских игр (1968), мира (1965-70), Европы (1964-71), СССР (1964-70, 1972, 1974) по тяжелой атлетике в полусреднем весе.
КУРЕНЬ (тюрк .),1) на Украине - шалаш, сторожка (на огородах, бахчах и т. п.).2) В некоторых районах Украины и на Дону - сельский жилой дом.3) В Запорожской Сечи - войсковое подразделение (всего в ней было до 38 куреней) и его жилое помещение.
КУРЕССААРЕ (Kuressaare) (до 1917 Аренсбург , в 1952-88 Кингисепп), город (с 1563) в Эстонии, на о. Сааремаа, в 5 км от порта Роомассааре (на берегу Рижского зал.). 16,4 тыс. жителей (1989). Грязевой и климатический курорт. Производство мясо-молочных продуктов. Лесная и деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 12 в. Орденский замок (14-15 вв.), барочная ратуша (17-18 вв.), классицистическая церковь св. Николая (18 в.).
КУРЕТЫ , в греческой мифологии племя божественного происхождения, спутники Реи-Кибелы. Охраняли младенца Зевса в пещере на о. Крите, где его скрыла от Кроноса Рея. Первоначально, вероятно, самостоятельные божества растительных сил земли. Куретами назывались также жрецы Реи.
КУРЕХИН Сергей Анатольевич (1954-96) , российский композитор и актер. Разработал принципы т. н. "поп-механики". Снимался в фильмах: "Лох - победитель воды", "Сломанный свет", "Два капитана-2", "Над темной водой", "Комплекс невменяемости". Выпустил диски: "Насекомая культура", "Поп-механика №17", "Полинезия. Введение в историю", "Опера богатых", "Ибливый опоссум" и др. Автор музыки к фильмам: "Господин оформитель" О. Тепцова, "Переход товарища Чкалова через Северный полюс" М. Г. Пежемского, "Два капитана-2" С. Г. Дебижева, "Замок" А. О. Балабанова, "Три сестры" С. А. Соловьева и др.
КУРЖАНСКИЙ Александр Борисович (р . 1939), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по математической теории процессов управления. Ленинская премия (1976).
КУРЗЕМЕ (Kurzeme) (Курляндия) , историческая область в западной части Латвии; древняя Курса. В 13 в. захвачена немецкими рыцарями, часть Ливонии. С 1561 Курляндское герцогство и Пилтенская обл., в 1795-1917 Курляндская губ. Российской империи.
КУРЗЕМСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , в западной части Латвии. Высота до 184 м. Долиной р. Вента делится на Восточно-Курземскую и Западно-Курземскую возвышенности. Холмистый рельеф, озера.
КУРИАЛЫ , то же, что декурионы.
КУРИЛОВ Семен Николаевич (р . 1935), юкагирский писатель. В романах "Ханидо и Халерха" (1968), "Новые люди" (1985) и др. обращается к быту и культуре разных народов Севера и Дальнего Востока.
КУРИЛОВИЧ (Курылович) (Kurylowicz) Ежи (1895-1978) , польский языковед, специалист в области индоевропейского, семитского и общего языкознания. Оказал большое влияние на развитие структурной лингвистики.
КУРИЛО-КАМЧАТСКИЙ ЖЕЛОБ (до 50-х гг . 20 в. впадина Тускарора), в Тихом ок., у восточных подводных склонов Курильских островов и южной части п-ова Камчатка. Длина 2170 км, средняя ширина 59 км, глубина до 9717 м.
КУРИЛЬСК , город (с 1946) в Российской Федерации, Сахалинская обл., на о. Итуруп, на берегу Охотского м. 2,7 тыс. жителей (1989). Рыбная промышленность. В кон. 18 в. - поселение русских землепроходцев.
КУРИЛЬСКИЕ ОСТРОВА , цепь вулканических островов между п-овом Камчатка и о. Хоккайдо (Япония); отделяет Охотское м. от Тихого ок. Входят в состав Сахалинской обл. (Российская Федерация). Длина ок. 1200 км. Площадь ок. 15,6 тыс. км2. Состоят из двух параллельных гряд островов - Б. Курильской и М. Курильской. Б. Курильская гряда делится на 3 группы: южная (Кунашир, Итуруп, Уруп и др.), средняя (Симушир, Кетой, Ушишир и др.) и северная (Ловушки, Шиашкотан, Онекотан, Парамушир и др.). Большая часть островов гориста (высота 2339 м). Ок. 40 действующих вулканов; горячие минеральные источники. Высокая сейсмичность. На южных островах - леса; северные покрыты тундровой растительностью. Промысел рыбы (кета и др.) и морского зверя (нерпа, сивуч и др.).
КУРИЛЬСКИЕ ПРОЛИВЫ , ок. 26 проливов между отдельными Курильскими островами, соединяют Охотское м. с Тихим ок.; затопленные седловины между вулканическими конусами. При малой протяженности ширина колеблется от 1,8 км до 55 км, глубина до 500 м.
КУРИЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Сахалинская обл.; на острове Кунашир и мелких островах Малой Курильской гряды. Основан в 1984. Площадь 65,4 тыс. га. Вулканы, термальные источники. Елово-пихтовые, хвойно-широколиственные и широколиственные леса (дуб, ильм, бархатное дерево и др.); в густом подлеске различные лианы, папоротники, заросли бамбука курильского. Места размножения сивуча, ларги.
КУРИЛЬСКОЕ ОЗЕРО , на юге п-ова Камчатка, в понижении между вулканами Ильинская Сопка и Камбальная Сопка. 77км2. Глубина до 306 м. Вытекает р. Озерная (бас. Охотского м.).
КУРИЛЬСКОЕ ТЕЧЕНИЕ (Оясио) , холодное течение на северо-западе Тихого ок., идущее с севера на юг вдоль восточных берегов Курильских островов и о. Хоккайдо, оказывает охлаждающее влияние на сушу. У 40° с. ш. при встрече с течением Куросио дает начало Северо-Тихоокеанскому течению.
КУРИН Герасим Матвеевич (1777-1850) , русский крепостной крестьянин, в Отечественную войну 1812 организатор и руководитель партизанского отряда, действовавшего в районе Богородска Московской губ. (ныне Ногинск) в тылу наполеоновских войск.
"КУРИНАЯ СЛЕПОТА" (гемералопия) , расстройство способности видеть при ослабленном (сумеречном, ночном) освещении. Причина - недостаток в организме витаминов А и В2 (рибофлавина), входящих в состав т. н. зрительного пурпура палочек сетчатки глаза.
КУРИНЫЕ , отряд птиц. Самцы обычно крупнее самок и ярче окрашены. У некоторых куриных имеются мясистые сережки, брови или гребень. 6 семейств: большеногие куры, гокко, фазановые, тетеревиные, цесарки и индейки. 283 вида. Распространены широко (отсутствуют лишь в Антарктике), но ареалы отдельных семейств ограничены. Многие куриные - объект охоты. Банкивский петух, индейки и цесарки одомашнены и дали многочисленные породы домашних птиц. 26 видов и 11 подвидов в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов.
КУРИТИБА (Curitiba) , город на юго-востоке Бразилии, административный центр  шт. Парана. 1279 тыс. жителей (1985). Международный аэропорт. Целлюлозно-бумажная и деревообрабатывающая, пищевкусовая, текстильная, химическая промышленность. Университеты. Филологическая академия. Основан в 1654.
КУРИЦЫН Вячеслав Николаевич (р . 1965), русский писатель. В критических статьях и рецензиях, публикующихся в центральной периодике (сборник "Книга о постмодернизме",1993), анализирует современный литературный процесс, обращается к проблемам "постмодернизма". Книги: "Стихи, прочитанные 21 ноября 1995 года в салоне "Классики XXI века", "Зрение и любовь" (обе 1996). 
КУРИЦЫН Федор Васильевич (? - после 1500) , дьяк, писатель, приближенный Ивана III. Один из руководителей русской дипломатии в 80-90-е гг. 15 в. Глава московского кружка религиозных реформаторов.
КУРИЯ-МУРИЯ , 5 скалистых островов у южного побережья Аравийского п-ова. Территория Йемена. 76 км2. Высота до 502 м. Рыболовство.
КУРКЕ , в прусской мифологии дух, обитающий на границе леса и поля, и, возможно, насылающий неурожай. Пруссы поклонялись ему при сборе урожая.
КУРЛЕНЯ Михаил Владимирович (р . 1931), российский ученый, академик РАН (1991). Труды по механике горных пород и подземной разработке месторождений полезных ископаемых. Государственная премия СССР (1989).
КУРЛИН Юрий Владимирович (р . 1929), летчик. Заслуженный летчик-испытатель СССР (1972), Герой Советского Союза (1966). Испытания самолетов КБ О. К. Антонова, в т. ч. АН-22 ("Антей") и др.
КУРЛЯНДИЯ , официальное название Курземе до 1917.
КУРЛЯНДСКИЕ СТАТУТЫ , свод права Курляндского герцогства, составлен в 1617 на основе Пилтенских статутов. Усилили крепостничество и узаконили строй дворянской республики, ограничив власть герцога.
КУРЛЯНДСКОЕ ГЕРЦОГСТВО , государство на территории Курземе и Земгале в 1561-1795. Столица - Митава. Образовано при распаде Ливонского ордена. Вассал Великого княжества Литовского, с 1569 - Речи Посполитой, с 1710 - России. В 1596-1617 два герцогства: Курляндское и Земгальское с единым ландтагом. С 1617 дворянская республика. В 1795 присоединено к Российской империи (Курляндская губ.).
КУРЛЯНДСКОЕ ЕПИСКОПСТВО , немецкое государство в Ливонии (юго-запад современной Латвии) в 1234-1559. Территория состояла из трех отдельных частей (Пилтен, Айзпуте, Сакаслея), разделенных владениями Ливонского ордена. 2/3 земель - светских. Территория продана Дании, в 1585 уступлена Речи Посполитой (Пилтенская обл.).
КУРМАЙЕР (Courmayeur) , горноклиматический и бальнеологический курорт в Италии, на восточном склоне Монблана, на высоте 1224 м, на р. Дора-Бальтеа, к северо-западу от г. Аоста. Углекислые минеральные воды. Центр альпинизма и горнолыжного спорта. Автодорожный тоннель под Монбланом (длина 11,6 км) соединяет Курмайер с г. Шамони (Франция).
КУРМАНГАЗЫ САГЫРБАЕВ (1806-79) , казахский народный музыкант, домбрист, автор пьес для домбры - кюев. Оказал большое влияние на развитие казахской музыкальной культуры.
КУРНАКОВ Андрей Ильич (р . 1916), российский живописец, народный художник СССР (1987). Пейзажи, тематические картины, портреты ("Утро Красной субботы. Групповой портрет орловских строителей", 1985).
КУРНАКОВ Николай Семенович (1860-1941) , российский физикохимик, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1913, академик РАН с 1917), один из основоположников физико-химического анализа, основатель научной школы. Развивая теорию сплавов и растворов, сформулировал представление о бертоллидах и дальтонидах. Организатор отечественного металлургического (платиновые металлы, алюминий, магний) и галургического производств, ряда научно-исследовательских учреждений. Премия им. В. И. Ленина (1928), Государственная премия СССР (1941).
КУРНАН (Cournand) Андре Фредерик (1895-1988) , американский врач. По происхождению француз. С 1930 в США. Один из авторов диагностического метода катетеризации сердца. Нобелевская премия (1956, совместно с Д. Ричардсом и В. Форсманом).
КУРНАТОВСКИЙ Виктор Константинович (1868-1912) , деятель российского революционного движения с 1889. Член РСДРП. Один из руководителей Якутского протеста 1904 и "Читинской республики" 1905; приговорен к смертной казни, замененной пожизненной каторгой, бежал, эмигрировал.
КУРНО (Cournot) Антуан Огюстен (1801-1877) , французский математик, экономист и философ, предшественник математической школы.
КУРНОСЕНКО Владимир Владимирович (р . 1947), русский писатель. В прозе, отмеченной психологизмом, исследует духовные искания городской интеллигенции, нравственные коллизии, обращается к историческим сюжетам. Сборники рассказов и повестей: "Справедливые дни" (1983), "Милый дедушка" (1988), "Лента Мебиуса" (1989); роман "Евпатий" (1996).
КУРО-АРАКССКИЙ ЭНЕОЛИТ , археологическая культура бронзового века (3-е тыс. до н. э.) в Закавказье. Названа по памятникам в бассейнах Куры и Аракса. Остатки поселений с круглыми и прямоугольными в плане домами, лощеная керамика. Занятия населения: сельское хозяйство, металлургия бронзы.
КУРОВСКОЕ , город (с 1952) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожный узел. 20,9 тыс. жителей (1992). Текстильная промышленность.
КУРОКАВА (Kurokawa) Кишо Нориаки (р .), японский архитектор. Последователь К. Танге, входит в группу "Метаболизм". Разделяет здание на стабильную коммуникационно-конструктивную структуру и мобильные комнаты-капсулы (жилой дом "Накаги", Токио, 1971).
КУРОПАТКИ , несколько видов птиц семейства тетеревиных и фазановых. Тундряная и белая куропатки обитают в тундре, серая и бородатая куропатки - в лесостепи и степи, кеклик - в среднем поясе гор. Объект промысла.
КУРОПАТКИН Алексей Николаевич (1848-1925) , российский генерал от инфантерии (1901). В 1898-1904 военный министр. В русско-японскую войну командовал войсками в Маньчжурии, потерпел поражение под Ляояном и Мукденом. В 1-ю мировую войну командовал армией и Северным фронтом (в 1916). В 1916-17 туркестанский генерал-губернатор, руководил подавлением Среднеазиатского восстания 1916. Автор военно-исторических и военно-географических работ.
КУРОРТ (нем . Kurort, от Kur - лечение и Ort - место), местность, обладающая природными лечебными средствами (минеральные воды, грязи, климат и др.) и необходимыми условиями для их применения.
КУРОРТОЛОГИЯ (от курорт и  ...логия), раздел медицины, изучающий природные лечебные факторы (климатический, бальнеологический и др.), их действие на организм и методы применения с лечебно-профилактическими целями.
КУРОС (греч . kuros), в искусстве древнегреческой архаики - статуя юноши-атлета (обычно обнаженного).
КУРОСАВА Акира (р . 1910), японский кинорежиссер, сценарист. Фильмы: "Расемон" (1950), "Идиот" (1951), "Семь самураев" (1954), "Дерсу Узала" (1976, совместный советско-японский фильм), "Тень воина" 1980), "Ран" ("Смута", 1985), "Августовская Рапсодия" (1991). По сценариям Куросава снято св. 20 фильмов. Фильмы его отличают яркая исключительность человеческих характеров, острый драматургический конфликт. Главная тема творчества - нравствственное, духовное совершенствование личности, необходимость творить добро.
КУРОСИО (Японское течение) , теплое течение Тихого ок. у южных и восточных берегов Японии; продолжение Сев. Пассатного течения. У 36 °с. ш. и 150 °в. д. переходит в Северо-Тихоокеанское течение, давая ветвь к северу, где у 40 °с. ш. встречается с холодным Курильским течением (Оясио). Оказывает большое влияние на климат и гидрологические условия северной части Тихого ок.
КУРОЧКИН Василий Степанович (1831-75) , русский поэт. Брат Н. С. Курочкина. В 1861-63 один из руководителей общества "Земля и воля". В 1859-73 редактировал сатирический журнал "Искра" (до 1865 совместно с Н. А. Степановым). В сатирических стихах и стихотворной комедии "Принц Лутоня" (1880, посмертно; переделка комедии французского драматурга М. Монье высмеивал самодержавие, консервативную печать. Переводчик стихов П. Ж. Беранже.
КУРОЧКИН Владимир Акимович (р . 1922), российский актер и режиссер оперетты, народный артист СССР (1978). С 1946 актер, с 1963 главный режиссер Свердловского театра музыкальной комедии, в 1986-88 - Московского театра оперетты.
КУРОЧКИН Николай Степанович (1830-84) , русский поэт. Брат В. С. Курочкина. Петрашевец, с 1861 член общества "Земля и воля". В журнале "Искра" публиковал злободневные сатирические фельетоны и пародии.
КУРПИНЬСКИЙ (Kurpinski) Кароль (1785-1857) , польский композитор, дирижер. Один из создателей национальной оперы (св. 24 опер, в т. ч. "Краковцы и горцы", 1816). Балеты, симфонические сочинения, произведения для фортепьяно, патриотические песни, в т. ч. "Варшавянка 1831 года".
КУРПСАЙСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Нарын, в Узбекистане и Киргизии. Образовано плотиной одноименной ГЭС. Заполнено в 1980. Площадь 12 км2, объем 0,35 км3, длина 40 км. Суточное регулирование стока. Используется в целях энергетики.
КУРС (от лат . cursus - бег, движение),1) направление движения корабля, самолета.2) Направление в политике (напр., курс на реформы).3) Полное изложение какой-либо науки или ее части (напр., курс русской истории).4) Ступень обучения в вузе, техникуме (напр., первый курс, второй курс).5) Законченный цикл лечебных процедур (курс лечения).6) Цена, по которой покупаются и продаются акции, облигации и другие ценные бумаги.
КУРСА (Kursa) , древнелатышская историческая область, населенная куршами. С 13 в. Курземе.
КУРСАНОВ Андрей Львович (р . 1902), российский физиолог растений, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1953), академик Российской академии сельскохозяйственных наук (1985), Герой Социалистического Труда (1969). Основные труды по проблемам ассимиляции углекислоты, химизму и обмену дубильных веществ, энзимологии растительной клетки. Разработал учение о передвижении и запасании органических веществ в растении. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1984).
КУРСАНОВ Дмитрий Николаевич (1899-1983) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1953). Исследовал механизмы реакций и реакционную способность органических соединений. Ленинская премия (1963).
КУРСИВ (нем . Kursiv, от ср.-век. лат. cursivus, букв. - бегущий), одно из начертаний типографского шрифта с наклоном основных штрихов букв вправо (обычно на 15 °). Строчные буквы курсива имитируют написание шрифта от руки.
КУРСК , город в Российской Федерации, центр Курской обл., на р. Сейм. Железнодорожный узел. 437 тыс. жителей (1993). Машиностроение (заводы: "Счетмаш", аккумуляторный, электроаппаратный и др.), химическая (химические волокна, резинотехнические изделия), химико-фармацевтическая, легкая, пищевая промышленность. 4 вуза, 2 театра. Музеи: краеведческий военно-исторический Курской битвы (1943); картинная галерея. Известен с 1032 как крепость Киевской Руси, в 14 в. захвачен Литвой, с 1508 в составе Русского государства. Архитектурные памятники 17-19 вв., в т. ч. палаты бояр Ромодановских, Троицкая церковь.
КУРСКАЯ БИТВА , 5.7 - 23.8.1943, во время Великой Отечественной войны. В оборонительных сражениях в июле советские войска Центрального и Воронежского фронтов (генералы армии К. К. Рокоссовский и Н. Ф. Ватутин) отразили крупное наступление немецких войск групп армий "Центр" и "Юг" (генерал-фельдмаршал Х. Г. Клюге и Э. Манштейн), сорвав попытку противника окружить и уничтожить советские войска на т. н. Курской дуге. В июле - августе войска Центрального, Воронежского, Степного (генерал-полковник И. С. Конев), Западного (генерал-полковник В. Д. Соколовский), Брянского (генерал-полковник М. М. Попов) и Юго-Западного (генерал армии Р. Я. Малиновский) фронтов перешли в контрнаступление, разгромили 30 дивизий противника и освободили Орел (5 августа), Белгород (5 августа), Харьков (23 августа).
КУРСКАЯ МАГНИТНАЯ АНОМАЛИЯ (КМА) , на территории Курской, Белгородской и Орловской обл. Богатые руды открыты в 1931. Площадь ок. 120 тыс. км2. Руды - магнетитовые кварциты среди метаморфических пород и гранитоидов докембрия; богатые железные руды в коре выветривания железистых кварцитов. Разведанные запасы железистых кварцитов св. 25 млрд. т с содержанием Fe 32-37% и св. 30 млрд. т богатых руд с 52-66% Fe. Месторождения разрабатываются открытым (Стойленское, Лебединское, Михайловское) и подземным (Коробковское) способами.
КУРСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 29,8 тыс. км2. Население 1341 тыс. человек (1993), городское 59%. 10 городов, 23 поселка городского типа (1993). Центр - Курск. Расположена на Среднерусской возв. (высота до 275 м). Средние температуры января ок. -8 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Реки бассейнов Днепра и Дона. Добыча и обогащение железных руд (Курская магнитная аномалия), машиностроение (ЭВМ, электротехническое, мельнично-элеваторное оборудование и др.), химическая (химические волокна, резинотехнические изделия, минеральные удобрения и др.), пищевая (сахарная и др.), легкая промышленность, производство стройматериалов. Курская АЭС. Посевы пшеницы, ржи, ячменя и др. Основная техническая культура - сахарная свекла. Овощеводство, картофелеводство. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство.
КУРСКИЙ Дмитрий Иванович (1874-1932) , политический деятель. Участник революции 1905-07 в Москве, Октябрьской революции в Одессе. С 1918 нарком юстиции РСФСР, одновременно в 1918-20 член РВСР. С 1928 полпред в Италии.
КУРСОВАЯ РАЗНИЦА , разница в рыночных ценах на иностранную валюту и ценные бумаги в связи с изменением их курсов на фондовых и валютных биржах.
КУРСОВАЯ СИСТЕМА ОБУЧЕНИЯ , организация учебного процесса, основанная на распределении учебных дисциплин, учебной и производственной практики, зачетов и экзаменов по курсам, семестрам и годам обучения. Применяется главным образом в средних профессиональных и высших учебных заведениях.
КУРСОГРАФ (от курс и  ...граф), навигационный прибор для автоматической записи курса судна. Работает от гирокомпаса или магнитного компаса.
КУРСОР (от англ . cursor - указатель), подвижный знак, воспроизводимый ЭВМ на экране дисплея и отмечающий (идентифицирующий) его рабочую точку.

КУРТ (Kurth) Эрнст (1886-1946) , швейцарский музыковед. Труды о творчестве И. С. Баха, А. Брукнера, Р. Вагнера, по гармонии и контрапункту.
КУРТАД (Courtade) Пьер (1915-63) , французский писатель, журналист. Сборник рассказов о движении Сопротивления "Обстоятельства" (1946); публицистические романы "Джимми" (1951), "Черная река" (1953), автобиографический "Красная площадь" (1961).
КУРТАМЫШ , город (с 1956) в Российской Федерации, Курганская обл., на р. Куртамыш, в 52 км от ж.-д. ст. Юргамыш. 18,9 тыс. жителей (1992). Производство стройматериалов; легкая промышленность. Деревообработка.
КУРТИНА (от франц . courtine), в лесоводстве группа деревьев или кустарников одной породы в смешанном лесу или групп лучших деревьев, оставленных после рубки леса для обсеменения вырубок; в декоративном садоводстве свободно стоящая группа деревьев, кустарников или цветочных растений.
КУРТИНСКАЯ ПАНИХИДА , 16 апреля 1861 в Казани по жертвам кровавой расправы над крестьянами в с. Бездна (см. Бездненские волнения), антиправительственная политическая демонстрация (до 400 человек).
КУРТРЕ (Кортрейк) (франц . Courtrai, флам. Kortrijk), город в Бельгии, на р. Лис. 76 тыс. жителей (1988). Около Куртре 11.7.1302 пешее народное ополчение Фландрии разгромило французскую рыцарскую конницу (т. н. битва шпор); это положило начало возрождению пехоты в Западной Европе.
КУРТУА (Courtois) Бернар (1777-1838) , французский химик. Основные работы по химии йода и его соединений. Открыл (1811) йод, который выделялся при действии серной кислоты на маточный раствор из золы морских водорослей в виде фиолетовых паров.
КУРТУАЗНАЯ ЛИТЕРАТУРА (от франц . courtois - учтивый, рыцарский), придворно-рыцарское направление в европейской литературе 12-14 вв.; представлено лирикой трубадуров и труверов во Франции, миннезингеров в Германии и рыцарскими романами. Классические образцы - творчество Бертрана де Борна и Кретьена де Труа.
КУРТУШИБИНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Юж. Сибири, на юге Зап. Саяна. Длина ок. 200 км. Высота до 2492 м.
КУРТЫ (Карты) , династия, правившая на большей части территории Афганистана в 1245-1389. Государство Куртов завоевано Тимуром.
КУРТЯ-ДЕ-АРДЖЕШ (Curtea de Arges) , город в Румынии. 30 тыс. жителей (1985). Машиностроение, деревообрабатывающая, фарфоровая, швейная, пищевая промышленность. В средние века резиденция валашских князей. Руины княжеского дворца (14 в.). Церкви св. Николая (14 в.; фрески), епископская (16 в.; фрески), "Олари" (16 в.).
КУРУ (Kourou) , французский космодром во Французкой Гвиане, близ город Куру. Опытные пуски ракет с 1968; первый запуск искусственного спутника Земли в 1979.
КУРУКОВСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ (5 .11.1625 на берегу оз. Куруково, близ Кременчуга), между польским гетманом С. Конецпольским и верхушкой украинского казачества во главе с гетманом М. Дорошенко. Предоставило льготы реестровым казакам за обязательство вернуть под власть поляков нереестровых казаков.
КУРУКШЕТРА (санскр . поле Куру), священное место индуизма, где, по преданию "Махабхараты", произошла битва между пандавами и кауравами.
КУРУМЕ , город в Японии, на о. Кюсю. 228 тыс. жителей (1990). Химическая, текстильная, радиотехническая промышленность.
КУРУМЫ , скопления глыб, возникающие обычно в горах в результате интенсивного физического выветривания. Залегают в виде плаща ("каменные моря") или движущихся вниз по склону полос ("каменные реки").
КУРУЦЫ (венг . kurucok, от лат. crux - крест), в Венгерском королевстве:1) в 16 в. участники крестьянского восстания (название куруцы - со времени Дожи Дьердя восстания 1514);2) участники (крестьяне и дворяне) антигабсбургских освободительных движений под руководством И. Текея, Ракоци Ференца II.
КУРФЮРСТЫ (нем . Kurfursten, букв. - князья-избиратели), в "Священной Римской империи" князья (духовные и светские), за которыми с 13 в. было закреплено право избрания императора. Юридически коллегия курфюрстов была оформлена Золотой буллой 1356.
КУРЦИУС (Curtius) Эрнст (1814-96) , немецкий историк античности, археолог. Руководитель раскопок в Олимпии (1875-81). Главные работы по истории, топографии и археологии Др. Греции.
КУРЦИУС (Curtius) Теодор (1857-1928) , немецкий химик. Труды в области синтетической органической химии. Предложил (1883) методы синтеза пептидов, первичных аминов (1890, реакция Курциуса) и ряда др. веществ. Внес важный вклад в развитие препаративных методов органического синтеза.
КУРЦХААР (от нем . kurz - короткий и Haar - волос, шерсть), короткошерстная порода собак из группы легавых, выведена в нач. 20 в. в Германии. Окрас кофейный. Разводят во многих странах Европы и в США.
КУРЧАТКИН Анатолий Николаевич (р . 1944), русский писатель. В рассказах и повестях изображает городской быт, исследует нравственно-психологические коллизии. Некоторые произведения отмечены элементами фантастики, тяготеют к жанру притчи. Сборники "Семь дней недели" (1977), "Через Москву проездом" (1981), "Истории разных мест" (1986); роман "Вечерний свет" (1986).
КУРЧАТОВ , город (с 1983) в Российской Федерации, Курская обл., на р. Сейм, близ ж.-д. ст. Лукашевка. 45 тыс. жителей (1992). Курская АЭС. Металлообрабатывающая, стройматериалов промышленность и др. Назван по имени И. В. Курчатова.
КУРЧАТОВ Борис Васильевич (1905-72) , российский физикохимик, один из основателей отечественной радиохимии. Брат И. В. Курчатова. Основные труды по физике диэлектриков и сегнетоэлектриков, химии искусственно-радиоактивных элементов (в т. ч. трансурановых), химическим проблемам атомной промышленности. Автор первых работ в области химии ядерных превращений. Под его руководством впервые в СССР получены лабораторные (1944) и реакторные (1947) количества плутония и изучены его свойства. Ленинская премия. Государственная премия СССР (дважды).
КУРЧАТОВ Игорь Васильевич (1902/03-1960) , российский физик, организатор и руководитель работ по атомной науке и технике в СССР, академик АН СССР (1943), трижды Герой Социалистического Труда (1949, 1951, 1954). Исследовал сегнетоэлектрики. Совместно с сотрудниками обнаружил ядерную изомерию. Под руководством Курчатова сооружен первый отечественный циклотрон (1939), открыто спонтанное деление ядер урана (1940), разработана противоминная защита кораблей, созданы первый в Европе ядерный реактор (1946), первая в СССР атомная бомба (1949), первые в мире термоядерная бомба (1953) и АЭС (1954). Основатель и первый директор Института атомной энергии (с 1943, с 1960 - имени Курчатова). Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1942, 1949, 1951, 1954).
КУРЧАТОВИЙ (лат . Kurtchatovium), Ku, химический элемент IV гр. периодической системы, атомный номер 104. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 261Ku (период полураспада 70 с). Искусственно получен в 1964 советскими физиками; назван по имени И. В. Курчатова. Название окончательно не принято.
КУРЧЕВСКИЙ Леонид Васильевич (1891-1937) , российский конструктор. Создал (1923) динамореактивную пушку. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
КУРШЕНАЙ (до 1917 официальное название Куршаны) , город в Литве, на р. Вянта. Железнодорожная станция. 14,9 тыс. жителей (1990). Сахарный завод и др. Известен с 1581.
КУРШИ , древнелатвийская народность в западной части Латвии (см. Курса, Курземе). В 7-8 вв. отразили набеги скандинавов. После упорного сопротивления (1210-67) покорены немецкими крестоносцами. К нач. 17 в. в составе латышской народности.
КУРШСКАЯ КОСА (литов . Kursiu nerija), песчаный полуостров на юго-восточном побережье Балтийского м., в Литве и Российской Федерации (Калининградская обл.) Длина 98 км, ширина от 0,4 до 3,8 км; отделяет от моря Куршский зал. Дюны (высота до 70 м и ширина до 1 км) большей частью покрыты сосновыми лесами. Природный национальный парк. На Куршской косе - г. Неринга. Морской музей и аквариум (Литва).
КУРЫ домашние , происходят от диких банкивских кур. Наиболее многочисленный вид сельскохозяйственной птицы. Основные породы: леггорны, плимутрок белый, род-айланд, московская, нью-гемпшир, корниш и др. Живая масса кур яичных пород 1,8-2,2 кг, петухов 2,5-3 кг; мясных - 3-3,7 и 3,8-4,5 кг; средняя годовая яйценоскость яичных пород 220-280 яиц. Разводят на всех континентах.
КУРЬЕ (Courier) Джим (р . 1970), американский спортсмен (теннис). Победитель открытых чемпионатов Австралии (1992 и 1993), Франции (1991 и 1992). Финалист открытых чемпионатов США (1991), Франции (1992) и Уимблдонского турнира (1993). Победитель 15 других профессиональных турниров в одиночном разряде. 
КУРЬЕЗ (от франц . curieux - любопытный),1) любопытное, забавное, смешное обстоятельство или происшествие.2) Диковинка, необычная, любопытная вещь.
КУРЬЕР (франц . courrier, от лат. curro - бегу),1) должностное лицо для разъездов со спешными поручениями, для доставки дипломатической почты.2) Посыльный учреждения для разноски деловых бумаг.
КУСА , город (с 1943) в Российской Федерации, Челябинская обл., при впадении р. Куса в р. Ай. Железнодорожная станция. 22,6 тыс. жителей (1989). Заводы: машиностроительный, точных технических камней; художественное чугунное литье. Лесозаготовительная, деревообрабатывающая промышленность. Основан в 1778.
КУСАКИН Олег Григорьевич (р . 1930), гидробиолог, зоолог, академик РАН (1994). Фундаментальные исследования биологии литорали. Труды по систематике равноногих ракообразных, биогеографии холодных и умеренных вод Мирового ок.
КУСАРЫ , город (с 1938) в Азербайджане, в 35 км от ж.-д. ст. Худат. 14,3 тыс. жителей (1991). Ковроткачество, пищевые предприятия.
КУСЕВИЦКИЙ Сергей Александрович (1874-1951) , дирижер и контрабасист. Выступал с сольными концертами как контрабасист. Основал в Москве симфонический оркестр (1908) и Российское музыкальное издательство (1909). С 1920 жил за рубежом. Организовал в Париже "Симфонические концерты Кусевицкого" (1921-28). Возглавлял Бостонский симфонический оркестр (1924-49).
КУСЕЙР-АМРА , замок Омейядов (710-е гг.; в руинах) в Иордании, к юго-востоку от Аммана. Уникальный памятник раннесредневековой арабской архитектуры и живописи (фрески на стенах и сводах бань и дворца).
КУСЕНКО Ольга Яковлевна (р . 1919), российская актриса, народная артистка СССР (1967). С 1944 в Украинском театре им. Франко (Киев). Государственная премия СССР (1951).
КУСИРО , город и порт в Японии, на о. Хоккайдо. 206 тыс. жителей (1987). Угольно-энергетический комбинат, лесопильная, химическая промышленность. База рыболовного флота. Туризм. В районе Кусиро - нацональный парк Акаи.
КУСКО (Cuzco) , город в Перу, административный центр департамента Куско. 275 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая промышленность. Университет. Музей Института археологии Национального университета, Музей вице-королевства. Древняя столица государства инков. Церкви, монастыри, дома 16-18 вв.
КУСКОВА Екатерина Дмитриевна (1869-1958) , российская политическая деятельница. В кон. 1880-х - нач. 1890-х гг. народница, затем марксистка. Автор "Кредо" (не предназначалось для печати). Кускова, обвиненная В. И. Лениным и другими ортодоксальными марксистами в "предательстве рабочего движения", "экономизме" и т. п., порвала с социал-демократами. Участница "Союза освобождения", в числе организаторов и руководителей "Союза Союзов". После Октябрьской революции в оппозиции к большевикам; была одним из руководителей Помгола (Комиссии помощи голодающим при ВЦИК). В 1921 выслана на Север, в 1922 - за границу.
КУСКОВО , усадебный ансамбль 18 в. в Подмосковье (с 1960 в черте Москвы). Принадлежал графам Шереметевым. С 1918 музей (с 1938 Музей керамики и "Усадьба Кусково XVIII века"). Включает дворец, построенный под руководством архитектора К. И. Бланка во 2-й пол. 18 в. в стиле классицизма, регулярный, украшенный скульптурой парк с павильонами - "Грот", "Оранжерея" (проекты крепостного архитектора Ф. С. Аргунова, 2-я пол. 18 в.), "Эрмитаж" (2-я пол. 18 в.), "Итальянский" (сер. 18 в.) и "Голландский" (сер. 18 в.) домики.
КУСКОКВИМ (Kuskokwim) , река на Аляске. 1300 км, площадь бассейна 123 тыс. км2. Впадает в Берингово м. Средний расход воды 1840 м3/с. Судоходна на 800 км.
КУСКУСЫ , род млекопитающих семейства лазающих сумчатых. Длина тела 30-65 см, хвоста 26-60 см. 11 видов, в лесах и кустарниковых зарослях Австралии, Новой Гвинеи и прилежащих островов. Кукусы название представителей еще ряда родов сумчатых. 3 вида в Красной книге Международного совета охраны природы и природных ресурсов.
КУСКУТА , то же, что повилика.
КУСОЧИНЬСКИЙ (Kusocinski) Януш (1907-40) , польский спортсмен. Чемпион Олимпийских игр (1932) в беге на 10 000 м. Участник движения Сопротивления, казнен фашистскими оккупантами.
КУСПИНИАН (Cuspinian) Иоганн (1473-1529) , австрийский гуманист, дипломат. Сочинение "О римских цезарях и императорах" (биографии от Юлия Цезаря до Максимилиана I Габсбурга).
КУСТАНАЙ (в 1893-95 Николаевск) , город в Казахстане, центр Кустанайской обл., на р. Тобол. Железнодорожный узел. 233,9 тыс. жителей (1991). Пищевая, легкая промышленность. ПО "Химволокно". Металлообработка. 2 вуза. Драматический театр. Краеведческий музей. Основан в 1883.
КУСТАНАЙСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 114,5 тыс. км2. Население 1074 тыс. человек (1991), городское 52%. 4 города. Адм. ц. - Кустанай.
КУСТАНАЙСКАЯ ПОРОДА лошадей , верховая, выведена в нач. 20 в. и разводится в Казахстане. Животные крупные, массивные и выносливые.
КУСТАНАЙСКИЙ ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ РАЙОН , в Казахстане. Открыт в 1930-х гг. Месторождения магнетитовых руд в карбонатных породах (Соколовское, Сарбайское, Качарское, Южно-Сарбайское и др.) и оолитовых бурых железняков (Лисаковское, Аятский железорудный бассейн). Разведанные запасы 14,7 млрд. т, в т. ч. легкообогатимых магнетитовых руд с содержанием 45-47% Fe - 5 млрд. т. Работают Соколовско-Сарбайский, Лисаковский, Качарский горно-обогатительные комбинаты (ГОК).
КУСТАРИ , мелкие товаропроизводители, изготавливающие промышленные изделия на рынок. См. Кустарное производство.
КУСТАРНИКИ , многолетние деревянистые растения высота 0,8-6 м, не имеющие во взрослом состоянии главного ствола; продолжительность жизни 10-20 лет. Распространены широко по границе лесов (кустарниковая степь, лесотундра). В лесах образуют подлесок. Хозяйственное значение имеют смородина, крыжовник и др.
КУСТАРНИЧКИ , низкорослые многолетние растения с одревесневающими побегами, высота 5-60 см, живут 5-10 лет. Распространены в тундре (виды ивы, многие вересковые), хвойных лесах, на сфагновых болотах (клюква, багульник), в высокогорьях и т. д.
КУСТАРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , мелкое домашнее товарное производство или децентрализованная (раздаточная) мануфактура.
КУСТО (Cousteau) Жак Ив (р . 1910), французский океанограф. Зачинатель подводных исследований и киносъемок. С 1952 руководитель исследований на судне "Калипсо", с 1985 - на турбопарусном судне "Алкиона". Директор Океанографического музея в Монако (с 1957). Изобрел акваланг, подводные дома, аппарат "ныряющее блюдце". Автор популярных книг и фильмов.
КУСТОВОЕ БУРЕНИЕ , сооружение группы наклонно направленных скважин с общего основания небольшой площади, на котором размещаются буровая установка и устьевое оборудование. Применяется в заболоченной местности, при пересеченном рельефе, на морских месторождениях и т. п.
КУСТОДИЕВ Борис Михайлович (1878-1927) , российский живописец. Красочные сцены крестьянского и провинциального мещанско-купеческого быта (серия "Ярмарки"). Мастер портрета ("Ф. И. Шаляпин", 1922), иллюстратор, театральный художник.КУСТОДИЕВ Борис Михайлович [23 февраля (7 марта) 1878, Астрахань - 26 мая 1927, Ленинград], российский художник. Прославился своими национально-романтическими произведениями, благодаря которым стал одним из самых популярных мастеров русского модерна.Выходец из семьи преподавателя духовной семинарии. Для его становления как художника наибольшее значение имели уроки И. Е. Репина в петербургской Академии художеств, где он учился в 1896-1903. Был членом объединений "Мир искусства" и "Союз русских художников".Первые опытыРепин сделал молодого мастера одним из соавторов своей картины "Заседание Государственного Совета" (1901-03, Русский музей). Сотрудничество вылилось в настоящее соперничество, поскольку Кустодиев, являя раннюю зрелость таланта, создавал удивительно живые импрессионистические портретные этюды, почти не отличимые от репинских. Продемонстрировал замечательное мастерство портретиста и в самостоятельных своих портретах-картинах начала века, элегантных и экспрессивных ("И. Я. Билибин", 1901, там же; "Семья Поленовых", 1905, Историко-художественный музей, Вена). Позднее (с 1908) увлеченно работал и в скульптурном (тоже импрессионистическом по манере) портрете, создав - в пластилине, гипсе, которые затем часто переводились в мрамор, - целую галерею портретных бюстов известных деятелей культуры (М. В. Добужинского, В. Э. Мейерхольда, А. М. Ремизова, Ф. Сологуба и т. д.).Ранний интерес к национальному быту и истории отнюдь не сочетался у Кустодиева с консервативным охранительством. В своих политических симпатиях он был либералом, сочувствующим революции, что особенно ярко и зло проявилось в его антиправительственных карикатурах 1905-06 гг.Русская провинция в картинах КустодиеваЖил преимущественно в Петербурге и Москве, постоянно наезжая в живописные уголки русской провинции. Особое впечатление всегда оказывали на художника города и села Верхней Волги - Кострома, Кинешма, Романов-Борисоглебск (Тутаев), Нижний Новгород и др. Здесь зарождались его прославленные образы крестьянского, мещанского, купеческого быта, "ярмарки", "масленицы", "деревенские праздники", которые складывались в большие серии картин маслом, гуашей и акварелей, где художник многократно варьировал исходный мотив - с неизменно красочным, пестрым, мажорным, колористически близким народному искусству эффектом. Мастер пишет также жанровые портреты-типажи, где фигуры предстают олицетворениями русской провинции как таковой ("Купчиха", 1915; "Купчиха за чаем", 1918; оба - Русский музей), окружает живой жанрово-пейзажной средой и собственно портретных персонажей ("Ф. И. Шаляпин", 1922, там же). С годами в его композициях нарастает иронически-театральное начало, крепнет общее чувство идиллической, либо чуть печальной и ностальгической, ирреальности ("все мои картины - сплошная иллюзия", - говорил сам мастер). Поэтому сценография как таковая (оформление "Блохи" Е. И. Замятина во 2-м МХАТе, 1925, и др. спектакли, в том числе по пьесам А. Н. Островского) предстает естественным продолжением его станковых работ.Тяжелая болезнь приковывает Кустодиева с 1916 к инвалидному креслу, но он продолжает работать чрезвычайно активно и самобытно. Мотивы радостного обновления доминируют в его картинах с новой, революционной тематикой ("Большевик", 1920, Третьяковская галерея; "Праздник II конгресса Коминтерна на площади Урицкого", 1921, Русский музей). Он создает агитационную графику в духе народного лубка, часто выступает как художник книги, суммируя свою старорусскую иконографию в книжке "Русь" (с текстом Е. И. Замятина; 1923) и др. циклах, продолжает работать и как скульптор (модели для фарфоровых статуэток). Характерные для ряда его образов эротические ноты, добродушные ("Русская Венера", Нижегородский государственный художественный музей, 1924-26) или более драматичные ("Купчиха и домовой", 1922, частное собрание, Санкт-Петербург), достигают предельной откровенности в неопубликованных рисунках к "Леди Макбет Мценского уезда" Н. С. Лескова [частное собрание, Москва; опубликованные же иллюстрации (1923) составляют один из самых интересных и ярких книжных циклов художника].Сочинения:Письма. Статьи, заметки, интервью... Л., 1967.Литература:Лебедева В. Е. Б. М. Кустодиев. М., 1966Капланова С. Г. Новое о Кустодиеве. М., 1979.Борис Кустодиев: Альбом-каталог / Составитель М. Г. Эткинд. М., 1982.Докучаева В. Н. Борис Кустодиев. М., 1991.М. Н. Соколов
КУСТОЦА (Custoza) , селение в Сев. Италии, к юго-западу от Вероны. Около Кустоцы 25.7.1848, во время австро-итальянской войны 1848-49, итальянская армия из-за бездарного руководства сардинского короля Карла Альберта была разбита австрийскими войсками под командованием эрцгерцога Альбрехта, и король подписал перемирие. При Кустоце 24.6.1866 во время австро-итальянской войны 1866 итальянская армия потерпела поражение от австрийских войск.
КУСТУ (Coustou) , братья: Никола (1658-1733) и Гийом (1677-1746), французские скульпторы. Мастера декоративной скульптуры для дворцов и парков Версаля, Марли и др. (Гийом Кусту - две группы укротителей коней на Елисейских полях в Париже, 1740-45, ныне в Лувре; вместо них установлены копии).
КУСТУРИЦА (Kusturica) Эмир (р . 1955), югославский кинорежиссер. Один из лидеров мирового кино 1990-х гг. Дебютировал в 1980 ("Помнишь ли Долли Белл?", специальный приз за дебют Венецианского кинофестиваля). Все последующие фильмы Кустурицы удостаивались престижных призов: "Когда отец был в командировке" (1984, "Золотая пальмовая ветвь" Каннского кинофестиваля), "Время цыган" (1988, приз за режиссуру Каннского кинофестиваля), "Аризонская мечта" (1993, специальный приз жюри Берлинского кинофестиваля), "Подполье" (1995, "Золотая пальмовая ветвь" Каннского кинофестиваля).
КУТ (Koht) Хальвдан (1873-1965) , норвежский историк, президент Норвежской АН (1923-39). В 1935 - февраль 1941 министр иностранных дел.
КУТАИСИ , город в Грузии, на р. Риони. Железнодорожная станция. 238 тыс. жителей (1991). Машиностроение (заводы: автомобильный, электромеханический, малогабаритных тракторов и др.), химическая, легкая, пищевая промышленность. 2 вуза (в т. ч. университет) 3 театра. Историко-этнографический музей; Дом-музей З. П. Палиашвили. Картинная галерея Известен с 6 в. до н. э. Столица Колхидского и Имеретинского царств, в 1810-1917 в Российской империи. Руины храма Баграта (10-11 вв.).
КУТАИССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1990 на базе Педагогического института им. А. Цулукидзе (с 1933). Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, географическим, историческим, филологическим, педагогическим и другим специальностям. В 1991 ок. 2 тыс. студентов.
КУТАЙСОВ Александр Иванович (1784-1812) , российский генерал-майор (1806). В Бородинском сражении 1812 командовал артиллерией, погиб в бою.
КУТАЙСОВ Иван Павлович (ок . 1759-1834), граф, камердинер и фаворит Павла I. По происхождению турок. Пользовался большим влиянием при дворе.
КУТАТЕЛАДЗЕ Аполлон Караманович (1899/1900-72) , грузинский живописец, народный художник СССР (1970), член-корресподент АХ СССР (1967). Исторические ("Поход царицы Тамары", 1967), бытовые картины, пейзажи, портреты.
КУТАТЕЛИ (наст . фам. Кутателадзе) Александр Николаевич (1898-1982), грузинский писатель. "Лицом к лицу" (кн. 1-4, 1933-52) - многоплановый роман о становлении в Грузии советской власти.
КУТАХОВ Павел Степанович (1914-84) , Главный маршал авиации (1972), дважды Герой Советского Союза (1943, 1984). В Великую Отечественную войну командир истребительного авиаполка, 367 боевых вылетов, 79 воздушных боев, сбил лично 14 и в группе 28 самолетов. С 1967 1-й заместитель, с 1969 главнокомандующий ВВС - заместитель министра обороны СССР. Ленинская премия (1983).

КУТБ , поэт Золотой Орды 14 в. Поэма "Хусров и Ширин" (1340) - переработка на язык тюрки одноименной поэмы Низами.
КУТЕВ Филип (1903-82) , болгарский композитор. Художественный руководитель основанного им. в Софии Государственного ансамбля народного песни и танца.
КУТЕПОВ Александр Павлович (1882-1930) , генерал от инфантерии (1920). Командир корпуса в деникинской армии, корпуса и 1-й армии во врангелевской армии. Эмигрировал в Болгарию, затем во Францию. С 1928 председатель антисоветского "Русского общевоинского союза". Вывезен агентами ОГПУ из Парижа; умер в пути к Новороссийску.
КУТЕПОВ Алексей Митрофанович (р . 1929), российский химик, академик РАН (1992). Труды по теоретическим основам химической технологии.
КУТЗИ (Coetzee) Джон (р . 1940), южноафриканский прозаик. Пишет на английском языке. Сборник повестей "Сумрачный край" (1974). Насыщенные экспрессией, многослойные по структуре повествования, блестящие по использованию разнообразных языковых регистров романы-притчи о судьбе империй и жизни на их окраинах "В сердце этой страны" (1977), "В ожидании варваров" (1980), "Жизнь и эпоха Майкла К." (1983, премия Букера), "Мастер из Петербурга" (1994). Эссе "Белое письмо. О литературной культуре Южной Африки" (1988). 
КУТИКУЛА (от лат . cuticula - кожица), у животных плотное образование на поверхности клеток эпителиальной ткани; у растений тонкая пленка, пропитанная кутином и покрывающая эпидермис листьев и стеблей. Выполняет защитную и опорную функции.
КУТИН , воскоподобное вещество, выделяемое эпидермисом листьев растений. Препятствует потере воды поверхностью листа. По химической природе - смесь высших жирных кислот и их эфиров.
КУТКАШЕН , название г. Габеля в Азербайджане до 1991.
КУТЛЕР Николай Николаевич (1859-1924) , российский политический деятель, юрист. В 1905-06 главноуправляющий землеустройством и земледелием, автор либерального проекта по земельному вопросу. В 1906-17 один из лидеров кадетов. После Октябрьской революции на хозяйственной работе.
КУТНА-ГОРА (Kutna Hora) , город в Чехии. 21,4 тыс. жителей (1988). Текстильная, швейная, пищевая промышленность. В средние века серебряные рудники европейского значения. В 1300 создан королевский монетный двор. В январе 1422 у Кутна-Горы войска гуситов под руководством Я. Жижки обратили в бегство участников 2-го похода против восставшей Чехии. Готический собор св. Барбары (14-16 вв.) и св. Якуба (14-15 вв.), комплекс т. н. Итальянского двора - ратуша, королевский дворец и монетный двор (14-15 вв.), жилые дома (15-18 вв.), барочные церкви и монастыри (17-18 вв.).
КУТНО (Kutno) , город в центральной части Польши. 47 тыс. жителей (1987). Машиностроение, пищевая, фармакологическая промышленность.
КУТОН (Couthon) Жорж (1755-94) , в период Французской революции один из руководителей якобинцев. Член Комитета общественного спасения, участвовал в подавлении мятежа в Лионе (1793). Казнен вместе с М. Робеспьером.
КУТОРГА Михаил Семенович (1809-86) , российский историк античности, член-корресподент Петербургской АН (1848). Основные труды по истории архаического и классического периодов Др. Греции.
КУТОРЫ , род млекопитающих семейства землероек. Длина тела 7-10 см, хвоста 4,5-7,5 см. 2-3 вида, в Европе, М. и Сев. Азии. По берегам водоемов, хорошо плавают и ныряют.
КУТТЕР (англ . cutter, от cut - резать), машина для измельчения фарша и смешивания его с другими компонентами в колбасном производстве.
КУТУЗОВ Александр Михайлович (1748-90) , русский писатель, мистик, масон. Друг Н. И. Новикова и А. Н. Радищева, который посвятил Кутузову свое "Путешествие из Санкт-Петербурга в Москву".
КУТУЗОВ Михаил Илларионович (1745-1813) , светлейший князь Смоленский (1812), русский полководец, генерал-фельдмаршал (1812). Ученик А. В. Суворова. Участник русско-турецких войн 18 в., отличился при штурме Измаила. В русско-австро-французскую войну 1805 командовал русскими войсками в Австрии и искусным маневром вывел их из-под угрозы окружения. В русско-турецкую войну 1806-12 главнокомандующий Молдавской армией (1811-12), одержал победы под Рушуком и Слободзеей, заключил Бухарестский мирный договор. В Отечественную войну 1812 главнокомандующий русской армией (с августа), разгромившей армию Наполеона. В январе 1813 армия под командованием Кутузова вступила в пределы Зап. Европы.КУТУЗОВ (Голенищев-Кутузов) Михаил Илларионович [5 (16) сентября 1745, Петербург - 16 (28) апреля 1813, Бунцлау (ныне Болеславец), Польша], светлейший князь Смоленский, русский полководец, генерал-фельдмаршал и дипломат.Юность и начало службыПроисходил из старинного дворянского рода. Его отец И. М. Голенищев-Кутузов дослужился до чина генерал-поручика и звания сенатора. Получив прекрасное домашнее воспитание, 12-летний Михаил после сдачи экзамена в 1759 был зачислен капралом в Соединенную Артиллерийскую и Инженерную дворянскую школу; 1761 получил первый офицерский чин, а в 1762 в чине капитана был назначен командиром роты Астраханского пехотного полка, во главе которого стоял полковник А. В. Суворов. Быструю карьеру малолетнего Кутузова можно объяснить как получением хорошего образования, так и хлопотами отца. В 1764-1765 он волонтером принял участие в боевых стычках русских войск в Польше, а в 1767 его прикомандировали к комиссии для составления нового Уложения, созданной Екатериной II.Русско-турецкие войны Школой воинского мастерства стало его участие в русско-турецкой войне 1768-1774, где он первоначально исполнял обязанности дивизионного квартирмейстера в армии генерала П. А. Румянцева и находился в сражениях при Рябой Могиле, р. Ларги, Кагуле и при штурме Бендер. С 1772 воевал в Крымской армии. 24 июля 1774 при ликвидации турецкого десанта под Алуштой Кутузов, командуя гренадерским батальоном, был тяжело ранен - пуля через левый висок вышла у правого глаза. Полученный для завершения лечения отпуск Кутузов использовал для поездки за границу, в 1776 побывал в Берлине и Вене, посетил Англию, Голландию, Италию. По возвращении в строй командовал различными полками, а в 1785 стал командиром Бугского егерского корпуса. С 1777 он полковник, с 1784 - генерал-майор. Во время русско-турецкой войны 1787-1791 при осаде Очакова (1788) Кутузов вновь был опасно ранен - пуля прошла навылет "из виска в висок позади обоих глаз". Лечивший его хирург Массот так прокомментировал его рану: "Должно полагать, что судьба назначает Кутузова к чему-нибудь великому, ибо он остался жив после двух ран, смертельных по всем правилам науки медицинской". В начале 1789 он принял участие в сражении при Каушанах и во взятии крепостей Аккермана и Бендер. Во время штурма Измаила в 1790 Суворов поручил ему командовать одной из колонн и, не дожидаясь взятия крепости, назначил первым комендантом. За этот штурм Кутузов получил чин генерал-поручика.Дипломат, военный, царедворец По заключении Ясского мира Кутузов неожиданно был назначен посланником в Турцию. Останавливая на нем свой выбор, императрица приняла в расчет его широкий кругозор, тонкий ум, редкий такт, умение находить общий язык с разными людьми и прирожденную хитрость. В Стамбуле Кутузов сумел войти в доверие к султану и успешно руководил деятельностью огромного посольства численностью в 650 человек. По возвращении в Россию в 1794 был назначен директором Сухопутного Шляхетского кадетского корпуса. При императоре Павле I его назначают на важнейшие посты (инспектор войск в Финляндии, командир экспедиционного корпуса, направленного в Голландию, Литовский военный губернатор, командующий армией на Волыни), поручают ответственные дипломатические поручения.Кутузов при Александре IВ начале царствования Александра I Кутузов занял пост петербургского военного губернатора, но вскоре был отправлен в отпуск. В 1805 он был назначен командующим войсками, действовавшими в Австрии против Наполеона. Ему удалось избавить армию от угрозы окружения, но прибывший Александр I под влиянием молодых советников настоял на проведении генерального сражения. Кутузов возражал, но не сумел отстоять своего мнения, и под Аустерлицем русско-австрийские войска потерпели сокрушительное поражение. Cтав в 1811 главнокомандующим Молдавской армией, действовавшей против турок, Кутузов смог реабилитировать себя - не только нанес им поражение под Рущуком (ныне Русе, Болгария), но и, проявив незаурядные дипломатические способности, подписал в 1812 выгодный для России Бухарестский мир. Не любивший полководца император удостоил его графским титулом (1811), а затем возвел в достоинство светлейшего князя (1812).Нашествие французов В начале кампании 1812 против французов Кутузов находился в Петербурге на второстепенном посту командира Нарвского корпуса, а затем Петербургского ополчения. Лишь когда размолвки в генеральской среде достигли критической точки, его назначили главнокомандующим всеми армиями, действовавшими против Наполеона (8 августа). Кутузов вынужден был продолжать отступательную стратегию. Но, уступая требованиям армии и общества, дал Бородинское сражение (произведен в генерал-фельдмаршалы) и на военном совете в Филях принял нелегкое решение об оставлении Москвы. Русские войска, совершив фланговый марш-маневр на юг, остановились у д. Тарутино. Сам же Кутузов подвергся резкой критике со стороны ряда высших военачальников. Дождавшись ухода французских войск из Москвы, Кутузов точно определил направление их движения и преградил им путь у Малоярославца. Организованное затем параллельное преследование отступавшего противника привело к фактической гибели французской армии, хотя армейские критики упрекали главнокомандующего в пассивности и в стремлении построить Наполеону "золотой мост" для выхода из России. В 1813 он возглавил союзные русско-прусские войска. Предшествующее напряжение сил, простуда и "нервическая горячка, осложненная паралитическими явлениями", привели к его кончине 16/28 апреля. Его забальзамированное тело было перевезено в Петербург и похоронено в Казанском соборе.Литература:Синельников Ф. Жизнь, военные и политические деяния его светлости генерал-фельдмаршала князя Михаила Ларионовича Голенищева-Кутузова-Смоленского... СПб.,1813-1814. Ч. 1-6.М. И. Кутузов: Сб. документов. М.,1950-1956. Т. 1-5.Жилин П. А. Кутузов. М.,1978. Спаситель Отечества: Кутузов - без хрестоматийного глянца // Родина. 1995. Т. 9.Гуляев Ю. Н., Соглаев В. Т. Фельдмаршал Кутузов. М., 1995.В. М. Безотосный 
КУТУЗОВ Николай Васильевич (р . 1926), российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1986). С 1950 хормейстер, с 1954 художественный руководитель и главный дирижер Хора русской песни телерадиовещания. Автор песен и произведений для хора. Профессор Музыкального педагогического института им. Гнесиных (с 1985).
КУТУЙ (Кутуев) Адель (Адельша) Нурмухамедович (1903-45) , татарский писатель. Пьесы, рассказы; повесть о судьбе татарской женщины "Неотосланные письма" (1936).
КУТУЙ Рустем Адельшевич (р . 1936), татарский писатель. Сын А. Кутуя. Пишет на русском языке Драматические судьбы молодых современников, искания творческой личности в лирических и психологических повестях "Дождь будет" (1963), "Я леплю снежную бабу" (1966), "Рыжики в июле" (1984), "Свет в осиннике" (1988). Сборники лирики "Зов" (1975), "Лист Земли" (1980), "Корни" (1982).
КУТУМ , полупроходная рыба семейства карповых; подвид вырезуба. Длина ок. 60 см, весит ок. 2 кг. В Каспийском м. Ценный объект промысла.
КУТ-ЭЛЬ-АМАРА (Эль-Кут) , город в Ираке, на р. Тигр, административный центр мухафазы Васит. Св. 50 тыс. жителей Текстильная, пищевая промышленность.
КУТЮМЫ (от франц . coutume - обычай), в феодальной Франции обычное право отдельных провинций, округов, городов и т. д.
КУТЮРЬЕ (франц . couturiere - портниха от couture - шитье, сшивание), художник-модельер одежды. Первым кутюрье в мире моды признан Ч. Ф. Ворт.
КУУЗИК (Kuusik) Тийт (Дитрих) (1911-90) , эстонский певец (баритон), народный артист СССР (1954). В 1944-88 солист театра "Эстония". Профессор Таллинской консерватории (с 1947). Государственная премия СССР (1950, 1952).
КУУСБЕРГ (Kuusberg) Пауль (р . 1916), эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1972), Герой Социалистического Труда (1984). Романы "Второе "я" Энна Кальма" (1960), "В разгаре лета" (1966), "Одна ночь" (1972) - о событиях Великой Отечественной войны; "Происшествие с Андресом Лапетеусом" (1961), "Дождевые капли" (1976), сборник рассказов "Ой, грязнуля наша кошка..." (1980) отличают публицистическая заостренность социальной и нравственной проблематики, разнообразие художественных приемов повествования.
КУУСИНЕН Отто Вильгельмович (1881-1964) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1961), академик АН СССР (1958). С 1905 лидер левого крыла финской социал-демократии, в 1911-17 председатель Исполкома Социал-демократической партии Финляндии. Один из руководителей Финляндской революции 1918 и организаторов КП Финляндии. В 1940-56 председатель Президиума ВС Карело-Финской ССР. С 1957 секретарь ЦК КПСС.
КУФТИН Борис Алексеевич (1892-1953) , грузинский археолог, этнограф, академик АН Грузии (1946). Основные труды по археологии Грузии. Государственная премия СССР (1942).
КУХ (кох , хох), местное название горы, вершины, хребта, горной области в Таджикистане, на Сев. Кавказе, в Иране, Афганистане; входит в состав географических названий (напр., г. Адайхох на Кавказе).
КУХАЧ , Кох (Kuhac, Koch) Франьо (1834-1911), хорватский музыкальный фольклорист, музыковед. Основоположник хорватской научной музыкальной этнографии, историографии, публицистики.
КУХИСТАН , горная область в средней части Ирана, между пустынями Деште-Кевир и Деште-Лут. Высота до 2839 м (г. Муркум). Каменистые и песчаные пустыни, солончаки.
КУХУЛИН (ирл . пес Куланна), в ирландской эпической традиции главный герой саг т. н. уладского цикла, образ которого, имевший, по всей вероятности, историческую основу, приобрел мифические черты. Кухулин описывается излучающим свет, его внешность фантастична, он обладает даром провидения и превосходит мудростью всех героев. Саги описывают убийство Кухулином чудовищного пса кузнеца Куланна, оборону им в одиночку своей страны от целого войска врагов, путешествие в потусторонний мир, где его полюбила волшебница сида Фанд.
КУЦ Владимир Петрович (1927-75) , российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1954). Чемпион Олимпийских игр (1956) в беге на 5000 и 10 000 м, Европы (1954) в беге на 5000 м, неоднократный чемпион СССР (в 1953-57) и рекордсмен мира (в 1954-65) в беге на эти дистанции.
КУЧАК НААПЕТ (? - ок . 1592), армянский поэт-гуманист. Писал айрены, посвященные любви, страданиям народа, армянам-изгнанникам ("айрены скитаний"), и философские "айрены раздумий".
КУЧАС Антанас (1909-89) , литовский график, народный художник Литвы (1969). В книжных иллюстрациях и станковых гравюрах творчески использовал традиции литовского народного искусства; иллюстрации к произведениям Ю. Жемайте (1963), П. Цвирки (1967).
КУЧЕК-ХАН Мирза (1880 или 1881-1921) , иранский националист, один из руководителей дженгелийцев в Иране. Председатель Временного ревлюционного правительства Гилянской республики в июле 1920 и мае - сентябре 1921.
КУЧЕРОВ Михаил Григорьевич (1850-1911) , российский химик-органик. Основные труды по химии непредельных углеводородов. Открыл (1881) названную его именем реакцию гидратации ацетилена и его производных в присутствии солей ртути с образованием карбонильных соединений.
КУЧИНГ (Kuching) , город, порт в Малайзии, на о. Калимантан, административный центр шт. Саравак. 231 тыс. жителей (1980, с пригородами). Вывоз каучука, перца, копры.
КУЧИНСКИЙ (Kuczynski) Юрген (р . 1904), немецкий экономист и историк, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Труды по истории мирового хозяйства и экономической истории Германии.
КУЧИЯК Павел Васильевич (1897-1943) , алтайский писатель. Произведения о судьбе алтайского народа: поэмы "Арбачи" (1933), пьесы, в т. ч. "Чейнеш" (1938), рассказы. Лирические стихи.
КУЧМА Леонид Данилович (р . 1938), украинский государственный деятель, президент Украины с 1994. В 1986-92 генеральный директор днепропетровского ПО "Южный машиностроительный завод". В 1992 - 1993 премьер-министр Украины. С декабря 1993 президент Украинского союза промышленников и предпринимателей. Ленинская премия (1979).
КУЧУГУРЫ ,1) песчаные бугры и ямы, образованные ветром на террасах Дона, Днепра.2) Конусообразные холмы вспучивания в Сибири, обусловленные явлениями многолетней мерзлоты.
КУЧУКСКОЕ ОЗЕРО , горько-соленое озеро на западе Алтайского кр. 181 км2. Добыча мирабилита. Соединяется протокой с Кулундинским оз.
КУЧУМ (? - ок . 1598), хан Сибирского ханства (с 1563). В 1582-85 воевал с Ермаком. Продолжал сопротивление русским воеводам до 1598.
КУШ (Каш) , в древности страна между 1-м и 4-м порогами Нила (территория современного Судана и части Египта). В 9-8 вв до н. э. территория Куша вошла в состав Мероитского царства.
КУШ (Каш) (Kusch) Поликарп (1911-93) , американский физик. Измерил (1949) с высокой точностью магнитный момент электрона. Нобелевская премия (1955).
КУШАНСКОЕ ЦАРСТВО , древнее государство. Возникло из княжества в Бактрии, возглавленного племенем (или родом) кушан. В период расцвета (кон. 1-3 вв. н. э. ) включало значительную часть территории современных Ср. Азии, Афганистана, Пакистана, Сев. Индии и, возможно, Синьцзяна. Многочисленные памятники искусства, особенно рельефы и статуи.
КУШАНЫ , правящая династия одного из крупнейших государств Азии, Кушанского царства (нач. 1 тыс. н. э.), которое охватывало Афганистан, Северо-Зап. Индию, часть Ср. Азии. Кушаны (см. Канишка) сыграли большую роль в распространении буддизма.
КУШВА , город (с 1926) в Российской Федерации, Свердловская обл. Железнодорожная станция. 43,2 тыс. жителей (1992). Заводы: деревообрабатывающих станков, электромеханический и др. Деревообработка. Добыча и обогащение железной руды. Основан в 1735 в связи с открытием месторождения железных руд г. Благодать.
КУШИНАГАРА , священное место буддизма в долине Ганга, где произошла паринирвана Будды Шакьямуни и разделение его мощей.
КУШИНГ (Cushing) Харви Уильямс (1869-1939) , американский врач, один из основоположников нейрохирургии. Описал форму эндокринных расстройств, обусловленную опухолью (базофильная аденома) гипофиза. Труды по менингеальным опухолям, патологии внутричерепного давления.
КУШИТАШВИЛИ Василий Павлович (1894-1962) , грузинский режиссер, педагог, народный артист Грузии (1958). В 1919-33 работал в театрах Франции и США, с 1934 в Грузинском театре им. Марджанишвили (Тбилиси).
КУШИТСКИЕ ЯЗЫКИ , ветвь афразийских языков Состоит из 5 групп:1) северной - бедауйе;2) центральной - агавские языки;3) восточной - афарсахо языки, сомалийские (сомали, бони, байсо, рендилле), оромо, бурджи-сидамо, консо, гидоле, арборе, гелеба, могогодо и др.;4) западной - омето, каффа язык и др.;5) южной - ираквские, араманикские языки. Письменность имеют языки сомали и оромо.
КУШКА (Гушгы) , город (с 1967) на юге Марыйской обл. в Туркмении. Железнодорожная станция. 5,2 тыс. жителей (1991). Мясокомбинат и другие предприятия. Основан в 1890 как крепость.
КУШМУРУН (Убаган) , озеро на севере Казахстана (Кустанайская обл.). 210 км2. Глубина до 3 м. Через Кушмурун протекает р. Убаган.
КУШНАРЕВ Христофор Степанович (1890-1960) ,  российский музыковед и композитор, заслуженный деятель искусств Армении (1939) и Узбекистана (1943). Труды по истории и теории армянской монодической музыки, полифонии. Сочинения для органа, хора и др. Профессор Ленинградской консерватории (с 1939).
КУШНЕР Александр Семенович (р . 1936), русский поэт. Лирико-философские сборники "Ночной дозор" (1966), "Прямая речь" (1975), "Голос" (1978), "Канва" (1981), "Таврический сад" (1984), "Живая изгородь" (1988), отмеченные историко-культурной ассоциативностью, воссоздают духовный и культурный мир современного интеллигента; стремление постичь вневременное в обыденной жизни.
КУШНИР Алла Шулимовна (р . 1941), шахматистка, международный гроссмейстер (1976). С 1973 в Израиле. Чемпионка СССР (1970). Участница трех матчей на первенство мира с Н. Т. Гаприндашвили (1965 и 1969 - 4,5:8,5 и 1972 - 7,5:8,5). Победительница Всемирных шахматных Олимпиад (1969 и 1972) в составе сборной СССР и Кубка европейских чемпионок (1973). 
КУШНИРОВ Арон Давидович (1890-1949) , европейский поэт (СССР). Писал на идише. Сборники революционно-публицистических стихов "Стены" (1921), "Брожение" (1927), стихотворная драма "Гирш Леккерт" (1929).
КУЩЕВСКИЙ Иван Афанасьевич (1847-76) , русский писатель. В романе-хронике "Николай Негорев, или Благополучный россиянин" (1871) показано формирование сознания народнической молодежи.
КУЩЕНИЕ , ветвление кустарниковых и травянистых растений, при котором боковые побеги развиваются (приземно или подземно) из почек, сидящих на тесно сближенных узлах у основания главного побега, и образуют куст; часто дают придаточные корни. Кущение хлебных злаков - одна из фаз развития, способствует увеличению урожая.
КУЭВА (Cueva) Хуан де ла (ок . 1543-1610), испанский драматург. Автор пьес на сюжеты исторических романсов (жанра испанской лироэпической поэзии, сложившегося к 14 в.). Комедия в стиле "плаща и шпаги" "Клеветник". Обосновал идею национального театра в трактате "Поэтический образец" (1606).
КУЭЙЛ (Quayle) Энтони (1913-89) , английский актер, режиссер. На сцене с 1931. Работал в театрах Лондона, в т. ч. в "Олд Вик", Национальном, Шекспировском мемориальном. В 80-х гг. руководил "Компас тиэтр компани". Снимался в кино.
КУЭНКА (Cuenca) , город в Эквадоре, на Панамериканском шоссе, административный центр пров. Асуай. 196 тыс. жителей (1990). Производство шляп-панам, текстильные, пищевые предприятия. Университеты. Академия изящных искусств. Основан в 1557.
КУЭНЬ-ЛУНЬ , горная система на западе Китая; см. Куньлунь.
КУЭРНАВАКА (Cuernavaca) , город в Центр. Мексике, административный центр шт. Морелос. 279 тыс. жителей (1990). Пищевая, кожаная, цементная, текстильная промышленность. Производство изделий из серебра. Университет. Горно-климатический курорт; центр туризма. Ацтекская пирамида; дворец Кортеса (16 в., фрески Д. Риверы), церкви 16-18 вв.
КУЭСТА (Questa) , молибденовое месторождние в США (шт. Нью-Мексико). Эксплуатируется с 1965. Месторождение медно-порфирового типа. Общие запасы 300 млн. т руды, содержащей 0,176% Мо. В 1987 законсервировано.
КУЭСТЫ (от исп . cuesta - косогор), гряды с асимметричными (один пологий и длинный, другой крутой и короткий) склонами; результат размывающего действия рек на горные породы неодинаковой стойкости, пласты которых наклонены в сторону длинного склона куэсты.
КУЮКОВА Даркуль (р . 1919), киргизская актриса, народная артистка СССР (1967). С 1941 в Киргизском драматическом театре (Бишкек).
КУЯБА (Cuiaba) , город в Бразилии, административный центр шт. Мату-Гросу. 283 тыс. жителей (1985). Пищевкусовая, деревообрабатывающая, стройматериалов промышленность. Университет.
КУЯВИЯ (Куябия , Куяба), одно из трех территориальных образований Др. Руси в 9-10 вв., упоминается арабскими, персидскими и среднеазиатскими географами. Предположительно в Ср. Поднепровье.
КУЯВИЯ (Kujawy) , историческая область Польши между средним течением р. Висла и верхним течением р. Нотец. В древности заселена куявами. В 1388 вошла в состав польских коронных земель.
КУЯВЫ (куявяне) , западнославянское племя, жившее в древности в Куявии. Участвовали в этногенезе польской народности.
КУЯВЯК (kujawiak) , польский народный танец. Музыкальный размер 3/4.
КУЯЛЬНИЦКИЙ ЛИМАН , на северо-западном побережье Черного м., близ Одессы. Длина 28 км. Средняя глубина ок. 3 м. Отделен от моря песчаной пересыпью шириной до 3 км. Соленость воды 74,3 ‰. На юго-восточном берегу лимана бальнеогрязевой Куяльницкий курорт.
КХАДЖУРАХО , комплекс храмов североиндийского типа, с башнями параболических очертаний (между 954-1050), в Индии (шт. Мадхья-Прадеш). Сохранилось ок. 20 храмов (в т. ч. Кандарья Махадео, ок. 1000); пластичность архитектурных форм подчеркнута настенной скульптурой.
КХАМА (Khama) Серетсе (1921-80) , президент Ботсваны с 1966 (в 1965-66 премьер-министр). С 1962 председатель Демократической партии Ботсваны.
КХАН (?-1526) , вождь восстания в Камбодже в 1507-26. Сверг (1508) короля Срей Соконтхор Бата и объявил себя королем, вел борьбу со знатью, провозгласившей в 1516 королем Анг Чана. После гибели Кхана восстание было подавлено.
КХАРАГПУР , город в Индии, на р. Касан, шт. Зап. Бенгалия. 189 тыс. жителей (1991). Крупные железнодорожные мастерские, общее машиностроение.
КХАРОШТХИ , разновидность древнего индийского письма. Развилось на основе арамейского письма, читается справа налево, в позднейших надписях - слева направо. Древнейшие надписи относятся к 3 в. до н. э.
КХАСИ , народ в Индии (шт. Мегхалая) и соседних районах Бангладеш. Общая численность 860 тыс. человек, в т. ч. в Индии 770 тыс. человек (1992). Язык кхаси. Около половины верующих христиане-протестанты, остальные индуисты и приверженцы традиционных верований.
КХАСИ , язык народа кхаси. Относится к австроазиатской семье языков. Письменность на основе латинской графики.
КХМЕРСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Камбоджи. Относится к мон-кхмерским языкам. Письменность на основе кхмерского алфавита, восходящего к пали.
КХМЕРЫ (самоназв . - кхмер, кхмаэ), народ, основное население Камбоджи (8,6 млн. человек). Живут также во Вьетнаме, Таиланде и других странах. Общая численность 10,35 млн. человек (1992). Язык кхмерский. Верующие - буддисты.
КХМЕРЫ ГОРНЫЕ , группа народов (куи, суи, банар, седанг и др.) в Камбодже, на юге Вьетнама и Лаоса и в Таиланде. Св. 1,6 млн. человек (1992). Языки мон-кхмерской группы. Верующие в основном буддисты.
КХОНД (кандха , самоназв. - куиенджа), народ в Индии (шт. Орисса). 920 тыс. человек (1992). Язык дравидийской семьи. Придерживаются традиционных верований.
КХОНТАЙ , см. Сиамцы.
КХУЛНА , город на юге Бангладеш, порт на рукаве р. Ганг, административный центр области Кхулна. 601 тыс. жителей (1991). Джутовая, хлопчатобумажная, бумажная, металлообрабатывающая и др. промышленность; речная верфь.
КШАТРИИ (санскр . кшатрия, от кшатра - господство, власть), одна из двух высших варн в Др. Индии, образовавшаяся из военно-племенной аристократии.
КШЕНЕК (Кренек) (Krenek) Эрнст (1900-91) , американский композитор, музыковед, педагог. По происхождению австриец. С 1937 в США. Оперы "Прыжок через тень" (1924), "Джонни наигрывает" (1927) и др., балеты, симфонии, хоры, электронная музыка. Разрабатывал в теоретических трудах и использовал в творчестве додекафонию и сериальность, а также алеаторику.
КШЕСИНСКАЯ Матильда (Мария) Феликсовна (1872-1971) ,  российская артистка балета, педагог. В 1890-1917 в Мариинском театре. Одна из наиболее ярких представительниц русской академической школы. Гастролировала в Европе, в 1911-12 участвовала в спектаклях Русского балета С. П. Дягилева. С 1920 жила и работала в Париже.
КШИТИГАРБХА , в буддийской мифологии махаяны ботхисатва - спаситель грешников. Его изображали сидящим, с лотосом в руке. 
КЫДЫКЕЕВА Бакен (1923-94) , киргизская актриса, народная артистка СССР (1970). С 1944 в Киргизском драматическом театре (Бишкек). Снималась в фильмах: "Салтанат", "Материнское поле" и др.
"КЫЗ-ЖИБЕК" , казахская народная лирическая поэма; названа по имени героини. Воспевает верность в любви, дружбе, отвагу, патриотизм. Сложилась ок. 17 в., записана в 19 в.
КЫЗ-КАЛАСЫ , см. Девичья башня.
КЫЗЫКЧИ , в 19 - нач. 20 вв. актеры узбекского народного театра, представления которых (построенные на импровизации) носили преимущественно комедийно-сатирический характер.
КЫЗЫЛ (до 1918 Белоцарск , до 1926 Хем-Белдыр), город в Российской Федерации, столица Тувы, у слияния рек Б. Енисей и М. Енисей. Конечный пункт Усинского тракта. 90,3 тыс. жителей (1992). Завод автоспецоборудования; предприятия пищевой, легкой, деревообрабатывающей промышленности, производство стройматериалов. Близ Кызыла - добыча угля. Педагогический институт. Музыкальный драматический театр. В Кызыле - географический центр Азии. Основан в 1914; в 1921-44 столица Тувинской Народной Республики.
КЫЗЫЛАГАЧ , (Кирова залив), залив у юго-западного берега Каспийского м. 460 км2, глубина до 2 м. Служит зимовьем для водоплавающих птиц. Входит в состав Кызылагачского заповедника.
КЫЗЫЛАГАЧСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Азербайджане, включает акваторию зал. Кызылагач и его побережье. Основан в 1929. Площадь 88 360 га. Мелководья, водные заросли. Места зимовок уток, лысух, гусей, лебедей, фламинго, пеликанов, цапель. Гнездовья султанки, турача и др.
КЫЗЫЛ-АРТ , перевал в восточной части Заалайского хр. Высота 4280 м. Через Кызыл-Арт проходит автодорога Ош - Хорог.
КЫЗЫЛБАШИ (тюрк . - красноголовые), объединение тюркских кочевых племен в Иране, составлявших главную военную силу шаха Исмаила I в созданном им государстве Сефевидов. Отличительный знак воинов Кызылбаши - чалма с 12 красными полосами.
КЫЗЫЛ-ИРМАК (Kizilirmak) , река в Турции. 1151 км, площадь бассейна 77,1 тыс. км2. Пересекает Анатолийское плоскогорье и Понтийские горы, впадает в Черное м. Средний расход воды 170 м3/с. Используется для орошения. Водохранилище, ГЭС. В долине Кызыл-Ирмак - города Сивас, Бафра.
КЫЗЫЛКАК , горько-соленое озеро на севере Казахстана (Павлодарская обл.). 188 км2. На дне черный ил, богатый сероводородом. Впадают реки Карасу и Аксуат.
КЫЗЫЛ-КИЯ , город (с 1938) в Киргизии, Ошская область. Железнодорожная станция. 38,8 тыс. жителей (1991). Добыча бурого угля. Обувная, пищевкусовая промышленность; производство стройматериалов. Краеведческий музей.
КЫЗЫЛКУМ , пустыня в Ср. Азии, в междуречье Амударьи и Сырдарьи, в Узбекистане, Казахстане и частично в Туркмении. Ок. 300 тыс. км2. Равнина (высота до 300 м) с рядом замкнутых впадин и изолированных горных массивов (Султануиздаг, Букантау и др.). Большая часть занята грядовыми песками; на северо-западе много такыров; имеются оазисы. Используется как пастбище.
КЫЗЫЛКУМСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Узбекистане, Бухарская обл. Основан в 1971. Площадь 10,1 тыс. га. Тугаи в пойме Амударьи (ниже поселка городского типа Дарган-Аты). Бухарский олень, кабан, амударьинский фазан, беркут и др.
КЫЗЫЛСУ , название нескольких рек в Ср. Азии. Наибольшие:1) правый приток Пянджа, 230 км, площадь бассейна 8630 км2, используется для орошения.2) Правая составляющая р. Вахш (Сурхоб), 235 км, площадь бассейна 8380 км2.
КЫЗЫЛСУЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Узбекистане, Кашкадарьинская обл., в юго-западных отрогах Гиссарского хр., в бас. р. Кызылдарья, в средне- и высокогорных поясах. Основан в 1975. Площадь 30 094 га. Горно-арчовые комплексы. Снежный барс, каменная куница, туркестанская рысь, белокоготный медведь, длиннохвостый сурок; бородач, гималайский улар, беркут, снежный гриф. Карстовая пещера Тамерлана.
КЫЗЫЛ-ТАЙГА , наиболее высокая вершина Зап. Саяна в Туве. 3121 м.
КЫЗЫЛТЕПА , город (с 1979) в Узбекистане, Бухарская обл. Железнодорожная станция. 10,6 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод, ковровая фабрика.
КЫЗЫЛУЗЕН , река в Иране. 720 км, площадь бассейна 56,2 тыс. км2. Истоки в горах Загрос. Пересекает западные отроги Эльбруса. Сливаясь с р. Шахруд, образует р. Сефидруд, впадающую в Каспийское м. Средний расход воды 170 м3/с. Гидроузел. Используется для орошения.
КЫМГАН , река в Республике Корея. 401 км, площадь бассейна ок. 10 тыс. км2. Впадает в Желтое м. Средний расход воды ок. 160 м3/с. Используется для орошения. Судоходна на 100 км. В устье - морской порт Кунсан.
КЫМГАНСАН (Алмазные горы) , часть Восточно-Корейских гор в КНДР. Длина ок. 80 км, высота до 1638 м. Исключительно живописны. Курорты, туризм.
КЫМЫТВАЛЬ Антонина Александровна (р . 1938), чукотская поэтесса. Сборники лирических стихов "Песня сердца" (1960), "Слушая музыку" (1972), "Мой любимый цветок" (1981).
КЫПЧАКСКИЙ ЯЗЫК (куманский , или половецкий), язык половцев, или куманов, кыпчаков. Относится к тюркским языкам (кыпчакская группа). Крупнейший памятник Кыпчакского языка - "Codex Cumanicus" (13 в., издан в 1828).
КЫР , плосковерхие плато или останцы, обычно с крутыми или обрывистыми и нависающими склонами (чинками), главным образом в Ср. Азии.
КЫРГЫЗСКИЙ КАГАНАТ , раннефеодальное государство енисейских кыргызов во 2-й пол. 6 - нач. 13 вв. Завоеван Чингисханом в 1209.
КЫРГЫЗЫ ЕНИСЕЙСКИЕ , древний тюркоязычный народ, обитавший в Минусинской котловине с нач. 2 в. до н. э. до 18 в. В нач. 18 в. большая часть енисейских кыргызов откочевала за пределы Минусинской котловины; оставшиеся слились с местным населением.
КЫРДЖАЛИ , город в Болгарии. 55 тыс. жителей (1985). Свинцово-цинковый завод; машиностроение, текстильная, пищевая промышленность. Центр главного табаководческого района в Вост. Родопских горах.
КЫРЫККАЛЕ (Kirikkale) , город в центральной части Турции. 321 тыс. жителей (1985). Центр военной промышленности. Металлургия, машиностроение.
КЫШТЫМ , город (с 1934) в Российской Федерации, Челябинская обл. Железнодорожная станция. 42,9 тыс. жителей (1991). Заводы: медеэлектролитный, машиностроительный, радиозавод, абразивных материалов; графито-каолиновый комбинат и другие предприятия. Возник в нач. 18 в.
КЫЯК , киргизский двухструнный смычковый музыкальный инструмент, родственный казахскому кобызу.
КЬЕККЕНМЕДИНГИ (от дат . kokken - кухня и modding - свалка) (раковинные кучи), скопления раковин, костей рыб и животных, оставленные по берегам морей и рек первобытными людьми эпохи мезолита и неолита.
КЬЕЛЬДАЛЬ (Kjeldahl) Иоханн Густав Кристоффер (1849-1900) , датский химик. Исследования посвящены разработке методов анализа органических соединений. Предложил (1883) метод определения азота в органических веществах, названный его именем, а также методы определения различных сахаров в их смесях. Изучал свойства ферментов, оптическую активность белков.
КЬЕРКЕГОР (Киркегор) (Kierkegaard) Серен (1813-55) , датский теолог, философ, писатель. Противопоставил "объективизму" диалектики Г. Гегеля субъективную ("экзистенциальную") диалектику личности, проходящей, по Кьеркегору, три стадии на пути к богу: эстетическую, этическую и религиозную. Полемизируя с официальной теологией, защищал тезис о реальности христианства лишь для избранных, которые смогут реализовать свою экзистенциальную свободу. Оказал влияние на развитие датской литературы, в 20 в. - на экзистенциализм и диалектическую теологию. Основные сочинения: "Или - или" (1843), "Страх и трепет" (1843), "Философские крохи" (1844), "Стадии жизненного пути" (1845).
КЬОГА (Kioga) , озеро в Вост. Африке, в Уганде, 2,6 тыс. км2, глубина 3-5 м. Заросло тростником и папирусом. Через Кьога протекает р. Виктория-Нил.
КЬЮЗЕК (Кьюсак) (Cusack) Элен Димфна (1902-81) , австралийская писательница. Реалистическая антифашистская пьеса "Тихоокеанский рай" (1956), романы "Скажи смерти "нет!" (1951), "Жаркое лето в Берлине" (1961). Антирасистские романы "Черная молния" (1964), "Обгоревшее дерево" (1969).
"КЬЮЭ" (Cure) , английская группа, образована в 1976. Первоначальный состав: Роберт Смит (гитара, вокал, автор песен), Лоуренс Толхерст (ударные), Майкл Демпси (бас). Огромную популярность приобрел альбом "Pornography" (1982). Наиболее известные песни "The Hanging Garden", "Killing An Arab", "1000 Years" и др. Создали свой знаменитый имидж "неподвижных людей в черном". Альбом "The Head Of The Door" (1985) держался в британских хит-парадах в течение 38 недель благодаря изяществу, легкости, иронической отрешенности, прекрасному мелодизму.
КЬЯБРЕРА (Chiabrera) Габриелло (1552-1638) , итальянский поэт. Героические поэмы "Готиада" (1582), "Амедеида" (издана 1654) и др.; пасторальные драмы, лирика.
КЬЯРОСКУРО (итал . chiaroscuro, букв. - светотень), цветная ксилография; печатается с нескольких досок, покрытых красками близких оттенков.
КЭБИН Иван Густавович (р . 1905), эстонский политический деятель, Герой Социалистического Труда (1975). С 1950 1-й секретарь ЦК КП Эстонии. В 1978-83 председатель Президиума ВС Эстонии.
КЭДА ДЖЕКА ВОССТАНИЕ , в Англии в 1450-51. Участники - городские ремесленники, купечество, мелкое дворянство, крестьяне - требовали снижения налогов, судебной и административной реформ, прекращения феодальных междоусобиц. Руководитель - Джек (Джон) Кэд и Парминтер.
КЭКСТОН (Caxton) Уильям (1422-91) , английский первопечатник. В 1476 основал типографию в Вестминстере. Напечатал ок. 100 книг, среди них - первая английская печатная датированная книга "Изречения, или Высказывания философов" (1477).
КЭЛВИН М ., см. Калвин М. 
КЭЛИ (Кейли) (Cayley) Артур (1821-95) , английский математик, иностранный член-корресподент Петербургской АН (1870). Труды по теории алгебраических квадратичных форм, проективной геометрии, математическому анализу, астрономии.
КЭЛИМЭНЕШТИ (Calimanesti) , бальнеоклиматический курорт в Румынии, к северо-западу от г. Рымнику-Вылча.
КЭЛЭРАШИ (Calarasi) , город и порт на юге Румынии, на рукаве Дуная - Борче, административный центр жудеца Кэлэраши. 76 тыс. жителей (1989). Металлургическая и целлюлозно-бумажная промышленность.
КЭЛЭРАШЬ (Калараш) , город (с 1940 в Молдавии. Железнодорожная станция. 18,2 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (в т. ч. винодельческая), швейная промышленность. Известен с 15 в.
КЭМА (Кяма) , нагорье на севере КНДР. Высота до 2520 м. Плоские вершины, глубоко расчлененные склоны. Луга, степи. Месторождения золота и цветных металлов.
КЭМЕРОН (Cameron) Джеймс (р . 1954), американский и канадский кинорежиссер, сценарист, продюсер. Начинал в кино как мастер по спецэффектам. Стал одним из главных представителей нового направления в научно-фантастическом кино, в центре которого - поведение человека в неожиданных экстремальных условиях ("Чужие", 1986; "Бездна", 1989; "Терминатор-2", 1991; "Правдивая ложь, 1994 и др.).
КЭМПБЕЛЛ (Campbell) Рой (1901-57) , южноафриканский поэт. Писал на английском языке. Книги "Стихи" (1930), "Митраистские эмблемы" (1936), "Собрание стихов" (т. 1-3, 1949-60). Переводы из Ш. Бодлера, испанских и португальских поэтов. 
КЭМПБЕЛЛ (Campbell) Уильям Уоллес (1862-1938) , американский астроном, иностранный член-корресподент АН СССР (1925; иностранный член-корресподент РАН с 1924). Труды по астроспектроскопии (определение лучевых скоростей звезд, спектральные исследования звезд, комет, атмосферы Марса и др.).
КЭМПБЕЛЛ-БАННЕРМАН (Campbell-Bannerman) Генри (1836-1908) , премьер-министр Великобритании в 1905-08, лидер Либеральной партии с 1899. В 1886 и 1892-95 военный министр. Правительство Кэмпбелла-Баннермана выступало за свободу торговли, провело ряд социальных реформ; в 1907 заключило соглашение с Россией, ставшее этапом в создании Антанты.
КЭМП-ДЭВИДСКИЕ СОГЛАШЕНИЯ 1978 , 17 сентября в Кэмп-Дэвиде (Camp David, США) между Израилем, Египтом и США (свидетель). Предусматривали предоставление ограниченного самоуправления палестинцам Зап. берега р. Иордан и сектора Газа. Послужили основой для подписания египетско-израильского мирного договора 1979.
КЭМПИОН (Campion) Томас (1569-1620) , английский поэт и композитор. Автор "Книги песен" (1601), близкой к поэтике рококо, и раннеклассицистического трактата "Наблюдения над искусством английской поэзии" (1602). 
КЭННОН (Cannon) Энни Джамп (1863-1941) , американский астроном. Труды по звездной спектроскопии и исследованию переменных звезд. Руководила (совместно с Э. Ч. Пикерингом) разработкой т. н. Гарвардской спектральной классификации звезд.
КЭРД Э ., см. Керд Э. 
КЭРИ (Carey) Генри Чарлз (1793-1879) , американский экономист. Один из основателей теории "гармонии интересов". Сторонник промышленного и аграрного протекционизма.
КЭРИ (Cary) Джойс (1888-1957) , английский писатель. Антиколониальный роман "Мистер Джонсон" (1939). Реалистическая трилогия "Сама удивилась" (1941), "Путем паломника" (1942) и "Из первых рук" (1944) о несокрушимой воле человека к жизни и творчеству. В послевоенной трилогии ("Из любви к ближнему", 1952; "Кроме господа", 1953; "Не возлюби я честь превыше", 1954) нарастание социального пессимизма. Рассказы, эссе.
КЭРИ (Carey) Питер (р . 1943), австралийский писатель. Романы "Блисс" (1981), "Оскар и Лусинда" (1988, премия Букера), "Налоговый инспектор" (1991).
КЭРРИНГТОН Л ., см. Каррингтон Л.
КЭРРИНГТОН (Carrington) Ричард Кристофер (1826-75) , английский астроном. Основные труды по изучению Солнца; исследовал движение пятен, вращение Солнца и др. Составил каталог точных положений 3735 околополюсных звезд (1857).
КЭРРОЛЛ (Carroll) Льюис (наст . имя Чарлз Латуидж Доджсон, Dodgson) (1832-98), английский писатель, математик и логик. В повестях-сказках "Алиса в стране чудес" (1865) и "В Зазеркалье" (1871), иронизируя над шаблонами мышления, дал насмешливое изображение нравов английского общества кон. 19 в. Научные работы Кэррола предвосхитили некоторые идеи математической логики.
КЭРТЕН (Curtin) Джон (1885-1945) , премьер-министр Австралии в 1941-45. Правительство Кэртена приняло меры по мобилизации ресурсов для войны с Японией.
КЭРЬЮ (Carew) Томас (1594 или 1595-1640) , английский поэт барокко, придворный и дипломат. Лирика собрана посмертно в книге "Стихотворения" (1640).
КЭСЕР (Кэзер) (Cather) Уилла Сиберт (1876-1947) , американская писательница. Социально-бытовые романы ("О, пионеры!", 1913; "Песня жаворонка", 1915; "Моя Антония", 1918) о суровой жизни и цельности натур фермеров-иммигрантов, женской доле, эпохе фронтира. Роман "Смерть приходит за архиепископом" (1927) о первых миссионерах в Нью-Мексико. Рассказы.
КЭСОН , город в КНДР. Транспортный узел. 120 тыс. жителей (1981). Текстильная, пищевая промышленность; обработка женьшеня; машиностроение. В 10-14 вв. столица Корейского государства. Пагоды храма Хенхваса (11 в.) и храма Кэнчэнса (14 в.).
КЭССОН (Casson) Льюис (1875-1969) , английский актер, режиссер. Муж С. Торндайк. В 1903 начал сценическую деятельность. Работал в крупнейших театрах Лондона, в т. ч. "Олд Вик". Среди постановок: "Троянки" Еврипида (1937), "Король Лир" У. Шекспира (1940).
КЭУШЕНЬ (Каушаны) , город (с 1965) в Молдавии. Железнодорожная станция. 21,2 тыс. жителей (1991). Заводы: винодельческий, консервный; производство ковров и др. Основан в 17 в.
КЮ , киргизская народная инструментальная пьеса, исполняемая на комузе, кыяке, сурнае.
КЮВЕТ (франц . cuvette, букв. - лохань, таз), боковая сточная канава трапецеидального сечения для отвода поверхностных вод с полотна и откосов выемки дороги.
КЮВЕТА , плоская прямоугольная ванна для обработки фотоматериалов, в типографском деле - для травления клише.
КЮВЬЕ (Cuvier) Жорж (1769-1832) , французский зоолог, один из реформаторов сравнительной анатомии, палеонтологии и систематики животных, иностранный почетный член Петербургской АН (1802). Ввел понятие типа в зоологии. Установил принцип "корреляции органов", на основе которого реконструировал строение многих вымерших животных. Не признавал изменяемости видов, объясняя смену ископаемых фаун т. н. теорией катастроф.
КЮВЬЕРОВЫ ПРОТОКИ (по имени Ж . Кювье), поперечные кровеносные сосуды у бесчерепных позвоночных животных и зародышей человека, образующиеся при слиянии продольных передних и задних кардинальных вен; впадают в сердце.
КЮИ Цезарь Антонович (1835-1918) , российский композитор, член "Могучей кучки", музыкальный критик, ученый в области фортификации, инженер-генерал. Пропагандист творчества М. И. Глинки, А. С. Даргомыжского, современных ему русских композиторов. Оперы "Сын мандарина" (1859), "Вильям Ратклиф" (1868) и др.; романсы.
КЮЙ , казахская народная инструментальная пьеса, исполняемая на домбре и других народных инструментах.
КЮЛОТЫ (франц . culotte), короткие, застегивающиеся под коленом штаны, которые имели право носить только аристократы. В России появились в 18 в. См. также санкюлоты.
КЮЛЬПЕ (Kulpe) Освальд (1862-1915) , немецкий психолог и философ, основатель вюрцбургской школы. Специфику мышления видел в безобразности и наличии особых "смыслов", придающих ему цельность, устойчивость и направленность. В философии - представитель критического реализма.
"КЮЛЬ-ТЕГИН" , памятник тюркского рунического письма 8 в. Каменная стела, найденная в 1889 в Монголии. С двух сторон высечены надписи - большая и малая, которые содержат исторические сведения о Тюркском каганате.
КЮЛЬ-ТЕПЕ ,1) остатки крепости эпохи бронзы (4-е - нач. 1-го тыс. до н. э.) в Нахичеванской Автономной Республике (Азербайджан). Кирпичные стены и башни на каменном фундаменте.2) Остатки раннеземледельческого поселения (3-е тыс. до н. э.) близ Эчмиадзина в Армении.
КЮНГЕЙ-АЛА-ТОО (Кунгей-Алатау) , хребет на севере Тянь-Шаня, ограничивающий с севера котловину оз. Иссык-Куль. Длина ок. 200 км. Высота до 4771 м. Ледники.
КЮНЕВУЛЬФ (Сynewulf) (8 в . или 9 в.), англосаксонский монах, поэт. Поэмы "Христос", "Елена".
КЮНЕР Николай Васильевич (1877-1955) , российский востоковед, профессор, доктор исторических наук. Основные труды по истории и этнографии Китая, Японии, Кореи.
КЮНЬО (Cugnot) Никола Жозеф (1725-1804) , французский изобретатель. Одним из первых пытался использовать паровую машину для нужд транспорта. Построенная Кюньо (1769-70) паровая повозка хранится в Музее искусств и ремесел в Париже.
КЮРАСАО (Curacao) , остров в арх. М. Антильские о-ва, в Вест-Индии. Владение Нидерландов. 462 км2. Население 146,1 тыс. человек (1990). Высота до 372 м. Крупные заводы по переработке венесуэльской нефти. Главный город - Виллемстад.
КЮРДАМИР , город (с 1938) в Азербайджане. Железнодорожная станция. 15,4 тыс. жителей (1989). Пищевкусовая промышленность.
КЮРЕ (франц . cure), католический приходский священник во Франции, Бельгии и некоторых других странах.
КЮРЕ , зимний сорт груши французского происхождения. Плоды крупные, с кисло-сладкой, полутающей мякотью. Урожайность 250-300 кг с дерева.
КЮРИ - ВЕЙСА ЗАКОН , установленная П. Вейсом (1907) зависимость магнитной восприимчивости ? от температуры Т в виде ??С/(Т - ?) (С - постоянная вещества, ? - Кюри точка или Нееля точка). Выполняется при Т?? для парамагнетиков, становящихся ферро- или антиферромагнетиками ниже соответственно точки Кюри или точки Нееля.
КЮРИ , внесистемная единица активности радиоактивных изотопов. Названа по имени П. Кюри и М. Склодовской-Кюри, обозначается Ки. Кюри - активность изотопа, в котором в 1 с происходит 3,71010 актов распада, т. е. 1 Ки - 3,71010 беккерелей (Бк).
КЮРИ ЗАКОН , установленная П. Кюри (1895) зависимость магнитной восприимчивости ? от температуры Т в виде ??С/Т (С - постоянная Кюри) для парамагнетиков, в которых магнитные моменты атомов слабо взаимодействуют друг с другом.
КЮРИ И ., см. Жолио-Кюри И. 
КЮРИЙ (лат . Curium), Cm, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 96, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 247Cm (период полураспада более 1,58 • 107 лет). Назван в честь П. Кюри и М. Склодовской-Кюри. Серебристый металл, плотность 13,51 г/см3, tпл 1358 °С. Получен искусственно в 1944 американскими физиками. Изотоп 241Cm применяют в ядерных батареях, напр., на космических аппаратах.
КЮРИКИДЫ , ветвь династии армянских Багратидов, правившая в 978-1118 в северо-восточной части Армении.
КЮРИ-СКЛОДОВСКАЯ М ., см. Склодовская-Кюри М. 
КЮСЛЕ (марийский) , кесле (чуваш.), гусля (тат.), многострунный щипковый музыкальный инструмент народов Поволжья, типа шлемовидных гуслей.
КЮСС Макс Аверьянович (Авельевич) (1874-1942) , российский капельмейстер. Автор популярного вальса "Амурские волны" (1903).
КЮСТЕЛИТ , минерал, богатая золотом разновидность серебра самородного.
КЮСТЕНДИЛ , город на западе Болгарии. 54 тыс. жителей (1992). Пищевкусовая, машиностроительная, текстильная, обувная промышленность. Центр района табаководства и плодоводства. Бальнеологический курорт.
КЮСТИН (Custine) Астольф де (1790-1857) , маркиз, французский литератор, монархист. По приглашению императора Николая I посетил Россию. В книге "Россия в 1839" (т. 1-4, 1843; много переизданий в Европе) - восприятие России как страны "варваров" и рабов, всеобщего страха и "бюрократической тирании", книга вызвала поток официозных опровержений. Отношение к ней русской интеллигенции было разноречивым (сокращенное русское издание 1930; переиздание 1990).
КЮСЮ , остров на юге Японского арх. Ок. 42 тыс. км2. Население 13,3 млн. человек (1992). Высота до 1788 м; действующие вулканы (Асо, Кирисима). Крупные города - Китакюсю, Фукуока, Кагосима, Кумамото, Нагасаки.
КЮТАХЬЯ (Kutahya) , город на западе Турции, административный центр иля Кютахья. 131 тыс. жителей (1990). Горнодобывающая, сахарная, химическая, керамическая промышленность. Ковроткачество.
КЮХЕЛЬБЕКЕР Вильгельм Карлович (1797-1846) , русский поэт, декабрист. Друг А. С. Пушкина. Участник восстания на Сенатской площади (1825). Приговорен к тюремному заключению и вечной ссылке. Оды, послания ("Смерть Байрона", 1824; "Тень Рылеева", 1827), трагедии ("Аргивяне", 1822-25; "Прокофий Ляпунов", 1834), романтическая драма "Ижорский" (опубликована 1835, 1841, 1939), поэма ("Вечный жид", опубликована 1878), роман "Последний Колонна" (1832-43; опубликован 1937). Критические статьи; "Дневник", написан в заключении (опубликован 1929).
КЮЧУК-КАЙНАРДЖИЙСКИЙ МИР (21 .7.1774, д. Кючук-Кайнарджа на р. Дунай), завершил русско-турецкую войну 1768-74. Османская империя признала: независимость Крымского ханства, право российским торговым судам беспрепятственно плавать по Черному м. и проходить через Черноморские проливы, присоединение к России Азова, Керчи и других территорий, русский протекторат над Молдавией и Валахией и др.
КЯЗИМ ЗИЯ (наст . фам. Кязимзаде) Джафар оглы (1896-1956), азербайджанский актер, народный артист Азербайджана (1943). С 1921 в Азербайджанском театре им. Азизбекова (Баку). Государственная премия СССР (1948).
КЯРДЛА , город (с 1938) в Эстонии, на о. Хийумаа. 4,6 тыс. жителей (1991). Производство лесоматериалов, вязаных изделий.
КЯРИЗ (кериз) (перс .), подземная галерея для сбора грунтовых вод и вывода их на поверхность в целях орошения в горных и предгорных районах Ср. Азии, Ирана, Азербайджана.
КЯРНЕР Яан (1891-1958) , эстонский писатель. Сборники стихов "Песни времени" (1921), "Приказ Родины" (1943), роман "Женщина из бедного мира" (1930) проникнуты социально-критическими мотивами. Сборник антифашистских стихов "Зажигая словом" (1936).
КЯХТА , город в Российской Федерации, Бурятия, у границы с Монголией, в 35 км от ж.-д. ст. Наушки. 18,2 тыс. жителей (1992). Прядильно-трикотажная фабрика. Музеи: краеведческий, народного художественного творчества, географических открытий в Центр. Азии, Музей Сухэ-Батора. Возник в нач. 18 в. как слобода; в 18-19 вв. центр русской торговли с Китаем.
КЯХТИНСКИЙ ДОГОВОР , между Россией и Китаем (21.10.1727, Кяхта), устанавливал российско-китайскую границу и условия российско-китайской торговли и мирного разрешения местных пограничных споров.
КЯХТИНСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ , русско-китайско-монгольское (7.6.1915, Кяхта) об автономии Внешней Монголии. Китай обязывался не вмешиваться во внутреннее управление Монголии. Внешняя Монголия получила право заключать международные договоры по экономическим вопросам.
