 
Л , тринадцатая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве E ("люди"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 30.
Ла , марка самолетов-истребителей, разработанных под руководством авиаконструктора С. А. Лавочкина.
ЛА БОЭСИ (La Boetie) Этьен (1530-63) , французский гуманист, поэт. Политический трактат Ла Боэси "Рассуждение о добровольном рабстве", направленный против абсолютизма, был использован монархомахами.
ЛА ВАЛЛЕ ПУССЕН (La Vallee Poussin) Шарль Жан (1866-1962) , бельгийский математик. Труды по теории чисел, теории функций и математической физике.
ЛА ГУМА (La Guma) Алекс (1925-85) , писатель, общественный деятель Южноафриканской республики. Писал на английском языке. Антирасистские повести "Скитания в ночи" (1962), "И нитка, втрое скрученная" (1964), "Каменная страна" (1967), "В конце сезона туманов" (1972), повесть "Время сорокопута" (1979), рассказы.
"ЛА СКАЛА" (La Scala) , итальянский оперный театр в Милане. Открыт в 1778 (архитектор Дж. Пьермарини, G. Piermarini). Один из центров мировой оперной культуры. На сцене театра выступают выдающиеся певцы из других стран. С 1955 имеет филиал - "Пиккола Скала" (Милан). В 1964, 1974 и 1989 труппа театра гастролировала в Москве.
ЛА ФЕРРАСИ (La Ferrasie) , палеолитическая стоянка на юго-западе Франции (департамент Дордонь). Погребения неандертальцев, кремневые и костяные орудия, камни с гравировкой и рисунками краской.
ЛААР  (Laar) Март (р . 1960), премьер-министр Эстонии 1992-94. С 1987 заведующий отделом в Министерстве культуры Эстонии. Член христианско-демократического движения (с 1989).
ЛАБА , река на Сев. Кавказе, левый приток Кубани. 214 км, площадь бассейна 12,5 тыс. км3. Сплавная. Используется для орошения.
ЛАБА (Labe) , старое славянское название р. Эльба в Чехии.
ЛАБАЗ , озеро в центральной части Сев.-Сибирской низм. 470 км2. Соединяется протокой с оз. Харгы; вытекает р. Кегерды.
ЛАБАЗНИК (таволга) , род многолетних трав семейства розоцветных. Ок. 20 видов, в умеренном и субарктических поясах Сев. полушария. Медоносы; некоторые декоративны.
ЛАБАН (Laban) Рудольф фон (наст . фам. Варальяш, Varaljas) (1879-1958), австрийский танцовщик, хореограф, педагог. Один из основоположников немецкого "выразительного танца". Выступал в собственных постановках, в которых часто был автором музыки и оформления, в Австрии, Германии, Швейцарии. С 1938 в Великобритании. Разработал (со своими учениками К. Йоссом и А. Кнустом) систему записи танцевальных движений, известную под названием "лабанотация".
ЛАБАС Александр Аркадьевич (1900-83) , российский художник, член группы ОСТ, один из виднейших русских "постфутуристов". В наиболее известных его работах (живопись 1920-х гг.) мир современной техники преображается в романтические фантазии. К концу жизни вновь вернулся к абстрактному искусству с мотивами космизма (которым увлекался в молодости).
ЛАББОК (Lubbock) , город на юге США, шт. Техас. 186 тыс. жителей (1990, с пригородами 227 тыс. жителей). Машиностроение, пищевая, хлопкоочистительная, кожевенная промышленность. Университет.
ЛАББУ , в аккадской мифологии чудовищный небесный лев, которого побеждает Тишпака.
ЛАБЕ (Labe) Луиза (ок .1524-66), французская поэтесса. Принадлежала к т. н. лионской школе; ученица М. Сэва. Хозяйка литературного салона. Полные драматизма любовные сонеты привлекли в 20 в. внимание Р. М. Рильке, который перевел их на немецкий язык.
ЛАБЕОН , Марк Антистий Лабеон (Marcus Antistius Labeo) (ок. 50 до н. э. - 18 н. э.), римский юрист, основатель прокулианской школы юристов - последователей Аристотеля. Сторонник республики.
ЛАБЗИН Александр Федорович (1766-1825) , русский поэт, издатель, религиозный просветитель. Испытал влияние кружка московских масонов Н. И. Новикова и И. Е. Шварца, переводил и издавал книги мистического содержания (Эккартсхаузена, Юнга-Штиллинга) и журнал "Сионский вестник". В 1818-22 - вице-президент императорской Академии художеств. В 1822 выслан в Сенгилей, в 1823 переведен в Симбирск.
ЛАБИАЛИЗАЦИЯ (от средневековой . лат. labialis - губной) (огубление), произнесение звуков речи с округлением вытянутых вперед губ.
ЛАБИАУ , название г. Полесск в Калининградской обл. до 1946.
ЛАБИЛЬНОСТЬ (от лат . labilis - скользящий, неустойчивый), 1) функциональная подвижность нервной и мышечной ткани, характеризующаяся наибольшей частотой, с которой ткань может возбуждаться в ритме раздражений. Наиболее высокая лабильность у толстых нервных волокон, которые могут пропускать до 500-600 импульсов в 1 с. 2) Подвижность, неустойчивость психики, физиологического состояния, температуры тела и др.
ЛАБИНСК (до 1947 станица Лабинская) , город в Российской Федерации, в Краснодарском кр., на р. Лаба. Железнодорожная станция. 59,2 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, пищевая, легкая промышленность.
ЛАБИРИНТ , см. в ст. Внутреннее ухо.
ЛАБИРИНТ (греч . lab-yrinthos), сооружение со сложным и запутанным планом. В переносном смысле - запутанные положения, отношения.
ЛАБИРИНТИТ , воспаление внутреннего уха чаще в результате перехода воспалительного процесса из среднего уха. Приводит к нарушению равновесия и к понижению или полной потере слуха.
ЛАБИРИНТОВЫЕ , семейство рыб отряда окунеобразных. Ок. 40 пресноводных и солоноватоводных тропических видов, в т. ч. анабасы (ползуны), змееголов и др. Многие виды (гурами, нитеносцы) - аквариумные рыбы.
ЛАБИРИНТОДОНТЫ , группа вымерших земноводных. Жили в позднем девоне - триасе, на всех материках. Внешне напоминали крокодилов или саламандр. Длина до 5 м. Св. 100 родов. Обитали в заболоченных лесах, озерах и реках. Руководящие ископаемые.
ЛАБИРИНТЫ северные , культовые сооружения 1-го тыс. до н. э. в виде сложных фигур из небольших камней, выложенных на земле. Встречаются на побережье в Скандинавии и на севере Европейской части Российской Федерации.
ЛАБИШ (Labis) Николае (1935-56) , румынский поэт. Лирический сборник "Первые влечения" (1956). Стремление философски осмыслить жизнь современника в сборниках "Борьба с инерцией" (издан 1958), "Смерть косули" (издан 1964).
ЛАБИШ (Labiche) Эжен Марен (1815-88) , французский комедиограф. Многочисленные пьесы, водевили ("Соломенная шляпка", 1851; "Путешествие господина Перришона", поставлен 1860) в легкой остроумной форме высмеивают ограниченный мирок французских рантье.
ЛАБЛАШ (Lablache) Луиджи (1794-1858) , итальянский певец (бас). Пел во многих театрах Европы, в т. ч. в Итальянской опере в Санкт-Петербурге. К лучшим принадлежат партии в операх Дж. Россини, В. Беллини, Г. Доницетти.
ЛАБОРАТОРИЯ (средневековая лат . laboratorium, от лат. laboro - работаю), самостоятельное учреждение или отдел, подразделение в составе научного учреждения, министерства, предприятия, учебного заведения, проводящее научные, производственно-контрольные эксперименты или учебные занятия.
ЛАБОРАТОРИЯ ИМЕНИ Э . ФЕРМИ (до 1975 Национальная ускорительная лаборатория), научно-исследовательский центр Управления энергетических исследований и разработок США. Создана в 1965 в Батейвии (Batavia) близ Чикаго. Работает под руководством ассоциации 51 американских и канадских вузов. Несколько ускорителей, в т. ч. ускоритель на энергию св. 500 ГэВ. Исследования по проблемам физики элементарных частиц и др.
ЛАБОРИ (Laborit) Анри Мари (р . 1914), французский хирург. Предложил метод гипотермии т. н. литическими коктейлями. Ввел в лечебную практику препарат хлорпромазин (аминазин) и установил его противошоковое действие.
ЛАБРАДОР , породообразующий минерал группы плагиоклазов. Серого, темно-серого до черного цвета с синеватой иризацией. Содержится в основных магматических породах. Поделочный камень.
ЛАБРАДОР (Labrador) , полуостров на северо-востоке Сев. Америки, в Канаде. Св. 1,6 млн. км2. Высота 200-800 м (наибольшая 1676 м). Лесотундра, хвойные леса. Рыболовство. Месторождения железной руды, цветных металлов. Основные населенные пункты: Сет-Иль, Шеффервилл.
ЛАБРАДОРА ЖЕЛЕЗОРУДНЫЙ ПОЯС , железорудный бассейн в Канаде. Эксплуатируется с 1954. Месторождения по происхождению метаморфизованные (руды - магнетит-гематитовые кварциты). Разведанные запасы св. 21 млрд. т руды; содержание Fe 30-40%. Центры добычи - гг. Шеффервилл, Уобуш, Маунт-Райт, Ганьонвилл.
ЛАБРАДОРИТ , полнокристаллическая магматическая горная порода, состоящая в основном из лабрадора. Темно-серый до черного с цветными переливами в сине-зеленых тонах. Плотность 2700-2860 кг/м3. Декоративный камень. Месторождения в Канаде (п-ов Лабрадор), Финляндии, на Украине.
ЛАБРАДОРСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , холодное течение Атлантического ок. у берегов Сев. Америки. Следует к югу от м. Баффина до Б. Ньюфаундлендской банки.
ЛАБРИОЛА (Labriola) Антонио (1843-1904) , итальянский философ. Теоретик и пропагандист марксизма, на позиции которого перешел с 90-х гг. "Очерки материалистического понимания истории" (т. 1-4, 1895-1925).
ЛАБРИОЛА Артуро (1873-1959) , один из лидеров и теоретиков синдикализма в Италии (т. н. революционных синдикалистов), экономист.
ЛАБРУС (Labrousse) Эрнест Камиль (1895-1988) , французский историк. Труды по экономической истории Франции 18 в.
ЛАБРЮЙЕР (La Bruy-ere) Жан де (1645-1696) , французский писатель, мастер афористической публицистики. В книге "Характеры, или Нравы нашего века" (1688) дал сатирический "портрет" высшего сословия.
ЛАБЫТНАНГИ , город (с 1975) в Российской Федерации, Ямало-Ненецкий а. о., пристань на р. Обь. Железнодорожная станция. 28,2 тыс. жителей (1992). Лесоперевалочная база. Лесная промышленность. Лаборатория. Института экологии растений и животных РАН. Близ Лабытнанги - добыча газа.
ЛАВА , подземная горная выработка с забоем большой протяженности, в котором производится добыча полезного ископаемого.
ЛАВА (итал . lava), раскаленная жидкая или очень вязкая, преимущественно силикатная масса, изливающаяся на поверхность Земли при извержениях вулканов. При застывании лавы образуются эффузивные горные породы.
ЛА-ВАЛЛЕТТА , столица Мальты; см. Валлетта.
ЛАВАЛЛЬЕР (La Valliere) Луиза Франсуаза де Лабом де Блан (1644-1710) , герцогиня, фаворитка французского короля Людовика XIV. Закончила свои дни в кармелитском монастыре. История преданной любви Лавалльер к королю сделала ее героиней многих литературных произведений.
ЛАВАЛЬ (Laval) Карл Густав Патрик де (1845-1913) , шведский инженер и изобретатель. Построил паровую турбину активного типа (1889), в которой впервые применил многие технические усовершенствования.
ЛАВАЛЬ (Laval) Пьер (1883-1945) , премьер-министр Франции в 1931-32 и 1935-36; в 1934-35 министр иностранных дел. Сторонник "умиротворения" фашистских агрессоров. В 1942-44 глава коллаборационистского правительства "Виши". Казнен как изменник.
ЛАВАЛЯ - МУССОЛИНИ СОГЛАШЕНИЯ , см. Римский пакт 1935.
ЛАВАНДА , род кустарников и полукустарников семейства губоцветных. Св. 25 видов, главным образом в Средиземноморье. Во многих странах лаванду узколистную и другие виды возделывают для получения лавандового масла. Некоторые виды декоративные, лекарственные медоносы.
ЛАВАНДОВОЕ МАСЛО , эфирное масло, получаемое из соцветий лаванды; бесцветная жидкость с запахом лаванды, плотность 0,870-0,896 г/см3; душистое вещество в парфюмерии.
ЛАВДЖОЙ (Lovejoy) Артур Онкен (1873-1962) , американский философ. Представитель критического реализма (в философии); развил теорию символов.
ЛАВДОВСКИЙ Михаил Дормидонтович (1846/47-1902/03) , российский гистолог. Исследовал строение и функцию форменных элементов крови, установил роль тромбоцитов. Классические труды по строению и развитию кожных и мышечных рецепторов.
ЛАВЕЙКИН Александр Иванович (р . 1951), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1987), Герой Советского Союза (1987). Полет на "Союзе ТМ-2" и орбитальном комплексе "Мир" (февраль - июль 1987).
ЛАВЕЛЬ (Lavelle) Луи (1883-1951) , французский философ. Сочетал идеи, близкие к философии А. Бергсона, с христианским экзистенциализмом.
ЛА-ВЕНТА (La Venta) , культовый центр ольмекской культуры на острове в устье р. Тонала (шт. Табаско) в Мексике. Расцвет в 8-4 вв. до н. э. Пирамиды, культовые площадки, склепы, алтари, гигантские базальтовые изваяния человеческих голов.
ЛАВЕРАН (Laveran) Шарль Луи Альфонс (1845-1922) , французский врач, паразитолог. Открыл возбудителя малярии (1880). Труды по этиологии и профилактике протозойных болезней, военной гигиене. Нобелевская премия (1907).
ЛАВЕРОВ Николай Павлович (1930) , российский государственный деятель, геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987), вице-президент РАН (с 1991; вице-президент АН СССР РАН; в 1988-91), академик (1987) и президент (1987-89) АН Киргизской ССР. Основные труды по геологии рудных месторождений и экономике минеральных ресурсов. В 1989-91 заместитель председателя Совета Министров СССР - председатель Государственного комитета СССР по науке и технике.
ЛАВИНА (от ср .-век. лат. labina - оползень) (снежный обвал), масса снега, падающая или соскальзывающая с крутых склонов гор, аналогично обвалу. Скорость движения в среднем 20-30 м/с. Падение лавины сопровождается образованием воздушной предлавинной волны, производящей наибольшие разрушения.
ЛАВИНИЯ (лат . Lavinia), в римской мифологии дочь царя Латина, отданная им в жены прибывшему из-под Трои Энею. В ее честь город, построенный Энеем, был назван Лавиниум.
ЛАВИС (франц . lavis), вид углубленной гравюры, в которой изображение наносится на медную доску кистью, смоченной кислотой; вытравленные углубления заполняются краской для печатания.
ЛАВИСС (Lavisse) Эрнест (1842-1922) , французский историк, иностранный член-корреспондент РАН (1917; иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1914). Труды главным образом по истории Пруссии. Редактор (совместно с А. Рамбо) многотомного коллективного труда по всеобщей истории.
ЛАВКРАФТ (Lovecraft) Хауард Филиппс (1890-1937) , американский писатель. Автор "романов тайн" и фантастических новелл, оказавших влияние на Х. Л. Борхеса, Х. Кортасара и др.
ЛАВЛИНСКИЙ Леонард Илларионович (р . 1930), русский поэт, критик. Сборники стихов и поэм: "Ключ" (1979), "Струги" (1982), "Домик над обрывом" (1989) и др. Книги о современной поэзии: "Сердца взрывная сила. О лирической поэзии 60-х гг." (1972), "Не оставляя линии огня" (1975) и др. С 1977 главный редактор журнала "Литературное обозрение".
ЛАВО (La Vaulx) Анри де (1870-1930) , французский воздухоплаватель. Совершил большое число полетов на воздушных шарах. Основал Французский аэроклуб (1898). Во время 1-й мировой войны принимал участие в проектировании дирижаблей для нужд армии. Основал Международную федерацию аэронавтики (ныне Международная авиационная федерация) и стал ее президентом в 1927. Погиб в авиационной катастрофе. В его честь Международной авиационной федерацией учреждена медаль (1933).
ЛАВОЧКИН Семен Алексеевич (1900-60) , российский авиаконструктор, член-корреспондент АН СССР (1958), генерал-майор инженерно-авиационной службы (1944), дважды Герой Социалистического Труда (1943, 1956). Под руководством Лавочкина созданы истребители ЛАГГ-3, Ла-5, Ла-7, ряд реактивных самолетов. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946, 1948).
ЛАВР , род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства лавровых. 2 вида, преимущественно в Средиземноморье. В культуре лавр благородный с ароматными листьями, используемыми как пряность (лавровый лист).
ЛАВРА (греч . laura), название крупнейших мужских православных монастырей, подчиненных непосредственно патриарху, в 1721-1917 - Синоду: Киево-Печерская (с 1598, Киев), Троице-Сергиева (с 1744, Сергиев Посад), Александро-Невская (с 1797, Санкт-Петербург) и Почаевско-Успенская (с 1833, м. Новый Почаев, ныне г. Почаев) лавры.
ЛАВРАЗИЯ [от названия Лаврентьевский щит (ныне - Канадский щит) и Азия] , гипотетический материк Сев. полушария, существовавший с середины палеозоя и отделявшийся океаном Тетис от материка Юж. полушария - Гондваны. В середине мезозоя Лавразия распалась на 2 части - Сев.- Американскую и Евразиатскую - с образованием между ними Атлантического ок.
ЛАВРАНГАС Дионисиос (1864 или 1860-1941) , греческий композитор и дирижер. Один из создателей национальной композиторской школы и первого в Греции Национального оперного театра (1939). Оперы, оперетты, оркестровые соч. и др.
ЛАВРЕНЕВ Борис Андреевич (1891-1959) , русский писатель. В повестях "Ветер" (1924), "Сорок первый" (1924) - трагические коллизии революции. Повести об интеллигенции: "Седьмой спутник" (1927), "Гравюра на дереве" (1928). Драмы "Разлом" (1927) о революции, "За тех, кто в море!" (1945), "Голос Америки" (1949). Государственная премия СССР (1946, 1950).
ЛАВРЕНКО Евгений Михайлович (1900-87) , российский геоботаник, академик АН СССР (1968). Труды по биогеоценологии, районированию растительного покрова Евразии и Сев. Африки (преимущественно степей и пустынь), охране природы.ЛАВРЕНОВ Цанко (1896-1978), болгарский живописец. Используя традиции искусства болгарского Возрождения, изображал старинные города и монастыри в декоративно-выразительной, подчас причудливо-сказочной манере.
ЛАВРЕНТИЙ ИЗ БРЖЕЗОВЫ , см. Вавржинец из Бржезовы.
ЛАВРЕНТИЙ Римский (ум . 258), священномученик, архидиакон папы Римского Сикста II, пострадал вместе с ним в гонение императора Валериана. Память в Православной и Католической церкви 10 августа.
ЛАВРЕНТИЙСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ (Lawrentian Upland) , на северо-востоке Сев. Америки, большей частью в Канаде. Преобладающие высоты 200-400 м (на востоке - горы Торнгат, высота до 1676 м). Крупные месторождения никеля (Садбери), железа (оз. Верхнее, группа месторождений п-ова Лабрадор), урана, меди, золота и др. Много озер. Тундра и лесотундра, на юге тайга.
ЛАВРЕНТИЯ СВЯТОГО ЗАЛИВ , см. Святого Лаврентия залив.
ЛАВРЕНТЬЕВ Борис Иннокентьевич (1892-1944) , российский гистолог, основатель гистофизиологического и экспериментального направления в нейрогистологии, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по гистологии периферической нервной системы, гистофизиологии синапсов. Государственная премия СССР (1941).
ЛАВРЕНТЬЕВ Михаил Алексеевич (1900-80) , российский математик и механик, академик (1946) и вице-президент (1957-75) АН СССР, академик Украины (1939), Герой Социалистического Труда (1967). Инициатор создания и первый председатель (1957-75) Сибирского отделения  АН СССР. Создал новые направления в теории функций, теории дифференциальных уравнений, механике сплошной среды (гидродинамическая теория кумуляции) и прикладной физике (физике взрыва и импульсивных процессов). Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1946, 1949). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1978).
ЛАВРЕНТЬЕВ Михаил Михайлович (р . 1932), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Сын М. А. Лаврентьева. Труды по математической физике. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1987).
ЛАВРЕНТЬЕВСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , написана монахом Лаврентием и другими писцами в 1377. В основе - владимирский свод 1305. Начинается "Повестью временных лет" (древнейший список).
ЛАВРИЙСКИЕ РУДНИКИ , месторождения серебро-свинцовых руд в Др. Греции, на горе Лаврион около современного г. Лаврион (Аттика). С 6 в. до н. э. собственность Афин. Работали рабы (в 5-4 вв. до н. э. до 35 тыс.). С 1 в. н. э. заброшены. Добыча возобновилась в 1873.
ЛАВРИНЕНКОВ Владимир Дмитриевич (1919-88) , российский военачальник, дважды Герой Советского Союза (1943, 1944), генерал-полковник авиации (1971). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи и полка; 134 воздушных боя, сбил лично 35 и в группе 11 самолетов.
ЛАВРИСТЫ , 1) сторонники П. Л. Лаврова в России 1870-х гг. 2) Революционный народнический кружок Л. С. Гинзбурга и А. Ф. Таксиса, Санкт-Петербург - Москва, 1872-78. Совместно с "чайковцами" издавали журнал "Вперед!", вели пропаганду среди рабочих, распространяли рев. лит-ру.
ЛАВРОВ Александр Степанович (1838-1904) , русский металлург. Основные труды по строению стального слитка. Впервые применил для раскисления стали алюминий. Выдвинул идею подогрева стали в изложнице с помощью термитных смесей. Открыл и объяснил ликвацию в стали (совместно с Н. В. Калакуцким).
ЛАВРОВ Кирилл Юрьевич (р . 1925), российский актер, народный артист СССР (1972), Герой Социалистического Труда (1985). Сын Ю. С. Лаврова. С 1955 в Ленинградском Большом драматическом театре (Нил - "Мещане" М. Горького), с 1989 художественный руководитель. Снимался в фильмах: "Живые и мертвые", "Братья Карамазовы", "Укрощение огня", "Доверие" и др. Президент Международной конфедерации театральных союзов (с 1992; председатель правления Союза театральных деятелей СССР в 1986-92). Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1978).
ЛАВРОВ Лев Николаевич (1933-94) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987), Герой Социалистического Труда (1984). Труды по созданию энергетических установок, работающих в условиях высоких температур и силовых нагрузок. Государственная премия СССР (1973).
ЛАВРОВ Петр Алексеевич (1856-1929) , российский филолог-славист, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1923). Труды по ранней истории славянской письменности, истории славянских литератур, славянскому языкознанию.
ЛАВРОВ Петр Лаврович (1823-1900) , российский философ, социолог и публицист, один из идеологов революционного народничества. Участник освободительного движения 1860-х гг. В 1868-69 опубликовал "Исторические письма", пользовавшиеся большой популярностью среди революционной молодежи. С 1870 в эмиграции. В 1873-76 редактор журнала "Вперед!", в 1883-86 "Вестника "Народной воли". Сторонник субъективного метода в социологии.
ЛАВРОВ Святослав Сергеевич (р . 1923), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Труды по механике, автоматическому управлению, вычислительной математике. Ленинская премия (1957).
ЛАВРОВ Юрий Сергеевич (1905-80) , российский актер, народный артист СССР (1960). На сцене с 1919. С 1938 в Киевском русском театре им. Леси Украинки. Снимался в кино.
ЛАВРОВИШНЯ , род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства. розоцветных. Ок. 25 видов. Выращивают как плодовое и декоративное растение в странах Евразии и Америки. Медонос.
ЛАВРОВСКАЯ Елизавета Андреевна (1845-1919) , русская певица (контральто). В 1868-80 (с перерывом) солистка Мариинского театра. Подала П. И. Чайковскому мысль о написании оперы на сюжет романа "Евгений Онегин". Профессор Московской консерватории (с 1888).
ЛАВРОВСКИЙ Константин Петрович (1898-1972) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по химии нефти и технологии ее переработки.
ЛАВРОВСКИЙ Леонид Михайлович (наст . фам. Иванов) (1905-67), российский балетмейстер, народный артист СССР (1965). С 1922 артист, в 1938-44 художественный руководитель балетной труппы Ленинградского театра оперы и балета им. Кирова, в 1944-64 главный балетмейстер Большого театра. Среди постановок: "Ромео и Джульетта" С. С. Прокофьева (1940), "Паганини" на музыку С. В. Рахманинова (1960), "Ночной город" Б. Бартока (1961). Профессор ГИТИСа (с 1952). Государственная премия СССР (1946, 1947, 1950).
ЛАВРОВСКИЙ Михаил Леонидович (р . 1941), российский артист балета, народный артист СССР (1976). Сын Л. М. Лавровского. В 1961-88 в Большом театре. Партии: Спартак ("Спартак" А. И. Хачатуряна), Альберт ("Жизель" А. Адана), Виктор ("Ангара" А. Я. Эшпая) и др. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1977).
ЛАВРОВЫЕ , семейство двудольных растений. Деревья и кустарники, редко - паразитные травы. Ок. 2500 видов (35-40 родов), преимущественно в тропиках. К лавровым относятся лавр, коричник, камфорное дерево, авокадо и др.
ЛАВРЫ , ветви лавра благородного, венок из них как символ победы, славы; напр., увенчать лаврами (от обычая, существовавшего у древних греков и римлян). Почить на лаврах (в переносном смысле) - успокоиться на достигнутом.
ЛАВСАН , торговое название полиэтилентерефталата и полиэфирного волокна.
ЛАВСОНИЯ (хенна) , род кустарников или небольших деревьев семейства дербенниковых. 1 вид, в тропиках (от Вост. Африки до Индии). Выращивают как декоративное и красильное растение (из листьев получают хну).
ЛАВУАЗЬЕ (Lavoisier) Антуан Лоран (1743-94) , французский химик, один из основоположников современной химии. Систематически применял в химических исследованиях количественные методы. Выяснил роль кислорода в процессах горения, окисления и дыхания (1772-77), чем опроверг теорию флогистона. Один из основателей термохимии. Руководил разработкой новой химической номенклатуры (1786-87). Автор классического курса "Начальный учебник химии" (1789). В 1768-91 генеральный откупщик; во время Французской революции по суду революционного трибунала в числе других откупщиков гильотинирован.
ЛАГ (от нидерл . log), 1) прибор для определения скорости судна и пройденного им расстояния. Различают механические (вертушка с лопастями, буксируемая на тросе) и гидравлические (измеряют возникающий при ходе судна динамический напор воды). 2) лаг гидроакустический - гидроакустическая станция для определения скорости судна относительно морского дна (абсолютной скорости) и угла сноса судна.
ЛАГ (от англ . lag - запаздывание) (временной лаг), показатель, отражающий отставание или опережение во времени одного явления по сравнению с другими (напр., в экономике время от момента вложения средств до получения отдачи).
ЛАГАРП (La Harpe) Фредерик Сезар де (1754-1838) , швейцарский политический деятель, приверженец идей Просвещения. В 1784-95 воспитатель будущего русского императора Александра I. В 1798-1800 член Директории Гельветической республики.
ЛАГАШ , древнее государство в Шумере (на территории современного Ирака) с одноименной столицей (современный Эль-Хиба). Первые поселения в кон. 5-го тыс. до н. э., расцвет в 26-24 вв. и в 22 в. (при Гудеа). С 21 в. до н. э. утратил значение. Археологические раскопки с 1877.
ЛА-ГВАРДИА (La Guardia) Фиорелло Генри (1882-1947) , американский государственный деятель, конгрессмен (1917, 1919, 1923-33), мэр Нью-Йорка (1933-1945). Один из аэропортов Нью-Йорка носит его имя.
ЛАГЕНАРИЯ , то же, что горлянка.
ЛАГЕРКВИСТ (Lagerkvist) Пер Фабиан (1891-1974) , шведский писатель. Стихи, рассказы, автобиографическая повесть "В жизни гость" (1925), антифашистская аллегорическая повесть "Палач" (1933), роман "Карлик" (1944), философские романы "Варавва" (1950), "Сивилла" (1956), повесть "Мариамна" (1967), трилогия о пилигриме (1960-64), экспрессионистические драмы. Нобелевская премия (1951).
ЛАГЕРЛЕФ (Lagerlof) Сельма (1858-1940) , шведская писательница. Неоромантический роман "Сага о Йесте Берлинге" (1891), роман о крестьянах "Иерусалим" (т. 1-2, 1901-02), книга для детей "Чудесное путешествие Нильса Хольгерссона по Швеции" (т. 1-2, 1906-07), историческая трилогия о дворянской семье Левеншельд (1925-28), новеллы. Нобелевская премия (1909).
ЛАГИДЫ , царская династия в Египте, более известна как Птолемеи.
ЛАГИН Лазарь Иосифович (1903-79) , русский писатель. Повесть-сказка для детей "Старик Хоттабыч" (1938). Фантастические романы "Атавия Проксима" (1956), "Голубой человек" (1966).
ЛАГОА-МИРИМ (Lagoa Mirim) , озеро близ побережья Атлантического ок., в Бразилии и Уругвае. Ок. 2000 км2, длина 220 км, ширина до 42 км, глубина до 7 м. Соединено узкой протокой Сан-Гонсалс.
ЛАГО-АРХЕНТИНО (Lago Argentino) , озеро в Аргентине, у восточных подножий Анд. 1400 км2, средняя глубина ок. 300 м. На западе к фьордообразным заливам спускаются ледники. Впадает р. Леона. Сток по р. Санта-Крус в Атлантический ок.
ЛАГОВСКИЙ Николай Михайлович (1863-1933) , российский педагог, Герой Труда (1929). Труды по теории и истории сурдопедагогики, учебные пособия для глухонемых.
ЛАГОДЕХИ , город (с 1962) в Грузии, в долине р. Алазани, в 36 км от ж.-д. ст. Цнорисцхали. 9,4 тыс. жителей (1991). Винодельческие, табачно-ферментационные, консервные предприятия. Эфирномасличный завод и др.
ЛАГОДЕХСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Грузии, близ г. Лагодехи, в бассейне р. Алазани. Основан в 1912. Площадь 17,9 тыс. га. Дубово-грабовые, буковые леса, высокогорные луга. Дагестанский тур, серна, олень, медведь; улар, тетерев и др.
ЛАГО-МАДЖОРЕ (Lago Maggiore) , озеро в Италии и Швейцарии, в южных отрогах Альп на высоте 194 м. 212 км2, длина 62,5 км, глубина 372 м. Подпружено древней мореной. Через Лаго-Маджоре протекает р. Тичино. Климатические курорты: Локарно, Аскона и др. (Швейцария), Каннобио, Интра и др. (Италия).
ЛАГОРИО Лев Феликсович (1827-1905) , российский живописец. Близкий к академизму поздний романтик. Морские пейзажи, батальные картины.
ЛАГОС (Lagos) , город и порт в Нигерии, на побережье Гвинейского зал., административный центр шт. Лагос. 1,34 млн. жителей (1991). Международный аэропорт. Крупнейший политический, экономический и культурный центр страны (в 1960-91 столица Нигерии). Пищевкусовая, текстильная, металлообрабатывающая промышленность. Университет. Название Лагос дано португальцами, высадившимися в кон. 15 в. у побережья современной Нигерии. В 1914-60 Лагос - административный центр английского владения Нигерия.
ЛАГОФТАЛЬМ (от греч . lagos - заяц и ophthalmos - глаз), неполное закрытие глаза (веки не смыкаются, нередко возникает воспаление роговицы) при параличе лицевого нерва, врожденной короткости век, их рубцевом вывороте и др.
ЛА-ГРАВЕТ (La Gravette) , позднепалеолитическая стоянка на юго-западе Франции (департамент Дордонь), давшая название археологической культуре. Характерные орудия - узкие тонкие каменные острия и пластины.
ЛАГРАНЖ (Lagrange) Жозеф Луи (1736-1813) , французский математик и механик, иностранный почетный член Петербургской АН (1776). Труды по вариационному исчислению, где им разработаны основные понятия и методы, математическому анализу, теории чисел, алгебре, дифференциальным уравнениям. В трактате "Аналитическая механика" (1788) в основу статики положил принцип возможных перемещений, в основу динамики - сочетание этого принципа с принципом Д'Аламбера (принцип Д'Аламбера - Лагранжа), придал уравнениям движения формулу, названную его именем.
ЛАГРАНЖА ФОРМУЛА (по имени Ж . Лагранжа), то же, что конечных приращений формула.
ЛАГТИНГ (lagting) , 1) в Норвегии часть парламента (стортинга), играющая роль верхней палаты. 2) Выборный орган местного управления на Фарерских о-вах.
ЛА-ГУАЙРА (La Guaira) , город в Венесуэле; аванпорт Каракаса на Карибском м. Ок. 30 тыс. жителей. Пищевые, кожевенные предприятия. Центр рыболовства.
ЛАГУНА (итал . laguna), 1) неглубокий естественный водоем, соединяющийся с морем узким проливом или отделенный от него баром. 2) Участок моря между коралловыми рифами и берегом материка или острова, а также внутри атолла.
ЛАГУНА (Laguna) Андрес (ок .1499-1560), испанский писатель и ученый. Переводчик Аристотеля, Лукиана и Диоскорида, автор "Путешествия в Турцию".
ЛАГУТИН Борис Николаевич (р . 1938), российский спортсмен (бокс), заслуженный мастер спорта (1963). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968), Европы (1961, 1963), неоднократный чемпион СССР (в 1959-68) в 1-м среднем весе.
ЛАД , важнейшая эстетическая категория музыки; система звуковысотных связей, объединенных центральным звуком (созвучием). Воплощается в звукоряде (звуковой системе). Элементы лада (звуки, созвучия) находятся в определенных отношениях между собой (см. Функции ладовые, Устой и неустой). Исторические формы лада: опевание тона-устоя близкими по высоте звуками; модальные (монодические) лады, связанные с принципом мелодии-модели (модуса, попевки; см. Древнегреческие лады, Натуральные лады, Средневековые лады, Макам, Рага); европейская гармоническая тональность 17-19 вв. (мажор и минор). Новые высотные структуры в музыке 20 в. (в т. ч. в додекафонии) используются наряду с классическими и обновленными древними типами лада. См. также Пентатоника, Диатоника, Хроматизм.
ЛАДА (Lada) Йозеф (1887-1957) , чешский график и живописец. Политические карикатуры и иллюстрации ("Похождения бравого солдата Швейка" Я. Гашека, 1924) отличаются лаконизмом контурного рисунка, добродушным народным юмором.
ЛАДАКХ , хребет к северу от Б. Гималаев. Длина св. 600 км, высота до 7728 м. Горные пустыни, ледники.
ЛАДАН (от греч . ladanon), ароматическая смола, выделяемая некоторыми растениями семейства ладанниковых (ладанник) и бурзеровых. Получают ладан подсечкой коры главным образом ладанного дерева и некоторых других видов рода босвелия семейства бурзеровых. Применяют для ароматических курений при религиозных обрядах.
ЛАДАН Пантелеймон Ефимович (1908-83) , российский ученый в области животноводства, академик ВАСХНИЛ (1966). Труды по теоретическим основам породообразования и физиологии сельскохозяйственных животных. Вывел новые высокопродуктивные породы свиней (северокавказскую, новую донскую мясную). Разрабатывал научные основы кормления и содержания сельскохозяйственных животных. Государственная премия СССР (1971).
ЛАДИНО , название испано-индейских метисов в Латинской Америке
ЛАДИНСКИЙ Антонин Петрович (1896-1961) , русский писатель, поэт. С нач. 20-х гг. жил в Париже. Приняв советское гражданство (1946), сотрудничал в газете "Правда" и выходившей во Франции газете "Советский патриот". В 1950 выслан из Франции; прожив некоторое время в ГДР, вернулся в СССР (1955). Исторические романы о становлении древнерусского государства "Голубь над Понтом" (1938; в СССР - под названием "Когда пал Херсонес"), "Последний путь Владимира Мономаха" (опубликован в 1966), "Анна Ярославна - королева Франции" (опубликован в 1973), а также роман из римской истории "XV легион" (1937; в СССР - под названием "В дни Каракаллы"). Очерк "Путешествие в Палестину" (1937). Поэтические сборники: "Черное и голубое" (1931), "Пять чувств" (1938), "Роза и чума" (1950) и др.
ЛАДИНЫ , см. в ст. Ретороманцы.
ЛАДНЫЙ Вадим Евстафиевич (р . 1918), украинский архитектор, народный архитектор СССР (1984). Основные работы: здание отделения общественных наук АН Украины (1954), речной вокзал (1961), Русановский жилой массив (1964-71; руководитель), гостиница "Славутич" (1972) - все в Киеве.
ЛАДОГА , древнерусский город в Новгородской земле (ныне с. Ст. Ладога Волховского р-на Ленинградской обл.). Сохранились часть вала и каменной крепости, церкви 12 в. с фресками. Остатки жилых кварталов 8-12 вв. В 1704 город был перенесен к устью р. Волхов (Нов. Ладога).
ЛАДОЖСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ (окт . 1939 - нояб. 1944) на Ладожском оз. В Великую Отечественную войну перевозила грузы, пополнение и др. в осажденный Ленинград, участвовала в его обороне, Свирско-Петрозаводской операции (1944).
ЛАДОЖСКОЕ ОЗЕРО (древнерусское название - Нево) , на северо-западе Европейской части Российской Федерации. Площадь 17,7 тыс. км2, с островами 18,1 тыс. км2. Средняя глубина 51 м, наибольшая 230 м. Ок. 660 островов (крупные - Мантсинсари, Валаам). Впадают рр. Волхов, Свирь и др., вытекает р. Нева. Рыболовство; судоходство. В связи с индустриализацией региона подверглось сильному загрязнению. На берегах Ладожского оз. - гг. Приозерск, Шлиссельбург и др.
ЛАДОН , в греческой мифологии -1) бог реки в Аркадии (Пелопоннес), сын Океана и Тефиды, отец Дафны. 2) Дракон, сын Форкиса и Кето, охранявший золотые яблоки в саду Гесперид. Убит Гераклом.
ЛАДОТОНАЛЬНОСТЬ , см. Тональность.
ЛАДУШКИН (до 1946 Людвигсорт) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., близ Калининградского зал. Балтийского м. Железнодорожная станция. 3,1 тыс. жителей (1992). Маслоделательный завод, зверосовхоз. Основан в 1314. Переименован в честь Героя Советского Союза И. М. Ладушкина, погибшего в боях под Кенигсбергом в 1945.
ЛАДУШКИН (до 1946 Людвигсорт) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., близ Калининградского зал. Балтийского м. Железнодорожная станция. 3,1 тыс. жителей (1992). Маслоделательный завод, зверосовхоз. Основан в 1314. Переименован в честь Героя Советского Союза И. М. Ладушкина, погибшего в боях под Кенигсбергом в 1945.
ЛАДЫЖЕНСКАЯ Ольга Александровна (р . 1922), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по дифференциальным уравнениям с частными производными. Государственная премия СССР (1969).
ЛАДЫЖИН , город (с 1973) на Украине, Винницкая обл. Железнодорожная станция. 20,2 тыс. жителей (1991). Ладыжинская ГРЭС. Заводы: ферментных препаратов, консервный. Добыча гранита.
ЛАДЫНИНА Марина Алексеевна (р . 1908), российская киноактриса, народная артистка СССР (1950). Снималась в фильмах: "Богатая невеста", "Трактористы", "Свинарка и пастух", "Кубанские казаки" и др. Государственная премия СССР (1941, 1942, 1946, 1948, 1951).
ЛАДЬЯ ВЕЧНОСТИ (др .-егип. ладья миллионов лет), в египетской мифологии ладья, на которой совершает свой путь бог солнца Ра. Различалась дневная ипостась Ладьи Вечности - Манджет, и ночная - Мес(е)ктет. Согласно "Текстам пирамид", днем Ра сопровождала богиня Исида, ночью - Нефтида.
ЛАЖ , то же, что ажио.
ЛАЖЕЧНИКОВ Иван Иванович (1792-1869) , русский писатель. В романах "Последний Новик" (1831-33), "Ледяной дом" (1835) - картины русской истории (18 в.).
ЛАЗАРЕВ , в юго-западной части шельфового ледника Лазарева в Вост. Антарктиде. Работал в 1959-61. Название в честь М. П. Лазарева.
ЛАЗАРЕВ Александр Сергеевич (р . 1938), российский актер, народный артист Российской Федерации. С 1959 в Московском академическом театре им. Вл. Маяковского. Среди театральных работ запомнились роли в спектаклях: "Человек из Ламанчи", "Бег", "Смех лангусты", "Жертва века" и др. С 1961 снимается в кино. Успех и признание принесли роли в фильмах: "Еще раз про любовь" (1968), "Цветы запоздалые" (1974), "Село Степанчиково и его обитатели" (1990), "Тень" (1991), "Провинциальный бенефис" (1993), "Мелочи жизни" (1993-94, телесериал) и др.
ЛАЗАРЕВ Василий Григорьевич (1928-91) , российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1973), полковник, Герой Советского Союза (1973). Полет на "Союзе-12" (сентябрь 1973), суборбитальный полет на "Союзе-18-1" (1975).
ЛАЗАРЕВ Виктор Никитич (1897-1976) , российский историк искусства, член-корреспондент АН СССР (1943). Труды, анализирующие исторические процессы в древнерусском, византийском, западноевропейском искусстве. Мастер атрибуции. Государственная премия СССР (1976).
ЛАЗАРЕВ Владислав Борисович (1929-94) , российский химик, академик РАН (1994). Труды по химии и термодинамике сложных оксидов, получению высотемпературных сверхпроводников. Государственная премия СССР (1981).
ЛАЗАРЕВ Иван Давидович (1820 , по другим данным, 1821-79), российский генерал-лейтенант (1866). В Кавказскую войну 1817-64, с 1859, командующий войсками и начальник временного управления в Ср. Дагестане, участвовал в штурме села Гуниб и пленении Шамиля. В русско-турецкую войну 1877-78 руководил взятием турецкой крепости Карс.
ЛАЗАРЕВ (наст . фам. Шиндель) Лазарь Ильич (р. 1924), российский критик, литературовед. Основная сфера интересов: русская литература советского периода, творчество писателей военного поколения. Книги: "Драматургия К. Симонова" (1952), "Это наша судьба" (1978), "Василь Быков" (1979), "То, что запомнилось..." (1990) и др. С 1993 главный редактор журнала "Вопросы литературы".
ЛАЗАРЕВ Михаил Петрович (1788-1851) , российский флотоводец и мореплаватель, адмирал (1843). В 1813-25 совершил 3 кругосветных плавания, в т. ч. в 1819-21 (командир "Мирного") в экспедиции Ф. Ф. Беллинсгаузена, открывшей Антарктику. При разгроме турок в Наваринском сражении 1827 командир линейного корабля "Азов". С 1833 главнокомандующий Черноморского флота и портов Черного моря.
ЛАЗАРЕВ Михаил Петрович [3 (14) ноября 1788 , Владимир - 11(23) апреля 1851, Вена, похоронен в Севастополе], русский мореплаватель, трижды обогнувший Землю, флотоводец, один из первооткрывателей Антарктиды, адмирал (1843). "Молод годами, да наторел делами"  Родился в семье владимирского губернатора, но рано потерял родителей. По ходатайству Гаврилы Державина в 1800 определен в Морской кадетский корпус. В 1803-1808 волонтером на судах британского флота плавал в Атлантике, у Антильских островов и в Индийском океане, участвовал в Трафальгарском сражении (1805) и в войне со Швецией (1808), за отличие произведен в лейтенанты (1810). В 1813-16, командуя корветом "Суворов", совершил свое первое кругосветное плавание из Кронштадта к берегам Русской Америки и обратно; на пути туда (1814) в Тихом океане обнаружил пять необитаемых атоллов (острова Суворова) - первое российское открытие в южном полушарии; доставил из Перу в Петербург почти 13 тонн коры хинного дерева, а также американских лам, альпака и викунью, невиданных дотоле в России представителей семейства верблюдовых. Открытие Антарктиды В 1819 Лазарев получил назначение в экспедицию по поискам Южного материка, должность начальника которой долгое время оставалась вакантной. Лишь за месяц до выхода в море на нее утвердили Фаддея Беллинсгаузена, ставшего одновременно командиром шлюпа "Восток". Все трудности по набору экипажей (около 190 человек), обеспечению всем необходимым для длительного плавания в высоких широтах легли на плечи лейтенанта Лазарева, командира шлюпа "Мирный". В 1819-21 оба корабля совершили первое кругосветное плавание к берегам Антарктиды. Для Лазарева это было второе кругосветное плавание. Благодаря мореходному искусству Лазарева парусные шлюпы ни разу не разлучались. Во время этой экспедиции, ознаменовавшей открытие Антарктиды, были определены географические координаты якорных стоянок и местонахождения шлюпов в море, а также выполнены магнитометрические измерения. Третье кругосветное плавание в должности капитана Лазарев осуществил в 1822-25 на фрегате "Крейсер", когда были проведены научные исследования по метеорологии, океанографии и этнографии. Экспедиция проходила по маршруту Кронштадт - Рио-де-Жанейро - мыс Доброй Надежды - Русская Америка - мыс Горн - Кронштадт. Морские операции в Средиземном и Черном морях В 1827 Лазарев отличился в Наваринском сражении и был произведен в контр-адмиралы, руководимый им линейный корабль "Азов" первым из судов русского флота удостоен георгиевского флага. Два следующих года его эскадра блокировала Дарданеллы. В 1830 Лазарев вернулся в Кронштадт, но уже в 1832 получил назначение начальником штаба Черноморского флота. По его приказу лейтенанты Ефим Путятин и Владимир Корнилов выполнили опись берегов и промеры глубин проливов Дарданеллы и Босфор. Используя хорошие личные отношения с турецкими властями, Лазарев направил яхту под командованием Егора Манганари заснять южное побережье Черного моря. В конце 1834 Лазарев назначен главным командиром Черноморского флота и военным губернатором Николаева и Севастополя. В 1838-40 возглавил военные операции на море против кавказских горцев; подготовил к десантным операциям моряков и сухопутные подразделения; по его поручению Михаил Манганари в 1840-43 нанес на карту крымские и абхазские берега Черного моря, а в 1845-48 выполнил съемку Мраморного моря. Были изданы лоции Азовского и Черного морей. Организаторская деятельность и человеческие качества Лазарев прекрасно понимал превосходство машинных судов над парусными и был сторонником создания сильного парового флота. Он построил в Севастополе пять первоклассных батарей, морскую библиотеку, морское собрание, морские казармы, сухие доки и два училища. Под его непосредственным наблюдением с николаевской верфи были спущены на воду два линейных корабля и фрегат. Лазарев воспитал плеяду выдающихся командиров и флотоводцев, включая П. С. Нахимова, В. А. Корнилова, В. И. Истомина, Г. И. Бутакова, Е. В. Путятина, И. С. Унковского. Он добился значительного улучшения условий жизни матросов. Отличительными качествами характера Лазарева были инициатива и смелость, быстрота в принятии решений, добропорядочность и честность. Он был женат, имел дочь. Его именем названы море, шельфовый ледник, антарктическая станция, атолл, остров, поселок, бухта и два мыса.
ЛАЗАРЕВ Петр Петрович (1878-1942) , российский физик, био- и геофизик, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1917). Разработал ионную теорию возбуждения. Исследования по фотохимии, молекулярной физике. Руководил исследованиями Курской магнитной аномалии (с 1918).
ЛАЗАРЕВА ЖЕЛОБ , подводный желоб в пределах шельфа Вост. Антарктиды, протягивается параллельно краю материка от м. Дейвиса до Земли Королевы Виктории. Длина 3800 км, ширина 18-45 км, глубина до 1600 м. Открыт советской экспедицией (1955-58). Назван по имени М. П. Лазарева.
ЛАЗАРЕВА МОРЕ , окраинное море Атлантического океана, у берегов Антарктиды, в Атлантическом ок., между 0 и 14 °восточной долготы. 929 тыс. км2. Глубина св. 4500 м. Покрыто дрейфующими льдами, много айсбергов. Названо по имени М. П. Лазарева.
ЛАЗАРЕВА ШЕЛЬФОВЫЙ ЛЕДНИК , в Вост. Антарктиде, между 13 °и 15 °30' восточной долготы. Площадь 7,8 км2. Длина ок. 80 км, ширина вдоль побережья до 100 км. Толщина льда 120-130 м. Открыт в 1820 российской анатарктической экспедицией Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева.
ЛАЗАРЕВСКИЙ Александр Матвеевич (1834-1902) , украинский историк. Труды по истории землевладения и крепостного права на Левобережной Украине 2-й пол. 17-18 вв.
ЛАЗАРЕВСКИЙ ИНСТИТУТ ВОСТОЧНЫХ ЯЗЫКОВ , учебное заведение в Москве, основан в 1815 на средства богатой армянской семьи Лазаревых (Лазарян). Преобразовано в институт в 1827. Преподавались арабский, персидский, турецкий, армянский, азербайджанский, грузинский языки. С 1919 Армянский институт, с 1921 Московский институт востоковедения (существовал до 1954).
ЛАЗАРЕВЫ (Лазарян) , армянская дворянская семья. Родоначальник Лазарь Назарович, переселившийся в 1747 из Ирана в Россию. Его сыновья: Ованес (1735-1801), содействовал переселению армян в Россию; Иоаким (1744-1826), основал армянское училище в Москве (1815), преобразованное (1827) в Лазаревский институт восточных языков.
ЛАЗАРЕНКО Виталий Ефимович (1890-1939) , российский артист цирка, клоун, заслуженный артист России (1929). Мастер сатирической публицистической клоунады и прыжковой акробатики.
ЛАЗАРЕТ (франц . lazaret), учреждение при воинской части для стационарного лечения больных.
ЛАЗАРОВ Иван (1890-1952) , болгарский скульптор. Драматичные антивоенные композиции. (1910-е гг.), обобщенные изображения людей труда ("Мойщица", 1947) отличаются жизненной выразительностью и монументальной цельностью образов.
ЛАЗАРСФЕЛЬД (Lazarsfeld) Пауль Феликс (1901-76) , американский социолог, работы по методологии и применению математических методов: "Язык социального исследования" (совместно с М. Розенбергом, 1955), "Латентноструктурный анализ" (1959).
ЛАЗАРЬ (Лазар Хребелянович) (ок . 1329-89), сербский князь с 1371. В кон. 70-х гг. объединил все северные и центральные сербские земли. В 1386 нанес поражение турецким войскам у Плочника. Погиб в битве на Косовом Поле.
ЛАЗАРЬ , согласно Евангелию от Иоанна, брат Марфы и Марии из Вифании, один из любимых учеников Иисуса Христа, воскрешенный им через четыре дня после погребения. Память 17 октября.
ЛАЗАРЬ Персидский (ум . ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля).
ЛАЗДЕНЕН , название г. Краснознаменск в Калининградской обл. до 1946.
ЛАЗДИНУ ПЕЛДА (Lazdynu Peleda) , псевдоним литовских писательниц-сестер Софии Пшибиляускене-Иванаускайте (1867-1926) (Psibiliauskiene-Ivanauskaite) и Марии Ластаускене-Иванаускайте (Lastauskiene-Ivanauskaite) (1872-1957). Повести "Скиталец" (1902), "Исчезло, как сон" (1908), "Новая тропа" (1912) и др. о жизни литовской деревни, деградации дворянства, судьбе женщины.
ЛАЗДИЯЙ (Lazdijai) (до 1917 официальное название Лоздес) , город в Литве, в 15 км от ж.-д. ст. Шештокай. 5,6 тыс. жителей (1989). Пищевая промышленность. Основан ок. 1560.
ЛАЗЕР (оптический квантовый генератор) (аббревиатура слов английской фразы: Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation - усиление света в результате вынужденного излучения) , источник оптического когерентного излучения, характеризующегося высокой направленностью и большой плотностью энергии. Существуют газовые лазеры, жидкостные и твердотельные (на диэлектрических кристаллах, стеклах, полупроводниках; см. Лазерные материалы). В лазере происходит преобразование различных видов энергии в энергию лазерного излучения. Главный элемент лазера - активная среда, для образования которой используют: воздействие света, электрический разряд в газах, химические реакции, бомбардировку электронным пучком и другие методы "накачки". Активная среда расположена между зеркалами, образующими оптический резонатор. Существуют лазеры непрерывного и импульсного действия Лазеры получили широкое применение в научных исследованиях (в физике, химии, биологии и др.), в практической медицине (хирургия, офтальмология и др.), а также в технике (лазерная технология). Лазеры позволили осуществить оптическую связь и локацию, они перспективны для осуществления управляемого термоядерного синтеза.
ЛАЗЕРНАЯ ИСКРА , см. Искра лазерная.
ЛАЗЕРНАЯ СПЕКТРОСКОПИЯ , раздел оптической спектроскопии, в основе которого лежит использование лазерного излучения. С помощью лазеров удается стимулировать определенные квантовые переходы в атомах и молекулах. Преимущества лазерной спектроскопии - высокое спектральное разрешение, высокая чувствительность регистрации атомов и молекул в веществе, возможность исследования малых количеств вещества и осуществления спектрального анализа на значительных расстояниях (напр., в атмосфере).
ЛАЗЕРНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ , технологические процессы, основанные на применении лазерного излучения для термической обработки, сварки, резки деталей, получения отверстий малого диаметра в сверхтвердых материалах и др.
ЛАЗЕРНАЯ ХИМИЯ , изучает химические процессы, стимулируемые лазерным излучением. С помощью лазеров возможно разделение изотопов, получение особо чистых и некоторых дорогостоящих веществ, в т. ч. для микроэлектроники.
ЛАЗЕРНАЯ ХИРУРГИЯ , применение "светового скальпеля" - лазера для стерильного и бескровного рассечения и разрушения тканей преимущественно при глазных болезнях (отслойка сетчатки, глаукома, опухоли сосудистой оболочки).
ЛАЗЕРНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , вещества, используемые для создания активных сред в лазерах. Применяют диэлектрические монокристаллы и стекла с активными примесями (напр., ионами Cr, Nd), некоторые полупроводниковые материалы, газы (напр., Ar, N2, СО2) и их смеси (напр., смесь Ne с He), растворы органических красителей, пары металлов и др.
ЛАЗИКА , государство в Зап. Грузии 2-6 вв. Основное население - лазы. Расцвет в 3-4 вв. (завоевание Сев. Колхиды). Борьба Византии и Персии за Лазику в 6 в. завершилась в 562 захватом Лазики Византией. В 8 в. в составе Абхазского царства.
ЛАЗИМИР Павел Евгеньевич (1891-1920) , участник Октябрьской революции, первый председатель Петроградского ВРК. В 1917 левый эсер, член КПСС с 1918.
ЛАЗО Сергей Георгиевич (1894-1920) , один из советских руководителей в Сибири и Приморье, участник Гражданской войны. Член Центросибири. В 1920 член Военного совета Приморья, Дальбюро ЦК партии. В конце мая 1920 вывезен японскими интервентами из Владивостока и после пыток сожжен в паровозной топке.
ЛАЗОВСКИЙ ЗАПОВЕДНИК им . Л. Г. Капланова, в Российской Федерации, Приморский кр., на южных отрогах Сихотэ-Алиня. Основан в 1935. Восстановлен в 1957. Современная площадь 120 тыс. га. Леса из дуба монгольского, липы амурской и маньчжурской, дуб зубчатый, микробиота; заросли элеутерококка. Пятнистый олень, горал, изюбрь, тигр. Тигровый уж, восточный щитомордник и др. В 1970 Лазовскому заповеднику присвоено имя отечественного зоолога Л. Г. Капланова.
ЛАЗОРНИК , растение из рода коммелина.
ЛАЗСКИЙ ЯЗЫК (чанский язык) , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (картвельская группа).
ЛАЗУРИТ (ляпис-лазурь) , минерал подкласса каркасных силикатов, Na6Ca2[AlSiO4](SO4)S. Примесь Cl и др. Синий, зеленовато-голубой. Твердость 5,5-6; плотность ок. 2,4 г/см3. Образуется при контактовом метасоматизме. Ценный поделочный камень; природная синяя краска (ультрамарин).
ЛАЗУРНЫЙ БЕРЕГ (C-ote d'Azur) (Французская Ривьера) , побережье Средиземного м. на юго-востоке Франции, у южных подножий Приморских Альп. Длина ок. 80 км. Курорты: Ницца, Канн, Ментона и др.
ЛАЗУРСКИЙ Александр Федорович (1874-1917) , российский психолог. Сотрудник В. М. Бехтерева, разработал методику "естественного эксперимента". Основные труды по характерологии и классификации личностей.
ЛАЗЭР (Lazar) Георге (1779-1823) , деятель румынского Просвещения. В 1818 основал первую в Валахии школу с преподаванием на румынском языке.
ЛАЗЯЩИЕ СУМЧАТЫЕ (поссумы) , семейство млекопитающих отряда сумчатых. Длина тела 6-80 см, хвост у большинства длинный. 15 видов, в т. ч. кускусы, в Австралии, на островах Тасмания, Нов. Гвинея, Бисмарка, Соломоновых, на Малайском арх. Некоторые - объект пушного промысла. 4 вида в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛАИЙ , см. Лай. 
ЛАИК Сулейман (р . 1931), афганский поэт, общественный деятель. Сборники стихов "Чунгар" (1962), "Палатка кочевника" (1976), "Светлый путь" (1984).
ЛАЙ (Лаий) , в греческой мифологии царь Фив, отец Эдипа.
ЛАЙАЛПУР , бывшее название г. Фейсалабад в Пакистане.
ЛАЙАМОН (Layamon) , английский монах и поэт. На основе ряда книг, в т. ч. "Романа о Бруте" Васа, составил стихотворную историю Британии "Брут" (ок. 1205).
ЛАЙБАХ (Laibach) , до 1918 немецкое название г. Любляна - столица Словении.
ЛАЙДОНЕР (Laidoner) Йохан (Иван Яковлевич) (1884-1953) , эстонский военный деятель. В 1901-17 в русской армии, подполковник. В декабре 1917 - феврале 1918 начальник Эстонской дивизии. С декабря 1918 главнокомандующий эстонской армией, участвовавшей в наступлении Н. Н. Юденича на Петроград (1919). В 1924 руководил подавлением восстания в Таллинне. В 1934 участник государственного переворота, главнокомандующий эстонской армией. После установления советской власти в Эстонии Лайдонер в июле 1940 осужден за контрреволюционную деятельность.
ЛАЙДЫ , название прибрежных низменных равнин на севере Европейской части Российской Федерации и в Сибири, затопляемых во время морских приливов и обсыхающих при отливах.
ЛАЙЕЛЬ (Лайелл) (Lyell) Чарлз (1797-1875) , английский естествоиспытатель, один из основополжников актуализма в геологии, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1871). В главных трудах. "Основы геологии" (т. 1-3, 1830-33) в противовес теории катастроф развил учение о медленном и непрерывном изменении земной поверхности под влиянием постоянных геологических факторов. Придерживался эволюционной теории Ч. Дарвина.
ЛАЙКА , кожа, выделываемая в основном из шкур овец и коз; обладает большой тягучестью и мягкостью. Изготовляют галантерейные изделия (напр., перчатки), верх обуви и т. д.
ЛАЙКИ , группа пород охотничьих собак. Используются для охоты на зверей, лесную и водоплавающую дичь. Разводят лаек русско-европейскую, западносибирскую, восточносибирскую, карело-финскую и др.
ЛАЙКМАА (Laikmaa) Антс (1866-1942) , эстонский художник. Один из основоположников национальной художественной школы. Реалистические портреты, пейзажи в технике пастели ("Старый Айтсам", 1940).
ЛАЙМА (Lima) , город на востоке США, шт. Огайо. 154 тыс. жителей (1986, с пригородами). Машиностроение, в т. ч. производство танков, частей самолетов. Отделение университета. Исторический музей.
ЛАЙМА (Лайме) (литов . счастье), в балтийской мифологии одна из трех богинь судьбы, приносящая счастье, покровительница новобрачных.
ЛАЙМАН (Lyman) Теодор (1874-1954) , американский физик. Труды по оптике и спектроскопии. Открыл (1914) спектральную линию в ультрафиолетовой части спектра водорода. Впервые построил вакуумный спектрограф с вогнутой дифракционной решеткой и измерил (1924) длины волн в области дальнего ультрафиолета (до 25 нм).
ЛАЙН (Line) , подводные горы в Тихом ок., протягивающиеся от атолла Джонстон до о-вов Туамоту. Длина 3400 км, ширина до 200 км, подножие - на глубине ок. 5000 м, наименьшая глубина над гребнем 640 м. Наивысшие вершины вулканического происхождения образуют одноименные острова.
ЛАЙН (Lyne) Эдриан (р . 1948), американский кинорежиссер. По происхождению англичанин. Один из самых удачливых коммерческих режиссеров, работающий в эстетике видеоклипа. Наибольшим успехом пользовался его фильм "Девять с половиной недель" (1986), сюжет и персонажи которого были заимствованы из "Последнего танго в Париже" Б. Бертолуччи. Другие фильмы: "Танец-вспышка" (1983), "Роковое влечение" (1987), "Лестница Иакова" (1990) и др.
ЛАЙНЕР (англ . liner, от line - линия), название крупных быстроходных судов (обычно пассажирских), совершающих регулярные рейсы. Воздушный лайнер - скоростной многоместный самолет.
ЛАЙОШ ВЕЛИКИЙ (Lajos Nagy) (1326-82) , король Венгерского королевства с 1342, Польши (под именем Людовик I Великий или Людовик Венгерский) с 1370. Издал закон (1351), укрепивший привилегии венгерского дворянства, вел войны с Неаполитанским королевством, Венецией, Литвой и др. Издал Кошицкий привилей 1374.
ЛАЙТА (Lajta) Бела (1873-1920) , венгерский архитектор. Постройки в стиле "модерн" и функционализма (дом Рожавельдьи в Будапеште, 1911-12).
ЛАЙТХИЛЛ (Lighthill) Майкл Джеймс (р . 1924), английский математик, специалист по механике и прикладной математике. Автор решений широкого круга принципиальных задач в области авиационной акустики, динамики реального газа, пограничного слоя, гидромеханики и газовой динамики, биомеханики. Профессор Кембриджского университета (1969-79), президент Международного союза по теоретической и прикладной механике (1984).
"ЛАЙФ" ("Life") , ежемесячный иллюстрированный журнал, США, основан в 1936 (в 1972 - сентябрь 1978 не издавался), Нью-Йорк.
ЛАЙЦЕНС (Laicens) Линардс (1883-1938) , латышский писатель. С 1932 жил в СССР. Сборники революционных стихов "Караван" (1920), "Семафор" (1924), "Азиат" (1929); в романе "Взывающие корпуса" (1930), рассказах (сборник "Камеры", 1929, и др.) о заключенных в тюрьмах - острая критика общественных отношений в буржуазной Латвии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛАК (Lacq) , газоконденсатное месторождение во Франции. Расположено на юге страны. Эксплуатируется с 1952. Залежи на глубине 3-5 км. Начальные запасы 250 млрд. м3. Содержание метана 70%, углекислого газа 19% и сероводорода 16%, из последнего получают серу. Центр добычи - г. Лак.
ЛАКАЗ-ДЮТЬЕ (Lacaze-Duthiers) Анри (1821-1901) , французский зоолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1892). Труды по сравнительной анатомии и онтогенезу беспозвоночных. Противник эволюционного учения.
ЛАКАЙЛЬ (Lacaille , La Caille) Никола Луи (1713-62), французский астроном, иностранный почетный член Петербургской АН (1756). Автор первого (1763) каталога звезд Юж. неба (св. 10 тыс. звезд).
ЛАКАН (Lacan) Жак (1901-81) , французский психиатр. С нач. 1950-х гг. вел семинар в Сорбонне, приобретший международную известность. Интерпретировал психоанализ З. Фрейда в духе идей французской лингвистической школы и структурализма: бессознательное "структурировано как язык" и порождается им.
ЛАКАССАНЬ (Lacassagne) Антуан (1884-1971) , французский радиолог, иностранный член АМН (1962). Исследовал канцерогенное действие на организм ряда физико-химических факторов, в т. ч. эстрогенных гормонов, ионизирующих излучений.
ЛАКАТОС (Lakatos) Имре (1922-74) , английский математик, логик и философ науки. Родился в Венгрии. С 1958 в Великобритании. Исследовал процесс развития науки, разработал методологию научно-исследовательских программ. Критиковал неопозитивистскую концепцию науки.
ЛАКВЬЕТЫ , предки вьетнамцев.
ЛАКЕДЕМОН , то же, что Спарта.
ЛАКЕДЕМОН , в греческой мифологии лаконский герой, сын Зевса и Тайгеты; эпоним Лакедемона - области в Пелопоннесе. 
ЛАКЕРБАЙ Михаил Александрович (1901-65) , абхазский писатель. Комедии "Потомок Гечей" (поставлена 1940), "В овраге Сабыды" (поставлена 1941), сборники. "Абхазские новеллы" (1957), "Тот, кто убил лань" (опубликован 1966), труды об абхазском театре, фольклоре.
ЛАКЕРНИК Марк Моисеевич (1913-79) , российский инженер-металлург, доктор технических наук (1963). Труды по теории и практике металлургии полиметаллических материалов, меди, свинца, цинка, золота, серебра. Разработал способ непрерывного рафинирования свинца. Государственная премия СССР (1971).
ЛАКИ (от нем . Lack), 1) растворы пленкообразующих веществ в органических растворителях. Тонкие слои лака высыхают с образованием твердых блестящих прозрачных покрытий, назначение которых защита изделий от агрессивных агентов, декоративная отделка поверхности. Служат также основой эмалевых красок, грунтовок, шпатлевок. 2) Органические красящие вещества, которые, подобно пигментам, не растворяются в воде и в окрашиваемых материалах. Получаются переводом растворимых красителей (антрахиноновых и др.) в их нерастворимые соединения, напр. бариевые соли. Применяются в производстве непрозрачных окрашенных материалов, напр. бумаги, пластмасс, резины.
ЛАКИ (Laki) , цепь вулканов из более чем 100 конусов, расположенных на юге Исландии, вдоль тектонической трещины длиной 25 км. Высота до 818 м. Катастрофические извержения в 1783-84.
ЛАКИ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ , изделия из дерева, папье-маше или металла, покрытые лаком и нередко украшенные росписью, рельефной резьбой, инкрустацией, гравировкой. Со 2-го тыс. до н. э. известны китайские лаки художественные - расписные, резные; к ним близки лаки художественные Кореи, Японии, стран Индокитая. Лаки художественные появились в России в 18 в., а в 19 в. - народные промыслы росписи маслом по лаку (Федоскинская миниатюра, Жостовская роспись). В настоящее время развилось тончайшее искусство темперной миниатюры на лаковых изделиях (Палехская миниатюра, Мстерская миниатюра, Холуйская миниатюра). Декоративная и станковая живопись цветными лаками по лаку развита во Вьетнаме и Лаосе.
ЛАКИЕР Александр Борисович (1825-70) , российский историк. Труды по истории внешней политики России, землевладению. Основное сочинение - "Русская геральдика" (2 т., 1855).
ЛАКИНСК , город (с 1969) в Российской Федерации, Владимирская обл. Ж.-д. ст. (Ундол). 19,1 тыс. жителей (1992). Прядильно-ткацкая фабрика и др. Назван в честь революционера М. И. Лакина.
ЛАККАДИВСКИЕ ОСТРОВА , в Аравийском м., в составе Индии (союзная территория Лакшадвип). 28 км2. Коралловые атоллы. Возделывание кокосовой пальмы. Рыболовство.
ЛАККОЛИТ (от греч . l-akkos - яма и ...лит), 1) караваеобразный интрузив, кровля которого имеет выпуклую форму типа свода, а подошва приблизительно горизонтальная; образуется на небольшой глубине. 2) Возвышенность, образованная на месте отпрепарированного денудационными процессами лакколита.
ЛАКЛАН (Lachlan) , река в Австралии, правый приток Маррамбиджи (басс. Муррея). Ок. 1500 км, площадь бассейна 85 тыс. км2. Берет начало на западных склонах Б. Водораздельного хр., нижнее течение - на равнине. Летом судоходна в низовье; в сухой зимний сезон пересыхает. Средний расход воды 42 м3/с. Сток зарегулирован системой водохранилищ.
ЛАКЛО (Шодерло де Лакло) (Choderlos de Laclos) Пьер (1741-1803) , французский писатель. Психологический роман в письмах "Опасные связи" (1782) рисует картину разложения аристократического общества накануне Французской революции кон. 18 в.
ЛАКМУС (от нидер . lakmoes), красящее вещество, добываемое из некоторых лишайников. Водный раствор применяют как индикатор при кислотно-основном титровании (в кислой среде окрашен в красный, в щелочной - в синий цвет).
ЛАКОБА Нестор Аполлонович (1893-1936) , политический деятель. С 1922 председатель СНК, с 1930 председатель ЦИК Абхазии.
ЛАКОМБ (Lacombe) Клер (1765-?) , глава французского Общества революционных республиканок (1793), боровшегося за равноправие женщин. Принадлежала к "бешеным".
ЛАКОНИЗМ (от греч . lakonismos), краткость и четкость в выражении мысли. Согласно преданию, этим качеством отличались жители древней Лаконики - спартанцы.
ЛАКОНИКА (Лакония) , юго-восточная часть п-ова Пелопоннеса в Греции. В древности в Лаконике находилась Спарта. Названия Лаконика, Лакедемон, Спарта употребляются как синонимы.
ЛАКОРДЕР (Lacordaire) Жан Батист Анри (1802-61) , французский католический проповедник и писатель, священник, член Французской академии. В 1830-32 сотрудничал в издававшемся Ф. Ламенне журнале "Будущее", защищая свободу обучения, совести и печати. Добился восстановления во Франции ордена доминиканцев и сам стал монахом этого ордена. 
ЛА-КОРУНЬЯ (La Coruna) (Корунья) , город в Испании, административный центр авт. обл. Галисия и пров. Ла-Корунья. 245 тыс. жителей (1991). Порт на Атлантическом ок. Нефтеперерабатывающая, алюминиевая, судостроительная, пищевая, текстильная промышленность. Производство оружия. Рыболовство.
ЛАКОТ (Lacotte) Пьер (р . 1932), французский артист балета, хореограф, педагог. Один из наиболее глубоких знатоков и реставраторов романтического балетного наследия. Восстановил балеты: "Сильфида" Ж. Шнейцхоффера (1972, Парижская опера), "Дева Дуная" А. Адана (1978, театр "Колон", Буэнос-Айрес), "Натали, или Швейцарская молочница" А. Тровеца и М. Э. Карафа ди Колобрано (1980, Московский классический балет и др.).
ЛАКРИМАТОРЫ (от лат . lacrima - слеза), группа отравляющих веществ (напр., орто-хлорбензальмалонодинитрил, хлорацетофенон), раздражающих слизистые оболочки глаз и вызывающих обильное слезотечение.
ЛАКРИЧНИК , то же, что солодка.
ЛАКРУА (Lacroix) Альфред (1863-1948) , французский геолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1909), иностранный почетный член АН СССР (1925). Труды по теоретической и региональной минералогии, петрографии и вулканологии.
ЛАКРУА Жан (1900-86) , французский философ, представитель персонализма.
ЛАКС (Lax) Питер Дейвид (р . 1926), американский математик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по функциональному анализу и вычислительной математике.
ЛАКСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР основан в 1935 . Работает в Махачкале. Актеры: М. М. Мусаалаев, Ш. Д. Ибрагимова, С. М. Магомедов, Г. Д. Бутаев и др. Художественный руководитель В. А. Эфендиев (с 1989). Спектакли: "Чинарский манифест" А. В. Чхаидзе (1988), "Волчья свадьба" К. Мазаева (1993) и др.
ЛАКСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (дагестанские языки). Письменность на основе русского алфавита.
ЛАКСМАН Эрик (Кирилл) Густавович (1737-96) , российский естествоиспытатель и путешественник, академик Петербургской АН (1770-81). Родился в Финляндии. С 1762 в России. Исследовал Карелию, Вост. Сибирь и Алтай. Предложил новую технологию стеклоделия, способы получения селитры, поваренной соли и др.
ЛАКСНЕСС (Laxness; наст . фам. - Гвюдйоунссон, Gudjonsson) Хадльдоур Кильян (р. 1902), исландский писатель. Социальная критика, психологизм в романах "Салка Валка" (1931-32), "Самостоятельные люди" (1934-35) - о людях труда, тетралогия "Свет мира" (1937-40) о судьбе художника, трилогия "Исландский колокол" (1943-46) на темы национальной истории, сатирический роман "Атомная база" (1948). Автобиографическая трилогия: "На лужайке у родного дома" (1975), "Молод я был" (1976), "Повесть о семи мудрецах" (1978). Пьесы. Международная премия Мира (1952). Нобелевская премия (1955).
ЛАКТ ..., ЛАКТО... (от лат. lac, родительный падеж lactis - молоко), часть сложных слов, означающая: относящийся к молоку (напр., лактоза).
ЛАКТАМЫ , циклические амиды карбоновых кислот. Применяют для получения полимеров, напр. капролактам (n-4) - мономер в производстве поликапроамида.ЛАКТАНЦИЙ (Lactantius) Люций Целий Фирмиан (ок. 240 - ок. 320), христианский писатель и философ, апологет. В 308-17 был учителем Криспа, старшего сына императора Константина. Сочинения - "Божественные установления", "О творчестве Божием", "О гневе Божием", "О смерти гонителей Христовой церкви".
ЛАКТАТДЕГИДРОГЕНАЗА , фермент, катализирующий обратимое восстановление пировиноградной кислоты до молочной кислоты в процессе гликолиза. Определение лактатдегидрогеназы в сыворотке крови человека имеет диагностическое значение.
ЛАКТАЦИЯ (от лат . lacto - кормлю молоком), образование молока в молочных железах и периодическое выведение его. Свойственна самкам млекопитающих животных и женщинам. Начинается после родов под действием гормонов; если молоко не выводится из железы, лактация прекращается.
ЛАКТИОНОВ Александр Иванович (1910-72) , российский живописец, народный художник России (1969), действительный член АХ СССР (1958). Жанровые картины ("Письмо с фронта", 1947) и портреты ("В. М. Комаров", 1967) отличаются иллюзорно точной передачей предметного мира. Государственная премия СССР (1948).
ЛАКТОБАЦИЛЛЫ , род молочнокислых бактерий. Применяются для получения кисломолочных продуктов и при производстве молочной кислоты.
ЛАКТОГЕННЫЙ ГОРМОН , то же, что пролактин.
ЛАКТОЗА (молочный сахар) , дисахарид, образованный остатками глюкозы и галактозы. Менее сладок, чем сахароза. Содержится только в молоке млекопитающих и человека.
ЛАКТОНЫ , циклические эфиры карбоновых кислот. Применяют в органическом синтезе, как душистые и лекарственные вещества (см., напр., Кумарин, ?-Пропиолактон).
ЛАКУНЫ (от лат . lacuna - углубление, впадина), 1) у животных и человека - пространства между органами, не имеющие собственной стенки; заполнены гемолимфой или лимфой. 2) У человека - разветвленные углубления на поверхности органа (напр., в миндалинах). 3) У растений - листовая щель. 4) В лингвистике и литературоведении - пробел, пропуск, недостающее место в тексте.
ЛАКФИОЛЬ (желтофиоль) , полукустарник семейства крестоцветных. В Юж. Греции, на островах Эгейского м. В цветоводстве разводят как горшечную культуру и в открытом грунте.
ЛАКХНАУ , город в Индии, в долине Ганга, административный центр шт. Уттар-Прадеш. 1,6 млн. жителей (1991). Текстильная, бумажная, металлообрабатывающая, кожевенно-обувная, пищевая, полиграфическая промышленность. Художественные ремесла. Университет.
ЛАКЦЫ (лаки , казикумухцы), народ в Дагестане (91,6 тыс. человек ). Всего в Российской Федерации 106 тыс. человек (1992). Язык лакский. Верующие - мусульмане-сунниты.
ЛАКШАДВИП , союзная территория в Индии, включает острова Лаккадивские, Миникой, Аминдивские. 32 км2. Население 51,7 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Каваратти.
ЛАКШИН Владимир Яковлевич (1933-94) , русский литературовед, критик, доктор филологических наук, академик РАО (1992). Исследования о Л. Н. Толстом, А. П. Чехове, А. Н. Островском и др.; острополемические статьи о современной литературе. Воспоминания, литературные портреты. Главный редактор. журнала "Иностранная литература (с 1991).
ЛАКШМАНА , в индуистской мифологии герой, персонаж "Рамаяны", сводный брат и помощник Рамы в его борьбе с ракшасами.
ЛАКШМИ (Шри) , в брахманизме и индуизме богиня счастья и красоты, олицетворение творческой силы Вишну (шакти). Согласно мифу, появилась сидящей на лотосе при пахтанье богами океана.
ЛАКШМИ-БАИ (1835-58) , национальная героиня Индии, княгиня (рани) княжества Джханси. Была одним из руководителей Индийского народного восстания 1857-59.
ЛА-ЛАГУНА (La Laguna) , город в Испании, находится на о. Тенерифе  (Канарские о-ва). 109 тыс. жителей (1991). Близ Ла-Лагуна - международный аэропорт. Пищевкусовая, химическая, металлообрабатывающая промышленность. Университет.
ЛАЛАНД (Lalande) Андре (1867-1963) , французский философ. Труды по философии науки, этике, логике. Автор "Технического и критического философского словаря" (1926), многократно переизданного.
ЛАЛАНД Жозеф Жером (1732-1807) , французский астроном, иностранный почетный член Петербургской АН (1764). Составил каталог св. 47 тыс. звезд. Исследования по небесной механике; фундаментальный труд. "Астрономия" (3-е издание, 1792).
ЛАЛИТАВИСТАРА , буддийский литературный текст, написанный на санскрите. Содержит биографию Будды Шакьямуни.
ЛАЛИТПУР (Патан) , город в Непале, входит в состав агломерации г. Катманду. Св. 100 тыс. жителей. Ремесла. Королевский дворец (9-17 вв.), башнеобразные храмы (Кришна Мандир, 15-17 вв.), "Золотой монастырь" (основан в 12 в.).
ЛАЛИЧ Михайло (1914-93) , черногорский писатель. Цикл романов о народно-освободительной войне 1941-45: "Свадьба" (1950), "Разрыв" (1955), "Лелейская гора" (1-я редакция 1957, 2-я редакция 1962), "Облава" (1960). В эпической тетралогии "Военное счастье" (1973), "Узники" (1976), "Когда горы оденутся зеленью" (1982), "Глядя вниз, на дороги" (1986) - история Черногории 20 в.
ЛАЛЛЕМАН (Lallemand) Шарль (1857-1938) , французский геодезист. Труды по высокоточному нивелированию.
ЛАЛО (Lalo) Эдуар (1823-92) , французский композитор и скрипач. "Испанская симфония" для скрипки с оркестром (1875), оперы, балеты и др.
ЛАЛОР (Lalor) Джеймс Финтон (ок . 1807-49), деятель ирландского национального движения. Участник организации "Молодая Ирландия". Один из организаторов Ирландской конфедерации. Вместе с Дж. Митчелом призывал к вооруженному восстанию против английского господства. Арестован накануне Ирландского восстания 1848.
ЛАМ (Lam) Вильфредо (1902-83) , художник. По происхождению кубинец Жил и работал в Испании, Франции, на Кубе и в Италии. Приверженец сюрреализма, соединил влияния европейского художественного авангарда с традициями афроамериканского фольклора. В его живописи доминирует мотив тропического леса, полного сказочных существ, вызванных воображением "художника-мага".
ЛАМА (Ламассу) , в шумеро-аккадской мифологии богиня-хранительница каждого человека.
ЛАМА (тибет ., букв. - высший), буддистский монах в странах, где распространен ламаизм.
ЛАМА , река в Европейской части Российской Федерации, впадает в Иваньковское вдхр. 139 км, площадь бассейна 2330 км2. Средний расход воды в среднем течении 8,5 м3/с. По Ламе шел водный путь с р. Волга на р. Москва (Волок на Ламе; отсюда - г. Волоколамск).
ЛАМАИЗМ , тибето-монгольская форма буддизма. Возник в Тибете в 8 в. Распространен в автономных районах Тибет и Внутренняя Монголия (Китай), в Монголии, а также в отдельных районах Непала и Индии. В Российской Федерации имеет последователей, главным образом в Бурятии, Калмыкии и Туве. С 1970-х гг. термин "ламаизм" выходит из употребления в европейской науке.
ЛАМАНОВА Надежда Петровна (1861-1941) , российский художник-модельер. Автор рациональных форм бытового костюма. Костюмы к спектаклям Московского художественного академического театра и других театров, к фильмам "Аэлита" (1924), "Александр Невский" (1938) и др.
ЛАМАНСКИЙ Владимир Иванович (1833-1914) , российский историк, академик Петербургской АН (1900). Славянофил и панславист. Труды по истории славянской филологии, палеографии, этнографии. Совместно с П. П. Семеновым-Тян-Шанским руководил изданием "Россия. Полное географическое описание нашего отечества" (1899-1914).
ЛАМАНТИНЫ , семейство водных млекопитающих отряда сирен. Длина до 4 м, весят до 400 кг. 3 вида, у берегов Америки (от Флориды до Бразилии) и в рр. Амазонка, Ориноко и их притоках, у берегов и в реках Экваториальной Африки. В ряде мест промысел запрещен. Все в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛА-МАНЧА (La Mancha) , равнина в Испании, в юго-восточной части Новокастильского плоскогорья.
ЛА-МАНШ (франц . La Manche), Английский канал (англ. English Channel), пролив между побережьем Франции и о. Великобритания. Вместе с Па-де-Кале соединяет Северное м. с Атлантическим ок. Длина 578 км, ширина на западе 250 км, на востоке 32 км, наименьшая глубина на фарватере 23,5 м. Под Ла-Маншем (между Дувром и Кале) сооружен тоннель (общая длина 52,5 км, в т. ч. 38 км под дном пролива. Основные порты: Портсмут, Саутхемптон, Гавр, Шербур.
ЛАМАРК (Lamarck) Жан Батист (1744-1829) , французский естествоиспытатель, предшественник Ч. Дарвина. Создал учение об эволюции живой природы (ламаркизм). Основоположник зоопсихологии. Ввел (1802) термин "биология" (одновременно с немецким ученым Г. Р. Тревиранусом, G. R. Treviranus). Автор первой научной сводки по флоре Франции (т. 1-3, 1778).
ЛАМАРКИЗМ , первая целостная концепция эволюции живой природы, сформулированная Ж. Б. Ламарком. По Ламарку, виды животных и растений постоянно изменяются, усложняясь в своей организации в результате влияния внешней среды и некоего внутреннего стремления всех организмов к усовершенствованию. В дальнейшем ламаркизм подвергался резкой критике сторонниками дарвинизма, но вместе с тем находил поддержку в различных направлениях неоламаркизма.
ЛАМАРТИН (Lamartine) Альфонс (1790-1869) , французский поэт- романтик, политический деятель. В период Революции 1848 член Временного правительства. Сборник медитативной лирики "Поэтические раздумья" (1820), "Новые поэтические раздумья" (1823), мистические поэмы ("Жоселен", 1836); в "Истории жирондистов" (1847) подверг критике якобинцев.
ЛАМАШТУ , в аккадской мифологии львиноголовое хтоническое божество, демон, насылающий болезни на детей и уносящий их в царство мертвых.
ЛАМБАРЕНЕ (Lambarene) , город в Габоне, административный центр пров. Ср. Огове, порт на р. Огове. Св. 23 тыс. жителей (1975). Близ Ламбарене - больница, основанная в 1913 А. Швейцером.
ЛАМБЕРТ , внесистемная единица яркости (обычно яркости поверхности, светящейся за счет рассеянного света). Названа по имени И. Г. Ламберта. Обозначается Лб. 1 Лб - 3,18.103 кд/м2 - 1/? стильб.
ЛАМБЕРТ (Lambert) Иоганн Генрих (1728-1777) , немецкий ученый, один из создателей фотометрии. В математике доказал иррациональность числа  (1766); труды по алгебре, геометрии, сферической тригонометрии. В астрономии исследовал кометные орбиты, строение Вселенной. Автор идеи универсального языка знаков.
ЛАМБЕРТ (Lambert) Кристофер (р .1957), американский киноактер. Первая работа в Голливуде - роль Тарзана в фильме "Грэйсток: Легенда о Тарзане" (1984). Снимался в фильмах "Подземка" (1985), трилогии "Горец" (1986, 1991, 1994) и др.
ЛАМБЕРТА ЗАКОН: сила света ??  , отраженного или рассеянного в направлении, составляющем угол ? с нормалью к поверхности, связана с силой света ?0, отраженного вдоль нормали, соотношением ??????cos?. Закон Ламберта строго справедлив только для абсолютно черного тела, однако сильно матированные поверхности и мутные среды довольно точно подчиняются закону Ламберта. Сформулирован И. Г. Ламбертом в 1760.
ЛАМБЕРТА ЛЕДНИК (Lambert Glacier) , крупнейший на земном шаре ледник в Антарктиде, спускающийся по Долине МГГ. Питает шельфовый ледник Эймери. Длина ок. 450 км, ширина от 30-40 до 100-120 км. Открыт в 1957 австралийской экспедицией. Назван по имени руководителя картографической службы Австралии Б. П. Ламберта.
ЛАМБРАКИС Григорис (1912-63) , участник Движения Сопротивления в Греции (1941-44), заместитель председателя Всегреческого комитета борьбы за ослабление международной напряженности и за мир (1963). В Салониках на собрании сторонников мира смертельно ранен неофашистами.
ЛАМЕ (Lame) Габриель (1795-1870) , французский математик и инженер. В 1820-32 работал в России, член-корреспондент Петербургской АН (1829). Труды по математической физике, теории упругости. Разработал теорию криволинейных координат.
ЛАМЕ ПОСТОЯННЫЕ , величины, характеризующие упругие свойства изотропного материала. Постоянные Ламе ? и ? связаны с модулями упругости соотношениями:??=?=E[2(1+?)], ??E?[(1+?)(1-2?)]?K-2G/3, где Е - модуль продольной упругости, К - модуль объемного сжатия, G - модуль сдвига, ? - коэффициент Пуассона. Названы по имени Г. Ламе.
ЛАМЕННЕ (Lamennais) Фелисите Робер де (1782-1854) , французский публицист и религиозный философ, аббат, один из родоначальников христианского социализма. В 1830-32 в сотрудничестве с М. Монталамбером, А. Лакордером и др. издавал журнал "Будущее". Основные сочинения: "Слова верующего" (1834; сразу после выхода осуждено энцикликой папы Римского), "Эскиз философии" (т. 1-4, 1840-46).
ЛАМЕНТО (итал . lamento, буквально - жалоба, плач), музыкальное сочинение скорбного, жалобного характера, главным образом ария или сцена в итальянской опере 17-18 вв.
ЛАМЕТРИ (Lamettrie , La Mettrie) Жюльен Офре де (1709-51), французский философ, врач; первым во Франции изложил систему механистического материализма и сенсуализма. В сочинении "Человек-машина" (1747) рассматривал человеческий организм как самозаводящуюся машину, подобную часовому механизму.
ЛАМЗДОРФ Владимир Николаевич (1844/45-1907) , граф. Министр иностранных дел России (1900-04, октябрь 1905-06). Сторонник франко-русского сближения. Автор "Дневника" (2 т., 1926-34).
ЛА-МИКОК (La Micoque) , раннепалеолитическая стоянка на юго-западе Франции (департамент Дордонь). Ручные рубила, кости диких животных.
ЛАМИНАРИЯ , род бурых водорослей. Cлоевище состоит из пластины шириной до 0,5 м, длина до 5 м (иногда до 25 м) и ствола с ризоидами при основании. Ок. 30 видов, преимущественно в морях умеренного и арктического поясов Сев. полушария. Некоторые виды съедобны, применяют в медицине (морская капуста). Объект аквакультуры.
ЛАМИНАРНОЕ ТЕЧЕНИЕ (от лат . lamina - пластинка, полоска), течение, при котором жидкость (или газ) перемещается слоями без перемешивания. Существование ламинарного течения возможно только до определенного, т. н. критического, значения Рейнольдса числа Reкр. При Re, больших критического, ламинарное течение переходит в турбулентное.
ЛАМИЯ , в греческой мифологии прекрасная девушка, превратившаяся в чудовище после того, как Гера погубила всех ее детей. Бродила по ночам, похищала и пожирала младенцев. Ламиями называли также ночные привидения.
ЛАММЕНС (Lammens) Анри (1862-1937) , востоковед. По происхождению бельгиец. Католический миссионер-иезуит. Труды по истории, этнографии, географии Др. Аравии и Сирии, арабской литературе 7-8 вв., а также новой истории Сирии и Ливана.
ЛАМПА БЕГУЩЕЙ ВОЛНЫ , электровакуумный сверхвысокочастотный прибор, действие которого основано на взаимодействии электромагнитной волны и электронного потока, движущихся в одном направлении. Лампа бегущей волны используется в основном для усиления колебаний СВЧ.
ЛАМПА ДНЕВНОГО СВЕТА , люминесцентная лампа с голубоватым свечением. Используется главным образом в целях общего освещения. Лампой дневного света часто неправильно называют все виды люминесцентных ламп.
ЛАМПА НАКАЛИВАНИЯ , источник света с излучателем в виде проволоки (нити или спирали) из тугоплавкого металла (обычно W), накаливаемой электрическим током до температуры 2500-3300 К. Световая отдача лампы накаливания 10-35 лм/Вт; срок службы от 5 до 103. ч. Изобретена в 1872 А. Н. Лодыгиным, усовершенствована Т. А. Эдисоном в 1879.
ЛАМПА ОБРАТНОЙ ВОЛНЫ , электровакуумный сверхвысокочастотный прибор, действие которого основано на взаимодействии электронного потока и замедленной электромагнитной волны, распространяющейся в направлении, противоположном направлению движения электронов. Лампа обратной волны используется в основном для генерирования колебаний СВЧ.
ЛАМПА-ВСПЫШКА , импульсный одноразовый источник света, применявшийся при фотосъемке. Стеклянная колба, наполненная кислородом и фольгой (обычно алюминиевой), которая, воспламеняясь (от нити накаливания, подключенной к источнику тока), дает кратковременную вспышку света. Современная разновидность лампы-вспышки - лампа-"кубик" из прозрачной пластмассы, содержащая 4 (по числу граней) миниатюрные колбы с горючей смесью (обеспечивает 4 вспышки).
ЛАМПАДА (от греч . lampas, род. п. lampados), светильник перед иконами у православных и католиков.
ЛАМПАНГ , город в Таиланде, административный центр пров. Лампанг. 42 тыс. жителей (1980). Текстильная, сахарная, химическая промышленность.
ЛАМПАСЫ (нем . Lampassen), полосы из цветного сукна, нашитые вдоль боковых швов брюк, приняты в ряде армий. В Советских Вооруженных Силах и в Вооруженных Силах Российской Федерации знак различия маршалов, генералов и суворовцев; имеются также у высшего начальствующего состава некоторых гражданских ведомств.
ЛАМПЕДУЗА Т . ди, см. Томази ди Лампедуза Дж. 
ЛАМПРЕХТ (Lamprecht) Карл (1856-1915) , немецкий историк. Автор многотомной "Истории Германии", уделял внимание истории экономики, общественных отношений, культуры. Критиковал с либерально-позитивистских позиций "школу Ранке".
ЛАМПРОФИР , жильная магматическая горная порода, состоящая из полевого шпата (реже фельдшпатоидов) и повышенного количества цветных минералов (не менее 30%). Цвет темно-серый, до черного. Различают известково-щелочные (спессартит, керсантит и др.) и щелочные (камптонит, альнеит и др.) лампрофиры.
ЛАМСДЕН (Lumsden) Энтони (р .1928), американский архитектор, уроженец Австралии. В 1950-е гг. работал с Э. Саариненом над проектированием небоскребов в Лос-Анджелесе ("Беверли-хиллс", Калифорния, 1973). 
ЛАМУРЕ (Lamoureux) Шарль (1834-99) , французский дирижер. Основатель (1881) и руководитель общедоступных концертов (позднее "Концерты Ламуре").
ЛАМУТЫ , устаревшее название эвенов.
ЛАМЫ , род парнокопытных животных семейства верблюдовых. Длина 1,2-1,75 м. 2 вида - гуанако и викунья, обитают в высокогорьях Анд; оба одомашнены - собственно лама (одомашненный гуанако) и альпака (гуанако, скрещенный с викуньей). Лам используют как вьючных животных; очень ценится шерсть.
ЛАН (Lahn) , река в Германии, правый приток Рейна. 245 км., площадь бассейна 5,9 тыс. км2. Протекает в Рейнских Сланцевых горах. Средний расход воды 57 м3/с. Судоходство.
ЛАНГ Георгий Федорович (1875-1948) , российский терапевт, основатель научной школы, академик АМН (1945). Основные труды по кардиологии и гематологии. Разработал учение о гипертонической болезни. Государственная премия СССР (1951, посмертно).
ЛАНГ (Lang) Фриц (1890-1976) , немецкий кинорежиссер. В 1935-58 работал в США. Фильмы: "Нибелунги" (1924), "Метрополис" (1926), "Ярость" (1936), "Палачи тоже умирают" (1942), "Тысяча глаз доктора Мабузе" (1960) и др.
ЛАНГАНС Мартин Рудольфович (1852-83) , революционный народник. Участник кружка "чайковцев" и "хождения в народ", с 1880 член Исполкома "Народной. воли". В 1882 приговорен к вечной каторге. Умер в Петропавловской крепости.
ЛАНГБАРД Иосиф Григорьевич (1882-1951) , белорусский архитектор, заслуженный деятель искусств Белоруссии (1934). Постройки: Дом правительства Белоруссии (1934-1937), Белорусский театр оперы и балета (1934-1937) - оба в Минске; Дом Советов в Могилеве (1938-39).
ЛАНГЕ Николай Николаевич (1858-1921) , российский психолог. Создал одну из первых в России экспериментальных психологических лабораторий при Одесском университете. Сформулировал закон перцепции - стадиальный (фазовый) характер процесса восприятия; разработал моторную теорию внимания. Поборник высшего женского образования в России.
ЛАНГЕ Октавий Константинович (1883-1975) , российский гидрогеолог, доктор геолого-минералогических наук, профессор. Организатор и руководитель (с 1920) кафедр гидрогеологии ряда высших учебных заведений (в т. ч. МГУ). Труды по классификации подземных вод, их зональности, динамике и режиму.
ЛАНГЕ (Lange) Оскар (1904-65) , польский экономист и статистик. Председатель экономического совета при СМ Польши (1957-62). Сочинения в области политэкономии, статистики, экономико-математических методов.
ЛАНГЕ (Lange) Фридрих Альберт (1828-1875) , немецкий философ и экономист, представитель неокантианства. Вслед за О. Либманом призывал вернуться "назад к Канту". Сочинение: "История материализма" (ч. 1-2, 1866).
ЛАНГЕДОК (Languedoc) , историческая обл. на юге Франции. Включает департаменты Од, Тарн, Эро, Гар, Ардеш, Лозер, частично Гаронна Верхняя, Тарн и Гаронна, Луара Верхняя. 42,1 тыс. км2. Население ок. 2,5 млн. человек (1982). Главный город - Тулуза. Название "Лангедок" появилось в 13 в. (от названия языка обитателей этой территории - la langue d'oc). В 13 в. - 1790 Лангедок имел статус провинции.
ЛАНГЕМАК Георгий Эрихович (1898-1938) , российский конструктор пороховых ракет, Герой Социалистического Труда (1991, посмертно). Участвовал в создании реактивных снарядов для Катюши". Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛАНГЕНБЕК (Langenbeck) Бернхард (1810-87) , немецкий хирург, один из основоположников современной хирургии. Создатель научной школы. Св. 20 хирургических операций носят имя Лангенбек.
ЛАНГЕНБЕК (Langenbeck) Вольфганг (1899-1967) , немецкий химик-органик. Основные работы посвящены катализу в органической химии. Создал (1927) учение об органических катализаторах, способных моделировать ферменты. Предложил пути повышения активности функциональных групп органических катализаторов путем усложнения структуры их молекул.
"ЛАНГЕНШЕЙДТ" ("Langenscheidt") , издательская фирма в Германии. Основана в 1859 в Берлине. Выпускает двуязычные словари (с фонетической транскрипцией иноязычных слов Г. Лангеншейдта и Ш. Туссена), лингвистическую литературу, разговорники, пособия и технические средства для заочного обучения иностранным языкам. В 80-х гг. 20 в. возглавила одноименную издательскую группу, в которой объединены издательства "К. Бедекер" (путеводители и т. п.), Библиотечный институт Ф. А. Брокгауз" (энциклопедическая литература) и др.
ЛАНГЕПАС , город (с 1985) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о. Железнодорожная станция. 30 тыс. жителей (1992). Возник в связи с разработкой нефтяных месторождений.
ЛАНГЕССЕР (Langgaesser) Элизабет (1899-1950) , немецкая писательница католического направления. Сборник стихов "Садовник и роза" (1947), роман "Неугасимое зерцало" (1947) и др.
ЛАНГОБАРДЫ , германское племя. В 568 вторглись в Италию и образовали раннефеодальное королевство (в 773-774 завоевано Карлом Великим). От лангобардов получила название Ломбардия.
ЛАНГСДОРФ Григорий Иванович (Георг Генрих фон) (1774-1852) , естествоиспытатель, этнограф и дипломат. По национальности немец. Участник кругосветной экспедиции И. Ф. Крузенштерна (1803-1806), академик Петербургской АН (1812-31). В 1812-20 российский генеральный консул в Рио-де-Жанейро. В 1822-29 возглавлял российскую экспедицию во внутренние районы Бразилии. Труды по фауне, флоре и этнографии Бразилии.
ЛАНГУСТЫ , семейство беспозвоночных отряда десятиногих ракообразных. Длина до 60 см. 100 видов. Распространены главным образом в теплых морях. Объект промысла и разведения.
ЛАНГХОФФ (Langhoff) Вольфганг (1901-66) , немецкий режиссер, актер, писатель. В 1933-34 узник фашистского концлагеря (воспоминания - книга "Болотные солдаты", 1935, русский перевод, 1936). До 1945 работал в Швейцарии. В 1946-63 руководитель Немецкого театра. С 1962 вице-президент Академии искусств ГДР.
ЛАНДА (Landa) Диего де (1524-79) , испанский хронист. Был епископом Юкатана (1573), где ввел инквизицию. Сжег много ценных рукописей майя. Труды Ланды - источник для изучения жизни майя.
ЛАНДАУ ДИАМАГНЕТИЗМ , диамагнетизм свободных электронов в твердом теле, возникает под действием внешнего магнитного поля из-за квантования движения электронов в плоскости, перпендикулярной магнитному полю. Теоретически предсказан Л. Д. Ландау (1930).
ЛАНДАУ Лев Давидович (1908-68) , российский физик-теоретик, основатель научной школы, академик АН СССР (1946), Герой Социалистического Труда (1954). Труды во многих областях физики: магнетизм; сверхтекучесть и сверхпроводимость; физика твердого тела, атомного ядра и элементарных частиц, физика плазмы; квантовая электродинамика; астрофизика и др. Автор классического курса теоретической физики (совместно с Е. М. Лифшицем). Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1946, 1949, 1953), Нобелевская премия (1962).
ЛАНДАУ (Landau) Эдмунд (1877-1938) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент РАН (1924) и иностранный почетный член АН СССР (1932). Труды по теории чисел и теории функций.
ЛАНДБЕРГ (Lundberg) Джордж Эндру (1895-1966) , американский социолог, сторонник перенесения методов естественных наук в социологию.
ЛАНДВЕР (нем . Landwehr), категория военнообязанных запаса 2-й очереди и создаваемые из них при мобилизации второочередные воинские формирования в Пруссии, Германии, Австро-Венгрии и других государствах в 19 - нач. 20 вв.
ЛАНДГРАФ (нем . Landgraf), в средневековой Германии глава княжества (ландграфства).
ЛАНДЕ (Land-e) Жан Батист (?-1748) , французский танцовщик, балетмейстер, педагог. С нач. 1730-х гг. работал в России. Основал в Санкт-Петербурге придворную танцевальную школу, ставшую впоследствии Петербургским театральным училищем, что положило начало русскому профессиональному сценическому танцу.
ЛАНДЕ МНОЖИТЕЛЬ (g-фактор , фактор магнитного расщепления), множитель в формулах, определяющих величину расщепления уровней энергии в магнитном поле (напр., в формулах для Зеемана эффекта). Введен немецким физиком А. Ланде (А. Lande) в 1921.
ЛАНДЕРО (Landero) Луис (р . 1948), испанский писатель. Романы "Игры для старшего возраста" (1989), "Рыцари удачи" (1994). 
ЛАНДЕСШТАТ (нем . Landesstaat), система сословных учреждений дворянства в Прибалтике в 17 - нач. 20 вв., предусматривала автономию помещиков по отношению к центральной власти и их господство над крестьянством.
ЛАНДИНО (Landino) Кристофоро (1424 - ок . 1504), итальянский писатель-гуманист. Член Академии Козимо Медичи (см. Медичи), комментатор Овидия, Вергилия, Данте.
ЛАНДО [франц . landau, от Landau (Ландау) - город в Баварии, где с 17 в. начали изготовлять экипажи под названием ландо], кузов легкового автомобиля с верхом, открывающимся только над задними сиденьями (ранее ландо называлась 4-местная карета с открывающимся верхом).
ЛАНДОВСКА (Landowska) Ванда (1879-1959) , польская пианистка, клавесинистка. С именем Ландовской связано возрождение интереса к клавесинной музыке. В 1925 создала Школу старинной музыки (близ Парижа). С 1941 жила в США. Фортепианные и оркестровые пьесы; труды о И. С. Бахе, музыке 18 в.
ЛАНДОЛЬТ (Landolt) Ханс Генрих (1831-1910) , немецкий физикохимик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1896). Основные труды по соотношению состава, строения и оптических свойств органических соединений. Автор "Физико-химических таблиц" совместно с Р. Бернштейном (R. Bornstein, Германия, 1883). В 1950-80 в ФРГ выпущено 6-е издание, 4 основные серии (тома) из 28 кн. С 1960 издается "новая серия" (более 100 кн.) под названием "Численные данные и фундаментальные соотношения в науке и технике".
ЛАНДОЛЬФИ (Landolfi) Томмазо (1908-79) , итальянский прозаик. Сборник гротескно-фантастических новелл "Невозможные рассказы" (1966). Эссе "Гоголь в Риме" (1971). Переводы произведений А. С. Пушкина и Н. В. Гоголя.
ЛАНДРАТ (нем . Landrat), 1) в России в 1713-19 советник от дворян уезда при губернаторе. 2) В Германии глава местного управления. 3) В некоторых кантонах Швейцарии название законодательного органа.
ЛАНДРАТСКАЯ КОЛЛЕГИЯ , дворянский сословный орган при шведских (с 1643) и российских (с 1711) генерал-губернаторах в Прибалтике; избиралась пожизненно из знатных дворян. Защищала сословные привилегии дворянства, контролировала деятельность местных органов и суда.
ЛАНДСБЕРГ Григорий Самуилович (1890-1957) , российский физик, академик АН СССР (1946). Автор фундаментальных трудов и основатель научной школы по спектроскопии и спектральному анализу. В 1928 открыл (совместно с Л. И. Мандельштамом) комбинационное рассеяние света, в 1931 - селективное рассеяние света. Автор известного курса оптики. Государственная премия СССР (1941).
ЛАНДСБЕРГИС (Landsbergis) Витаутас (р . 1932), литовский политический деятель, музыковед. Профессор Государственной Литовской консерватории (с 1978). С 1988 председатель Совета сейма Литовского движения за перестройку "Саюдис". В 1990-92 председатель ВС Литвы. С 1993 председатель партии Союз Отечества.
ЛАНДСКНЕХТЫ (нем ., ед. ч. Landsknecht от Landa - страна и Knecht - солдат), немецкая наемная пехота в 15-17 вв.
ЛАНДСТИНГ (Landstind) , в Швеции выборный орган местного самоуправления.
ЛАНДТАГ (нем . Landtag, от Land - земля, страна, Tag - собрание), 1) в средние века органы сословного представительства в германских государствах. 2) Местные органы власти в отдельных немецких княжествах в 16-17 вв. 3) Представительный орган Сев.-Германского союза (до образования в 1871 Германской империи). 4) В ряде современных государств (напр., в Австрии) местные представительные органы.
ЛАНДШАФТ (нем . Landschaft), в искусстве - изображение какой-либо местности; то же, что пейзаж.
ЛАНДШАФТ АНТРОПОГЕННЫЙ , в географии - ландшафт, созданный в результате целенаправленной деятельности человека, вследствие которой могут возникнуть также непреднамеренные изменения природного ландшафта.
ЛАНДШАФТ ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ (в широком смысле - синоним природного территориального комплекса любого ранга) , относительно однородный участок географической оболочки, отличающийся закономерным сочетанием ее компонентов (рельефа, климата, растительности и др.) и морфологических частей (фаций, урочищ, местностей), а также особенностями сочетаний и характером взаимосвязей с более низкими территориальными единицами. Структуру каждого географического ландшафта определяют процессы обмена веществом и энергией.
ЛАНДШАФТНАЯ АРХИТЕКТУРА , искусство создавать гармоничное сочетание естественного ландшафта с освоенными человеком территориями, населенными пунктами, архитектурными комплексами и сооружениями. В задачи ландшафтной архитектуры входят охрана естественных ландшафтов и создание новых (садово-парковое искусство), планомерное развитие системы естественных и искусственных ландшафтов.
ЛАНДШАФТНЫЕ КАРТЫ , отображают размещение природно-территориальных комплексов различного ранга: фаций, урочищ, групп урочищ или местностей (на крупно- и среднемасштабных картах), ландшафтов (на мелкомасштабных картах). Ландшафтные карты используются для качественного учета земель в сельском хозяйстве, а также при медикогеографических, архитектурно-планировочных оценках территории и т. п.
ЛАНДШАФТОВЕДЕНИЕ , раздел физической географии, изучающий сложные природные и природно-антропогенные геосистемы различного ранга. Основа ландшафтоведения - учение о ландшафте географическом.
ЛАНДШТЕЙНЕР (Landsteiner) Карл (1868-1943) , австрийский ученый, один из основателей иммунологии. С 1922 в США. Открыл группы крови человека (1900) и резус-фактор (1940, с американским ученым А. Винером). Доказал (1909, с Э. Поппером) инфекционную природу полиомиелита. Нобелевская премия (1930).
ЛАНДЫ (Landes) , низменность на юго-западе Франции, вдоль побережья Бискайского зал. Длина 230 км; отделена от моря полосой дюн шириной 7-8 км.
ЛАНДЫШ , род многолетних трав семейства спаржевых. 1 вид - ландыш майский с несколькими подвидами, в Евразии и Сев. Америке. Лекарственное и декоративное растение.
ЛАНЖЕВЕН (Langevin) Поль (1872-1946) , французский физик, иностранный член-корреспондент РАН (1924) и почетный член АН СССР (1929). Исследовал ионизацию газов. Создал на основе электронных представлений статистическую теорию диа- и парамагнетизма (1903-05). Внес вклад в развитие теории относительности и релятивистскую электродинамику. Использовал пьезокварц для генерации ультразвука, первым применил ультразвук для подводной сигнализации и обнаружения подводных лодок (1916). Активный антифашист, поддерживал Народный фронт.
ЛАНИР (Lanier) Сидни (1842-81) , американский поэт. В романе "Тигровые лилии" (1867) прославляет конфедератов Юга. В поэзии (цикл "Дни стервятников", 1868) меркантилизму янки-победителей противопоставляет духовность поверженных плантаторов. Элегическая поэма "Топи Глинна" (1878) о просветленности, даруемой природой. Стихи отмечены музыкальностью и экспериментом с ритмикой и просодией.
ЛАНКА , название о. Цейлон (современный Шри-Ланка) сингалами.
ЛАНКАСТЕР (Lancaster) , город на востоке США, шт. Пенсильвания. 56 тыс. жителей (1990), с пригородами 420 тыс. жителей (1984). Машиностроение, пищевая, текстильная промышленность. Университет. Основан в нач. 18 в. религиозными сектами амишей и меннонитов из Германии.
ЛАНКАСТЕР (Lancaster) Берт (р . 1913), американский актер. Снимался в фильмах: "Нюрнбергский процесс", "Леопард", "Поезд", "Семейный портрет в интерьере", "ХХ век", "Шкура" и др. Ведущий комментатор в фильме-эпопее "Великая Отечественная" (в США - "Неизвестная война").
ЛАНКАСТЕРСКАЯ СИСТЕМА , принятое в России название белл-ланкастерской системы обучения, см. в ст. Взаимное обучение.
ЛАНКАСТЕРЫ (Lancaster) , королевская династия в Англии в 1399-1461, ветвь Плантагенетов. Наиболее известные представители: Генрих IV, Генрих V, Генрих VI. В ходе войны Алой и Белой розы уступили власть Йоркам.
ЛАНКЕСТЕР (Lankester) Эдвин Рей (1847-1929) , английский зоолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1895). Труды по систематике ископаемых рыб и беспозвоночных.
ЛАНКЛО (Lanclot) Нинон или Анна де (1620-1705) , французская куртизанка, хозяйка известного светского и литературного салона. Автор содержательных писем.
ЛАНКРЕ (Lancret) Никола (1690-1743) , французский живописец. Представитель рококо. Галантные и театральные сцены, пасторали.
ЛАНН (Lannes) Жан (1769-1809) , маршал Франции (1804), герцог Монтебелло (1808). Участник революционных и наполеоновских войн, командовал войсками при Аустерлице, Йене, в Испании.
ЛАННЕР (Lanner) Йозеф (1801-43) , австрийский композитор, дирижер и скрипач. Один из создателей классического венского вальса.
ЛАНОВОЙ Василий Семенович (р . 1934), российский актер, народный артист СССР (1985). С 1957 в Театре им. Евгения Вахтангова. Снимался в фильмах: "Павел Корчагин", "Война и мир", "Анна Каренина", "Шестое июля" и др. Участвовал в создании фильма-эпопеи "Великая Отечественная" (1979; Ленинская премия, 1980).
ЛАНОЛИН (от лат . lana - шерсть и oleum - масло), животный воск; вязкая белая или светло-желтая масса (tпл 35-37 °С). Получают очисткой шерстяного воска, который экстрагируют органическими растворителями из шерсти овец. Основа мазей и косметических кремов.
ЛАНСАНГ , лаосское государство в 1353-1707.
ЛАНСЕРЕ Евгений Александрович (1848-86) , российский скульптор. Жанровые статуэтки и группы (изображения животных, сценки народной жизни).
ЛАНСЕРЕ Евгений Евгеньевич (1875-1946) , российский график и живописец, народный художник России (1945). Сын Е. А. Лансере. Брат З. Е. Серебряковой. Член "Мира искусства". Книжная графика ("Казаки" Л. Н. Толстого, 1917-37), исторические композиции (серия "Трофеи русского оружия", 1942), монументально-декоративные росписи сочетают декоративность с исторической точностью образов. Государственная премия СССР (1943).
ЛАНСЕРЕ Евгений Евгеньевич (1907-88) , российский живописец и график. Сын Е. Е. Лансере. Росписи Казанского (совместно. с отцом) Ярославского, Курского вокзалов в Москве (1940-50-е гг.), книжная графика (серия альбомов "Памятники русского зодчества" и др.), портреты, пейзажи продолжают художественные традиции семьи Лансере.
ЛАНСИНГ (Lansing) , город на севере США, административный центр шт. Мичиган. 127 тыс. жителей (1990, с пригородами 435 тыс. жителей). Автозаводы. Университет.
ЛАНСИНГА-ИСИИ СОГЛАШЕНИЕ 1917 , американо-японское соглашение, заключено 2 ноября в форме обмена нотами между государственным секретарем США Р. Лансингом (R. Lansing) и уполномоченным Японии К. Исии. США признали "наличие особых интересов Японии в Китае", Япония признала американскую доктрину "открытых дверей" (см. "Открытых дверей" доктрина). Аннулировано США в 1923.
ЛАНСЬЕ (франц . lancier) кадриль-лансье, английский бальный танец. С сер. 19 в. распространился в Европе. Музыкальный размер 6/8, 3/4 и 4/4.
ЛАНТАН (лат . Lanthanum), La, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 57, атомная масса 138,9055, относится к редкоземельным элементам. Назван от греческого lanthano - скрываюсь, в связи с трудностями получения. Металл. Плотность 6,162 г/см3, tпл 920 °С. лантан - основа геттерных сплавов с никелем, легирующая добавка к алюминиевым и другим сплавам; LaCrO3 - материал высокотемпературных электропроводящих керамических изделий; La2О3 - компонент оптических стекол; LaF3, La2O3 - лазерные материалы
ЛАНТАНИДЫ , то же, что лантаноиды.
ЛАНТАНОИДЫ (лантаниды) , семейство из 14 химических элементов (металлов) с атомными номерами 58-71. В периодической системе Менделеева следуют за лантаном. Очень сходны по химическим и физическим свойствам, что объясняется близостью строения электронных оболочек. Входят в группу редкоземельных элементов.
ЛАНТАНОТУС (безухий варан) , пресмыкающееся подотряда ящериц. Длина до 40 см. Обитают на севере о-ва Калимантан. Роет норы по берегам водоемов, хорошо плавает.
ЛАНУ (Lanoux) Арман (1913-83) , французский писатель. В трилогии "Безумная Грета" (1956-1963) - тема обреченности современного мира. Роман "Пчелиный пастырь" (1974) о Движении Сопротивления. Романизированные биографии Э. Золя, Г. де Мопассана. Новеллы.
ЛАНФРАНК (Lanfranc) (ок . 1005-1089), христианский церковный деятель и богослов, архиепископ Кентерберийский (с 1070). С 1042 монах, затем приор монастыря Бек в Нормандии (Франция), где основал знаменитую школу. В споре об евхаристии на Латеранском соборе (1050) отстаивал традиционный взгляд против Беренгара Турского. Осуществил широкие реформы в английской церкви. Память в Католической церкви 28 мая.
ЛАНФРАНКО (Lanfranco) Джованни (1582-1647) , итальянский живописец из области Пармы, ученик Агостино Карраччи. Крупнейшие из его работ - росписи плафонов, куполов, сводов римских и неаполитанских дворцов и церквей (Казино Боргезе, 1612, Рим).
ЛАНЦА (Lanza) Марио (наст . имя и фам. Альфредо Кокоцца, Cocozza) (1921-59), американский певец (тенор). По происхождению итальянец. Мастер бельканто. Выступал с 1942 в концертах с оперными партиями и песнями, записывался и снимался в музыкальном фильме "Великий Карузо" и др.
ЛАНЦЕ (искаженное лансье) , русский народный танец типа кадрили.
ЛАНЦЕТ (нем . Lanzette, от лат. lancea - копье), хирургический инструмент с обоюдоострым лезвием; в современной медицине заменен скальпелем.
ЛАНЦЕТНИКИ , род хордовых животных класса бесчерепных. Тело (длина до 8 см) полупрозрачное, ланцетовидное. 7 видов, обитают на песчаном дне, на глубине до 30 м, в умеренных и теплых морях, в т. ч. в Черном м.
ЛАНЧЕСТЕР (Lanchester) Фредерик Уильям (1868-1946) , английский инженер, физик, специалист в области аэродинамики. Занимался теорией летательных аппаратов тяжелее воздуха, автор двух основных идей этой теории- о циркуляции как причине подъемной силы и о концевых вихрях как причине индуктивного сопротивления.
ЛАНЧХУТИ , город (с 1961) в Грузии, на Колхидской низм. Железнодорожная станция. 9 тыс. жителей (1991). Чайная фабрика, консервный завод и др. Театр. Краеведческий музей.
ЛАНЩИКОВ Анатолий Петрович (р . 1929), российский критик. Основные работы посвящены русской литературе 19 в. и литературе советского периода. Книги: "Времен возвышенная связь" (1969), "Вопросы и время" (1978), "Н. Г. Чернышевский" (1982), "Чувство пути" (1983) и др.
ЛАНЬ , парнокопытное животное семейства оленей. У самца лопатообразные расширяющиеся рога. Длина до 1,6 м. Родина - Средиземноморье и М. Азия. Разводят в парках и заповедниках Европы (в т. ч. в Белоруссии, Молдове, на Украине, в странах Прибалтики), Нов. Зеландии и Америки. Дикие лани, сохранившиеся в Юж. Иране, под угрозой исчезновения; в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛАНЬЧЖОУ (Гаолань) , город в Китае, на р. Хуанхэ, административный центр пров. Ганьсу. 1,2 млн. жителей (1990). Крупный промышленный центр: нефтехимия, машиностроение, производство текстиля, синтетического каучука, обогащение урана. Университет, филиал АН КНР.
ЛАО (лаосцы) , народ, основное население Лаоса (св. 2,95 млн. человек). Живут также на севере и северо-востоке Таиланда (св. 15 млн. человек) и в других странах Индокитая. Общая численность 18 млн. человек (1992). Язык лаосский. Верующие - буддисты.
ЛАО ШЭ (наст . имя Шу Шэюй) (1899-1966), китайский писатель. Социальные романы "Философия почтенного Чжана", 1926), сатирический роман "Записки о кошачьем городе" (1933), драма "Чайная" (1957), историческая драма "Кулак во имя справедливости" (1961). Покончил жизнь самоубийством.
ЛАОДАМИЯ , в греческой мифологии дочь Беллерофонта, родившая от Зевса героя Сарпедона.
ЛАОКАЙ (Lao Cai) , город на севере Вьетнама, на р. Хонгха, у границ с КНР, административный центр пров. Хоангльеншон. Св. 15 тыс. жителей. Центр района добычи апатитов и железных руд.
ЛАОКООН , в греческой мифологии - жрец Аполлона в Трое. Во время Троянской войны предостерегал троянцев от введения в город деревянного троянского коня. Задушен вместе с сыновьями двумя змеями, которых послала богиня Афина, помогавшая грекам. Скульптурная группа "Лаокоон" родосских мастеров Агесандра, Атенодора и Полидора (ок. 50 до н. э., в музее Пио-Клементино, Ватикан).
ЛАО-ЛАН , в китайской мифологии бог актерского искусства.
ЛАОМЕДОН (Лаомедонт) , в греческой мифологии царь Трои, сын Ила и Эвридики; отец Гесионы, Приама.
ЛАОС (Лаосская Народно-Демократическая Республика) , государство в Юго-Вост. Азии, на п-ове Индокитай. 236,8 тыс. км2. Население 4,5 млн. человек (1993), лао - св. 70%. Городское население 19%. Официальный язык - лаосский. Большинство верующих - буддисты и исповедующие традиционные местные верования. Административно-территориальное. деление: 16 провинций (кхуэнгов). Столица - Вьентьян (выделен в особую административно-территориальную единицу). Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Преимущественно горная страна, высота до 2820 м (г. Биа). Вдоль р. Меконг - низменности. Климат муссонный. Средние температуры января 15-23 °С, июля 28-30 °С. Осадков до 3000 мм в год. Тропические леса, саванны. Лесные резерваты Донгсиенгтхонг, Донгхыасау и др. Первое крупное государство лао - Лансанг - сложилось в сер. 14 в. В 1707 Лансанг распался на княжества Луангпрабанг и Вьентьян. В 1893 Лаос превращен в колонию Франции (формально протекторат). Народ Лаоса поднимал восстания против французского господства (в 1901-1907, 1910-36 и др.). В 1941-45 Лаос находился под японской оккупацией. В ходе национально-освободительной борьбы возникло антиколониальное движение Лао Иссара (Свободный Лаос). 12 окт. 1945 оно провозгласило независимость Лаоса, однако Франция в нач. 1946 вновь оккупировала Лаос. В 1950 патриотические силы создали Единый национальный фронт Лаоса (Нео Лао Итсала) (преобразован в 1956 в Патриотический фронт Лаоса; с 1979 Фронт национального строительства Лаоса). В 1953 Франция признала Лаос независимым королевством. В 1955 создана Народно-революционная партия Лаоса (НРПЛ). В 1960 в стране развернулась гражданская война между коммунистическими, правыми и нейтралистскими группировками, которая продолжалась (с перерывами) до 1973. В мае - августе 1975 с территории Лаоса был выведен военный персонал США. В декабре 1975 провозглашено образование Лаосской Народно-Демократической Республики. Лаос - аграрная страна с многоукладной экономикой. Доля в ВВП (1991, %): сельское и лесное хозяйства ок. 53, промышленность и строительство 17. Основные сельскохозяйственные культуры: рис, кофе, кукуруза, хлопчатник, соя, табак. Животноводство. Заготовки ценной древесины. Производство электроэнергии 828 млн. кВт•ч (1991). Добыча оловянной руды, золота и др. Кожевенные, текстильные, табачные, пищевые предприятия. Художественные ремесла. Основные пути сообщения по р. Меконг. Экспорт: электроэнергия, древесина, оловянный концентрат и др. Основные внешнеторговые партнеры: Таиланд, Сингапур, Япония, Китай, Вьетнам и др. Денежная единица - кип.
ЛАОССКИЙ (ЛАОТЯНСКИЙ) ЯЗЫК , официальный язык Лаоса. Относится к тайским языкам. Алфавит южно-индийского происхождения, родственный тайскому.
ЛАОСЦЫ , см. Лао.
ЛАО-ЦЗЫ (Ли Эр) , легендарный автор древнекитайского трактата "Лао-цзы" (древнее название - "Дао дэ цзин", 4-3 вв. до н. э.), канонического сочинения даосизма. Основное понятие трактата - дао, которое метафорически уподобляется воде (податливость и неодолимость). Вытекающий из дао образ действий - недеяние (у вэй): уступчивость, покорность, отказ от желаний и борьбы. Правитель-мудрец должен, отвергнув роскошь и войну, возвратить народ к примитивной простоте, чистоте и неведению, существовавшим до возникновения культуры и морали.
ЛАО-ЦЗЫ , легендарный древнекитайский мыслитель, основоположник религиозно-философского направления даосизма, фигура загадочная во многих отношениях. Под этим именем, которое, скорее всего, является прозвищем и означает буквально "старый мудрец" (и даже "старый младенец"), в традиции фигурируют по крайней мере три разных персонажа. 1) Ли Эр (Лао Дань, Ли Боян, Лао Лай-цзы), уроженец деревни Цюйжэнь волости Ли уезда Ку царства Чу, родившийся в 604 до н. э. По этой версии, восходящей к главе "Жизнеописание Лао-цзы Хань Фэй-цзы" в "Исторических записках" (Ши цзи) великого историка Сыма Цяня (ок. 145-86 до н. э.), Лао-цзы служил архивистом в чжоуском книгохранилище. Встречался с Конфуцием, который был на 55 лет моложе его, причем эта встреча произвела на молодого Конфуция неизгладимое впечатление. К концу своей карьеры разочаровался в современной ему действительности и отправился на запад с целью навсегда покинуть Китай. В пограничной области Ханьгу (территория современной провинции Хэнань) он был остановлен неким "стражем заставы" Инь Си (Гуань Инь-цзы), по просьбе которого написал или надиктовал пять тысяч слов; так возник главный текст даосизма - книга "Дао дэ цзин" ("Книга о дао и дэ"). Затем он продолжил путь в Индию, где его проповедь привела к возникновению буддизма (Лао-цзы представляли чуть ли не отцом самого основателя буддизма - Сиддхартхи Гаутамы). 2) Лао-цзы был известен под именем Лао-цзюнь как высшее божество даосского пантеона и воплощение дао. В одном из позднейших сказаний говорится, что он родился в 1358 до н. э. от божественной "Нефритовой девы" (Юйнюй). В честь Лао-цзы был установлен официальный культ: первые жертвы ему были принесены по приказу императора на его родине в 156 до н. э. Позднее в так называемой "народной религии" Лао-цзы (Лао-цзюнь) стал одним из трех высших божеств в пантеоне, составив, наряду с "Нефритовым Императором" (Юйхуань шанди) и "Великим Первоначальным" (Тай ши), популярную фигуру так называемых "Трех Чистых" (Сань цин), которым часто поклонялись как одному божеству. 3) Наконец, именем Лао-цзы должен быть назван и реальный автор (или авторы) философских афоризмов, собранных в книгу "Дао дэ цзин". Пафос философствования в стиле Лао-цзы - в обличении извращений человеческой природы, вызванных навязываемой индивиду репрессивной культурой, под которой подразумевается прежде всего конфуцианская мораль, и в призывах возвратиться к неким простым и естественным отношениям в условной деревенской идиллии.
ЛА-ПАМПА (La Pampa) , провинция в центральной части Аргентины. 143,4 тыс. км2. Население 260 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Санта-Роса.
ЛАПАРОСКОПИЯ (от греч . lapara - пах, чрево и ...скопия), врачебный метод осмотра брюшной полости и ее органов с помощью эндоскопа, вводимого через прокол в брюшной стенке.
ЛАПАРОТОМИЯ , см. Чревосечение.
ЛА-ПАС (La Paz) , город в Боливии, фактическая столица страны, административный центр деп. Ла-Пас. 711 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Главный экономический центр Боливии (ок. 3/4 продукции обрабатывающей промышленности). Текстильная, пищевая, кожевенно-обувная, цементная и др. промышленность. Художественные ремесла (изделия из серебра, золота, керамики). Университет АН. Национальный музей "Тлауанако" и др. Театры. Дворцы и церкви 18 в. Основан испанцами в 1548.
ЛАПЕРУЗ (La P-erouse) Жан Франсуа (1741-1788) , французский мореплаватель. В 1785-88 руководитель кругосветной экспедиции, исследовал острова Тихого ок., берега Cеверо-Зап. Америки, Вост. Азии и Татарского прол., открыл пролив, названный его именем. Экспедиция пропала без вести, выйдя из Сиднея (Австралия) на север; ее остатки найдены в 1826, 1828 и 1964 на о. Ваникоро (из о-вов Санта-Крус).
ЛАПЕРУЗА ПРОЛИВ , между островами Сахалин (Российская Федерация) и Хоккайдо (Япония). Соединяет Японское и Охотское моря. Длина 94 км, наименьшая ширина 43 км, глубина 27-118 м.
ЛАПИДАРНОСТЬ (от лат . lapidarius - каменотес, резчик по камню), краткость, сжатость, выразительность слога, стиля. Эти качества были присущи надписям на древнеримских каменных памятниках.
ЛАПИК (Lapique) Луи (1866-1952) , французский физиолог. Основные труды посвящены изучению возникновения и проведения возбуждения в нервной и мышечной тканях. Ввел (1909) в физиологию понятия реобаза и хронаксия, характеризующие возбудимость тканей и органов.
ЛАПИКОВ Иван Герасимович (1922-93) , российский актер, народный артист СССР (1982). В 1942-63 в Волгоградском театре. Снимался в фильмах: "Председатель", "Минута молчания", "Они сражались за Родину", телевизионном фильме "Вечный зов" и др. Государственная премия СССР (1979).
ЛАПИЛЛИ (от лат . lapillus - камешек), округлые или угловатые вулканические выбросы размером от 2 до 50 мм. Состоят из застывших в полете кусков свежей лавы, старых лав и чуждых вулкану пород.
ЛАПИН Борис Матвеевич (1905-41) , русский писатель. Очерковые книги, совместно с З. Л. Хацревиным, в т. ч. "Дальневосточные рассказы" (1935), "Письма с фронта" (в сборнике "Избранное. Проза", опубликован 1958). Погиб на фронте.
ЛАПИН Николай Иванович (р . 1931), российский философ, член-корреспондент РАН (1991); член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по истории философии марксизма, проблемам глобального моделирования социологии организаций и управления. Государственная премия СССР (1983).
ЛАПИН Петр Иванович (1909-86) , российский ботаник, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по использованию растительных ресурсов, интродукции и акклиматизации древесных растений.
ЛАПИНЬШ (Lapins) Артурс (1911-86) , латышский театральный художник, народный художник Латвии (1954), член-корреспондент АХ СССР (1970). С 1945 главный художник Академического театра оперы и балета Латвии в Риге ("Борис Годунов" Мусоргского, 1949; балет "Сакта свободы" Скулте, 1950). Государственная премия СССР (1950, 1951).
ЛАПИФЫ , в греческой мифологии племя, обитавшее в Фессалии, на склонах гор Оссы и Пелиона. Происходили от Лапифа, сына Аполлона. Отличались воинственным и независимым характером.
ЛАПИЦКИЙ (Михайлов) Иосиф Михайлович (1876-1944) , российский  режиссер, заслуженный артист России (1936). В 1906-08 и 1921-28 (с перерывами) режиссер Большого театра. Организатор и руководитель Театра музыкальной драмы (1912-19, Петроград), один из организаторов Донецкого (1941) театра оперы и балета, внес вклад в становление Украинского театра оперы и балета.
ЛАПЛАНДИЯ , природная область на севере Швеции, Норвегии, Финляндии и на западе Кольского п-ова (Российская Федерация). Тундровые и таежные ландшафты. Основной район расселения саамов (лопари, или лапландцы).
ЛАПЛАНДСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Мурманская обл., у оз. Имандра, главным образом в пределах Мончетундры. Основан в 1930. Площадь 278,4 тыс. га. Редкостойные еловые и сосновые леса. Дикий северный олень, лось, бурый медведь, куница, бобр; белая и тундряная куропатки.
ЛАПЛАНДЦЫ , устаревшее название саамов.
ЛАПЛАС (Laplace) Пьер Симон (1749-1827) , французский астроном, математик, физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1802). Автор классических трудов по теории вероятностей и небесной механике (динамика Солнечной системы в целом и ее устойчивость и др.): сочинения "Аналитическая теория вероятностей" (1812) и "Трактат о небесной механике" (т. 1-5, 1798-1825); много трудов по дифференциальным уравнениям, математической физике, теории капиллярности, теплоте, акустике, геодезии и др. Предложил (1796) космогоническую гипотезу (гипотеза Лапласа). Классический представитель механистического детерминизма.
ЛАПЛАСА ЗАКОН , установленная П. Лапласом (1806) зависимость ????? - капиллярного давления ?? от средней кривизны E поверхности раздела граничащих фаз (напр., воды и воздуха в капилляре) и поверхностного натяжения ?.
ЛАПЛАСА ОПЕРАТОР , линейный дифференциальный оператор, который функции ?(x, y, z) ставит в соответствие функциюВстречается во многих задачах математической физики (распространение света, тепла, движение идеальной несжимаемой жидкости). Уравнение ???0 называется Лапласа уравнением.
ЛАПЛАСА ТЕОРЕМА , одна из предельных теорем теории вероятностей. Если при каждом из n независимых испытаний вероятность появления некоторого случайного события Е равна р (0<р<1) и m - число испытаний, в которых Е фактически наступает, то вероятность неравенстваблизка (при больших n) к значению интеграла ЛапласаУстановлена П. Лапласом (1812).
ЛАПЛАСА УРАВНЕНИЕ , дифференциальное уравнение с частными производными 2-го порядкагде, x, y, z - независимые переменные, ?(x, y, z) - искомая функция. Рассмотрено П. Лапласом (1782). К уравнению Лапласа приводят многие задачи математической физики (напр., распределение температур в стационарном процессе).
ЛА-ПЛАТА , город и порт в Аргентине, административный центр пров. Буэнос-Айрес. 543 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, металлообрабатывающая, мясоперерабатывающая хладобойная промышленность. Университет.
ЛА-ПЛАТА (La Plata) , залив Атлантического ок. у юго-восточного побережья Юж. Америки; эстуарий рр. Парана и Уругвай. Длина 320 км, ширина до 220 км, глубина 10-20 м. Основные города и порты: Буэнос-Айрес, Монтевидео.
ЛАПЛАТСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , восточная часть Внутренних равнин Юж. Америки, вдоль рек. Парагвай - Парана. На севере (обл. Пантанал и Гран-Чако) - редколесья и болота, на юге (Междуречье, Пампа) - светлые леса, прерии. Земледелие, скотоводство.
ЛАПОНОИДНАЯ РАСА , выделяется некоторыми антропологами в пределах уральской расы. Представители лапоноидной расы - саами (лопари) Кольского п-ова, характеризуются низким ростом, брахикефалией, низким лицом, случаями эпикантуса, вогнутой спинкой носа.
ЛАПОРТ (Laporte) Отто (1902-71) , американский физик. Уроженец Германии, с 1924 - в США. Труды по атомной спектроскопии, механике жидкости, физике высоких температур. Обнаружил (1924), что в сложных атомах энергетические уровни могут быть четными и нечетными, а испускание фотона всегда приводит к таким переходам, при которых нечетный уровень переходит в четный (правило Лапорта). Это правило предшествовало закону сохранения четности, открытому Ю. Вигнером.
ЛАПОРТ (Laporte) Роже (р . 1925), французский прозаик. Эссе о писателях 19-20 вв. от Ф. Гельдерлина и Ф. Кафки до Р. Шара и П. Целана, составившие книги "Пятнадцать вариаций на тему биографии" (1975), "Этюды" (1990). Свод автобиографических книг "Одна жизнь" (1986). 
ЛАППАРАН (Lapparent) Альбер Огюст (1839-1908) , французский геолог. Труды по геологии, минералогии и горючим полезным ископаемым.
ЛАППЕНРАНТА (Lappenranta) , город в Финляндии, на оз. Сайма. 55 тыс. жителей (1989). Деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, химическая промышленность.
ЛАППО Иван Иванович (1869-1944) , российский историк. Профессор Юрьевского (Тартуского) (1905-19), Каунасского (1933-40) университетов. В 1921-33 жил в Праге. В 1941 профессор Вильнюсского университета. Труды по истории Тверской земли и Великого княжества Литовского.
ЛАППО-ДАНИЛЕВСКИЙ Александр Сергеевич (1863-1919) , российский историк, академик РАН (1917; академик Петербургской АН с 1899). Труды и публикации по социально-экономической, политической и культурной истории России 15-18 вв., историографии, дипломатике, археологии.
ЛАППО-ДАНИЛЕВСКИЙ Иван Александрович (1896-1931) , российский математик, член-корреспонддент АН СССР (1931). Сын А. С. Лаппо-Данилевского. Труды по теории функций от матриц, аналитической теории дифференциальных уравнений.
ЛАПСЕРДАК , старинный долгополый сюртук у польских и галицийских евреев.
ЛАПТА , русская народная командная игра с мячом и битой. Игроки одной команды выбивают битой - лаптой мяч как можно дальше и во время его полета бегут через поле игры и обратно, игроки др. команды стараются поймать мяч и попасть им в одного из соперников.
ЛАПТЕВ Владимир Викторович (р . 1924), российский юрист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по хозяйственному и гражданскому праву.
ЛАПТЕВ Константин Антонович (1904-90) , российский певец (баритон), народный артист СССР (1957). В 1930-41 в Одесском, в 1941-52 в Киевском, в 1952-68 в Ленинградском театрах оперы и балета.
ЛАПТЕВА ДМИТРИЯ ПРОЛИВ , между о-вом Б. Ляховский и северным берегом материка Азии. Соединяет м. Лаптевых с Вост.-Сибирским м. Длина 115 км, ширина 50-61 км, глубина 11-16 м. Большую часть года покрыт льдом. Название по имени Д. Я. Лаптева, открывшего пролив в 1740.
ЛАПТЕВО , название г. Ясногорск в Тульской обл. до 1958.
ЛАПТЕВЫ , российские мореплаватели, участники 2-й Камчатской экспедиции, двоюродные братья: 1) Дмитрий Яковлевич (1701-67), вице-адмирал (1762). С помощниками обследовал (1736-42) побережье Сев. Ледовитого ок. между р. Лена и мысом Б. Баранов, провел съемку рек Яна, Индигирка, Хрома, Колыма, Б. Анюй и Анадырь. 2) Харитон Прокофьевич (1700-63/64), капитан 1-го ранга. Обследовал (1739-1742) побережье от р. Лена до р. Хатанга и Таймырский п-ов, нанес на карту Хатангский зал., рр. Пясина и Хатанга, открыл острова Б. и М. Бегичевы и центральную часть гор. Бырранга.
ЛАПТЕВЫХ МОРЕ (Сибирское) , окраинное море Сев. Ледовитого ок., у берегов Российской Федерации, между п-овом Таймыр и о-вами Сев. Земля на западе и Новосибирскими на востоке. 662 тыс. км2. Преобладающие глубины до 50 м, максимальная 3385 м. Крупные заливы: Хатангский, Оленекский, Буор-Хая. В западной части моря много островов. Впадают рр. Хатанга, Лена, Яна и др. Большую часть года покрыто льдами. Обитают морж, морской заяц, нерпа. Главный порт - Тикси. Название в честь Д. Я. и Х. П. Лаптевых.
ЛАПТИ , плетеная обувь из лыка или бересты; до сер. 19 в. - основной вид крестьянской обуви в России.
ЛАПЧАТКА , род трав, кустарничков и полукустарников семейства розоцветных. Св. 300 видов, главным образом в Сев. Америке и Евразии лапчатка гусиная, или гусиная лапка, пригодна в пищу. Лекарственные (калган и др.) и декоративные растения; медоносы.
ЛАПЧАТОНОГИ , семейство птиц отряда журавлеобразных. Длина 28-62 см. 3 вида, в Африке, Центр и Юж. Америке, Юго-Вост. Азии. Селятся на речках в густых тропических. лесах.
ЛАПЧИНСКИЙ Александр Николаевич (1882-1938) , российский военачальник, комбриг (1935). В Гражданскую войну начальник штаба авиации Красной армии. С 1926 профессор военной академии. Труды по истории и теории авиации и ее боевому применению. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛАПШИН Иван Иванович (1870-1952) , русский философ, ученик и последователь Александра И. Введенского. Приват-доцент (1897) и профессор (1913) Петербургского университета, в 1922 выслан из России. Жил в Праге, где был профессором Русского юридического факультета. Сочинения - "Законы мышления и формы познания" (1906), "Проблема "чужого Я" в новейшей философии" (1910), "Философия изобретения и изобретение в философии" (т. 1-2, 1922).
ЛАПШИН Михаил Иванович (р . 1941), российский государственный деятель. С 1961 директор совхоза "Городище" в Московской обл. В 1993-95 народный депутат Российской Федерации. В 1993-95 депутат Государственной думы Федерального Собрания. В 1995 вновь избран депутатом Государственной думы. Лидер Аграрной партии России.
ЛАР (Laer) Питер ван (1582-1642) , нидерландский живописец. Небольшие картины на сюжеты из жизни бродяг, пасторали.
ЛАРА (Lara) , штат на северо-западе Венесуэлы. 19,8 тыс. км2. Население 1,3 млн. человек (1990). Адм. ц. - Баркисимето.
ЛАРАМИЙСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ , эпоха тектогенеза в конце мелового - начале палеогенового периодов. Наиболее полно проявилась в Скалистых горах.
ЛАРВИК (Larvik) , город в южной части Норвегии, порт на западном берегу зал. Бохус. Ок. 40 тыс. жителей. Судостроение, целлюлозно-бумажная промышленность.
ЛАРГА (Larga) , река в Молдавии, левый приток р. Прут. Длина 25 км, площадь бассейна 117 км2. Берет начало и протекает в пределах западного склона Бессарабской возв. Во время русско-турецкой войны 1768-74 русские войска генерала П. А. Румянцева под Ларга 7.7.1770 разбили авангард турецкой армии - войска крымского хана Каплан-Гирея.
ЛАРГА (пятнистый , или обыкновенный, тюлень), морское млекопитающее семейства настоящих тюленей. Длина ок. 1,6 м, весит ок. 65 кг. Обитает у берегов Азии и Сев. Америки - от Чукотского м. к югу до Кореи и Калифорнии. Объект промысла
ЛАРГО ( итал . largo, букв. - широко), в музыке - медленный темп.
ЛАРГО КАБАЛЬЕРО (Largo Caballero) Франсиско (1869-1946) , в 1936-37 премьер-министр и военный министр правительства Народного фронта в Испании. В 1918-37 генеральный секретарь Всеобщего союза трудящихся (ВСТ), в 1932-1935 председатель Испанской социалистической рабочей партии.
ЛАРДНЕР (Lardner) Рингголд (Ринг) Уилмер (1885-1933) , американский писатель. В рассказах иронически описал мир спорта (сборник "Ты знаешь меня, Эл", 1916), сатирически высмеял обывательские ценности (сборники: "Гнездышко любви", 1926, "Как писать рассказы", 1924). Сатирическая автобиография "История счастливчика" (1927).
ЛАРЖИЛЬЕР Никола (1656-1746) , французский живописец. Идеализированные, изысканные по колориту парадные и интимные портреты ("Вольтер", 1718).
ЛАРИКОВ Александр Иосифович (1890-1960) , российский актер, народный артист СССР (1956). На сцене с 1910, с 1925 в Ленинградском Большом драматическом театре. Государственная премия СССР (1951).
ЛАРИН Борис Александрович (1893-1964) , российский филолог, член-корреспондент АН Украины (1945), академик АН Литвы (1949). Основные труды по славянской диалектологии, русской исторической лексикологии и лексикографии, украинским, литовским языкам и санскриту.
ЛАРИН Иван Васильевич (1889-1972) , российский луговод, академик ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1966). Обосновал ботанико-кормовое направление в геоботанике; разработал систему мероприятий по созданию урожайных пастбищ и сенокосов. Государственная премия СССР (1951).
ЛАРИНГАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ , теория, объясняющая ряд явлений фонологии и морфонологии индоевропейских языков (чередования, состав вокализма, строение индоевропейского корня и т. д.) как следы исчезнувших особого рода звуков, называемых ларингалами.
ЛАРИНГИТ , воспаление слизистой оболочки гортани. Основная причина - грипп и острые респираторные заболевания. Проявления: кашель, хрипота, потеря голоса. При повторных заболеваниях, злоупотреблении курением, алкоголем ларингит может стать хроническим.
ЛАРИНГО ... (от греч. larynx., род. п. laryngos - гортань), часть сложных слов, означающая: относящийся к гортани, напр. ларингоскопия.
ЛАРИНГОЛОГИЯ (от ларинго ... и ...логия), раздел оториноларингологии, изучающий строение, функции и патологию гортани, методы лечения и профилактики ее заболеваний.
ЛАРИНГОСКОПИЯ (от ларинго ... и ...скопия), врачебный метод осмотра гортани через полость рта с помощью лобного рефлектора и маленького зеркала или посредством специального инструмента - ларингоскопа.
ЛАРИНГОТРАХЕИТ (от ларинго ... и трахея), одновременное воспаление слизистой оболочки гортани и трахеи при вирусной инфекции.
ЛАРИНГОФОН (от ларинго ... и ...фон), устройство для преобразования механических колебаний (вибраций) связок и хрящей гортани говорящего человека в электрические колебания. Малочувствителен к колебаниям воздушной среды. Применяется вместо микрофона в устройствах связи на объектах с высоким уровнем шума (пром. цех, танк); закрепляется на шее у гортани.
ЛАРИОНОВ Андрей Николаевич (1889-1963) , российский электротехник, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по электрическим машинам и электроприводу.
ЛАРИОНОВ Владимир Петрович (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Исследования по низкотемпературной прочности деталей машин и конструкций.
ЛАРИОНОВ Всеволод Дмитриевич (р . 1928), российский актер, народный артист России (1977). С 1950 в Московском театре им. Ленинского комсомола (с 1991 "Ленком"). Дебютировал в кино в 1945 в роли Дика Сэнда в фильме "Пятнадцатилетний капитан". Снимался в фильмах: "Крейсер "Варяг" (1946), "Улица полна неожиданностей" (1957), "Демидовы", "Анна Павлова" (оба 1983), "Защитник Седов" (1988), "Чокнутые" (1992), "Кодекс бесчестия" (1993), в телефильмах: "Обыкновенное чудо", "Дом, который построил Свифт", "Дело Сухово-Кобылина", "Горячев и другие" и др.
ЛАРИОНОВ Игорь Николаевич (р . 1960), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1982). Чемпион Олимпийских игр (1984, 1988), мира (1982, 1983, 1986, 1989), Европы (1982, 1983, 1985-1987, 1989), СССР (1982-89).
ЛАРИОНОВ Леонид Федорович (1902-73) , российский онколог, академик АМН СССР (1969). Труды по экспериментальной онкологии. Выдвинул адаптационно-дистрофическую теорию развития злокачественных опухолей. Работы по экспериментальной индукции опухолей канцерогенными веществами, химиотерапии рака. Создал ряд противоопухолевых препаратов. Государственная премия СССР (1951).
ЛАРИОНОВ Михаил Федорович (1881-1964) , российский живописец. С 1915 в Париже. Пейзажи в духе импрессионизма и фовизма, примитивистские композиции ("Отдыхающий солдат", 1911). Создал т. н. лучизм (вариант абстрактного искусства).
ЛАРИОНОВ Михаил Федорович (22 мая 1881 , Тирасполь Херсонской губернии - 10 мая 1964, Фонтене-о-Роз, Франция), российский живописец, график, театральный художник, теоретик искусства. Лидер движения русских авангардистов конца 1900-х - начала 1910-х гг. Сын военного фельдшера, Ларионов с 12-летнего возраста посещал реальное училище в Москве. В 1898 поступил в Московское училище живописи, ваяния и зодчества, где с перерывами - его исключали три раза за художественное вольномыслие - учился до 1910; педагогами его были И. И. Левитан, В. А. Серов, К. А. Коровин, С. В. Иванов. До 1906 года продолжался неоимпрессионистический период Ларионова. Особенно много работ, в которых он выступил тончайшим колористом, умелым аранжировщиком фрагментированных композиций, было создано в 1903 в Крыму, куда он поехал вместе с женой, художницей Н. С. Гончаровой. С 1905 Ларионов широко выставлялся; в 1906 совершил поездку в Париж, субсидированную С. П. Дягилевым, где был экспонентом Русского отдела Осеннего салона; тогда же посетил Лондон. После возвращения сотрудничал в журнале "Золотое руно", где впервые в России опубликовал работы Ван Гога, Гогена и Сезанна. В 1907-12 Ларионов писал картины, основанные на творческой переработке образно-пластического строя вывески, лубка, росписи подносов и других видов фольклорного искусства; молодой художник стал инициатором целого направления в русском искусстве - неопримитивизма (серия "Парикмахеры", 1907 и др.). Служба Ларионова в армии (1908-1909) вызвала появление цикла примитивистски-бурлескных полотен на темы из солдатской жизни. Ларионов был истинным вожаком бунтующей художественной молодежи, зачинщиком многих скандальных акций, ознаменовавших появление авангарда на российской общественной сцене. В 1910 он был среди основателей общества "Бубновый валет"; выйдя вскоре из него (вместе с Гончаровой), организовал выставку "Ослиный хвост" (1912), консолидировавшую его сторонников; вокруг следующей выставки, "Мишень" (1913), также сложилось объединение молодых живописцев. В 1914 организовал четвертую выставку своих единомышленников, которая так и называлась: "№ 4". Иллюстрировал футуристические книги, преимущественно В. Хлебникова и А. Крученых ("Мирсконца", "Старинная любовь", "Помада" и др.). В 1912-14 стал создателем собственной живописной системы - лучизма, предварившей наступление эры беспредметности в искусстве. В манифесте "Лучизм" (1913) Ларионов провозглашал: "Живопись самодовлеюща, она имеет свои формы, цвет и тембр. Лучизм имеет в виду пространственные формы, которые могут возникать от пересечения отраженных лучей различных предметов, формы, выделенные волею художника". С началом войны был призван в армию, служил прапорщиком, перенес тяжелую контузию и в 1915 был демобилизован. Приглашенный С. П. Дягилевым в качестве сценографа, уехал в 1915 вместе с Гончаровой за границу, в 1917 поселился в Париже (французское гражданство получил в 1938). Оформил множество постановок дягилевской антрепризы: "Русские сказки" А. К. Лядова (1917), "Шут" С. С. Прокофьева (1921), "Байка про лису" И. Ф. Стравинского (1922), "Классическую симфонию" С. С. Прокофьева (1931) и др. С отъездом из России закончился новаторский период в творчестве Ларионова. До конца жизни художник работал как живописец, сценограф, график, иллюстратор. Написал книгу воспоминаний о русском балете, мемуарные статьи о Дягилеве, Пикассо, Стравинском. С 1950-х гг., после полосы забвения, фигура Ларионова как одного из основоположников модернизма 20 века стала привлекать пристальное внимание. На протяжении десятилетий во многих странах Европы и США регулярно проводятся выставки работ Ларионова, персональные и совместные с Гончаровой. В 1988 году в Россию были переданы несколько сот произведений Ларионова и Гончаровой, завещанных вдовой Ларионова А. К. Томилиной.
ЛАРИОНОВА Алла Дмитриевна (р . 1931), российская актриса, народная артистка России (1990). С 1953 в Театре-студии киноактера. В кино с 1952. Большой успех принесла Ларионовой заглавная роль в экранизации рассказа А. П. Чехова "Анна на шее" (1954). Снималась в фильмах: "Двенадцатая ночь" (1955), "Ко мне, Мухтар!" (1964), "Враг народа Бухарин" (1990), "Троцкий" (1993), в телефильмах: "Лев Гурыч Синичкин", "Имя твое" и др.
ЛА-РИОХА (La Rioja) , провинция на северо-западе Аргентины. 89,7 тыс. км2. Население 221 тыс. человек (1991). Адм. ц. - г. Ла-Риоха.
ЛАРИСА , город в Греции, административный центр нома Лариса. 113 тыс. жителей (1991). Промышленность: пищевая, бумажная, текстильная, стройматериалов. Ежегодно сельскохозяйственные ярмарки.
ЛАРИССА , спутник Нептуна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1989). Расстояние от Нептуна ок. 74 тыс. км, диаметр ок. 200 км.
ЛАРИЧЕВ Олег Иванович (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по теории принятия решений и созданию методов решения многокритериальных задач.
ЛАРИЧЕВ Павел Афанасьевич (1892-1963) , российский педагог, член-корреспондент АПН России (1950). Труды по методике преподавания математики, задачники по алгебре для средней школы (с 1948; св. 30 изданий).
ЛАРКИН Анатолий Иванович (р . 1932), российский физик-теоретик, академик РАН (1991). Труды по сверхпроводимости, фазовым переходам, физике плазмы и ядерной физике.
ЛАРКИН (Larkin) Филип (1922-85) , английский поэт. Сборники "Корабль Севера" (1945), "Свадьбы на Троицу" (1964) о противостоянии вечного и преходящего в жизни человека. Философско-ироническая лирика (сборник "Высокие окна", 1974). Романы, книги об искусстве джаза; литературоведческие эссе.
ЛАРМАНС (Laermans) Эжен (1864-1940) , бельгийский живописец. Сцены из жизни обездоленных, проникнутые ощущением безысходности и трагического одиночества (триптих "Эмигранты", 1896), нередко сближаются с символизмом и стилем "модерн".
ЛАРМОР (Larmor) Джозеф (1857-1942) , английский физик. Труды по электродинамике движущихся сред, электронной теории, математической физике. Открыл (1895) прецессию электронов в слабом магнитном поле (Лармора прецессия).
ЛАРМОРА ПРЕЦЕССИЯ , дополнительное вращение как целого (прецессия) системы одинаковых заряженных частиц, напр. электронов в атоме, возникающее под действием постоянного однородного магнитного поля, направление которого и служит осью вращения. Открыта (1895) Дж. Лармором.
ЛАРНИ (Larni) Мартти (1909-93) , финский писатель. В сатирических романах "Четвертый позвонок" (1957), "Прекрасная свинарка" (1959), "Об этом вслух не говорят" (1964) - гротескно-карикатурное изображение современного американского и финского буржуазного общества. Сборник "Сократ в Хельсинки и другие рассказы" (1972), стихи.
ЛАРОШ Герман Августович (1845-1904) , российский  музыкальный критик. Работы о П. И. Чайковском, М. И. Глинке; будучи сторонником теории "чистого искусства", полемизировал с идеологами "Могучей кучки", не принял новаторства М. П. Мусоргского. Профессор Московской (1867-1886, с перерывами) и Санкт-Петербургской (1872-79) консерваторий.
ЛА-РОШЕЛЬ (La Rochelle) , город во Франции, административный центр департамента Примор. Шаранта и главный город исторической области Онис, порт в Бискайском зал. 78 тыс. жителей (1982). Машиностроение, химическая, нефтеперерабатывающая, рыбоперерабатывающая, деревообрабатывающая промышленность. Рыболовство. Впервые упоминается в 11 в., в 16 в. важнейшая крепость гугенотов.
ЛАРОШФУКО (La Rochefoucauld) Франсуа де (1613-80) , французский писатель-моралист. В "Мемуарах" (1662) и "Максимах" (1665) в афористичной форме переданы философские итоги наблюдений над природой человеческого характера.
ЛАРРА (Ларра-и-Санчес де Кастро) (Larra y Sanchez de Castro) Марьяно Хосе де (1809-1837) , испанский писатель. Пьеса "Масиас" (1834), исторический роман "Паж короля Энрике Слабого" (1834), сатирическая публицистика и памфлеты в духе критического реализма.
ЛАРРЕЙ (Ларре) (Larrey) Доминик Жан (1766-1842) , французский хирург, один из основоположников военно-полевой хирургии, участник походов Наполеона. Реорганизовал систему эвакуации с поля боя и лечения раненых. Ввел (1793) походные лазареты. Труды по клинике и лечению черепномозговых ранений и ранений грудной клетки.
ЛАРРОЙО (Larroyo) Франсиско (р . 1912), мексиканский философ, один из основателей мексиканского неокантианства; в социальной философии последователь Х. Ортеги-и-Гасета.
ЛАРСА , древний город-гоударство (современный Сенкере, Ирак); время расцвета - 19-18 вв. до н. э. В 1762 покорена царем Хаммурапи.
ЛАРСА КРИСТЕНСЕНА БЕРЕГ (Lars Christensen Coast) , восточная часть побережья Мак-Робертсона Земли.
ЛАРСЕН (Larsen) Бент (р . 1935), датский шахматист, международный гроссмейстер (1956). Шахматный журналист. Многократный чемпион Дании (в 1954-64). Участник соревнований на первенство мира (1957-77). В 1970 возглавлял сборную мира в "матче века" со сборной СССР. Победитель свыше 40 международных турниров, в т. ч.: в Гастингсе (1956/57), Амстердаме (1964), Гаване (1967), Маниле (1973), Буэнос-Айресе (1979), Рейкьявике (1985) и др. Автор ряда книг, в т. ч. "50 избранных партий, 1948-1969" (1972).
ЛАРСЕН (Larsen) Карл Антон (1860-1924) , норвежский мореплаватель и китобой. Во время экспедиции в Антарктику (1893-94) описал восточный берег Антарктического п-ова, открыл шельфовый ледник.
ЛАРСЕНА ШЕЛЬФОВЫЙ ЛЕДНИК (Larsen Shelf Ice) , в Антарктиде, на восточном побережье Антарктического п-ова. Плошадь с ледниковыми куполами ок. 86 тыс. км2. Мощность льда 150-500 м.
ЛАРУССА ЭНЦИКЛОПЕДИИ , выпускаются издательством "Ларусс" (Librairie Larousse), основанным в 1852 в Париже педагогом и лексикографом П. Ларуссом (1817-75). Основное издание: "Большой универсальный словарь XIX в. в 15 т. (1865-76, 2 дополнительный т. в 1878 и 1890), "Большой энциклопедический Ларусс в 10 томах" (1960-64, дополнительный том - в 1968), то же в 15 т. (1985-87) и др. С 1906 ежегодно выходит однотомный "Малый Ларусс". Издаются также многочисленные отраслевые "Ларуссы".
ЛАРЧЕМИ , см. Соинари.
ЛАРЫ , в римской религии божества - покровители семьи и дома. Их изображения находились у очага или в специальной небольшой комнате. Почитались также лары - покровители дорог, их изображения ставились на перекрестках. В переносном смысле - синоним дома, домашнего очага.
ЛАРЮШИН Евгений Иванович (р . 1934), летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1982). Работал в ОКБ им. Н. И. Камова, испытывал вертолеты Ка.
ЛАС КАСАС (Las Casas) Бартоломе (1474-1566) , испанский гуманист, историк, публицист. Епископ. В 1502-50 жил в странах Центр., Юж. Америки и Мексике. Его труды - ценный источник по истории открытия Америки и захвата ее Испанией.
"ЛАСАРИЛЬО С ТОРМЕСА" (полное название - "Жизнь Ласарильо с Тормеса , его невзгоды и злоключения"), испанская повесть. Издана анонимно в 1554. Посвящена судьбе мальчика, ставшего плутом в жестокой борьбе с нищетой. Одно из наиболее ярких сочинений литературы Возрождения; положила начало плутовскому роману.
ЛАС-ВЕГАС (Las Vegas) , город на западе США, шт. Невада. 258 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Центр туризма и индустрии развлечений общенационального значения. Электротехническая промышленность. Университет. Климатический курорт.
ЛА-СЕЙБА (La Ceiba) , город и порт в Гондурасе, административный центр деп. Атлантида. 72 тыс. жителей (1989). Пищевая, кожевенная, резинотехническая промышленность.
ЛАСИ Петр Петрович (1678-1751) , российский генерал-фельдмаршал (1736). По происхождению ирландец. С 1700 на русской службе, участник Северной войны 1700-21. В русско-турецкую войну 1735-39 командовал армией, в 1737-38 дважды вторгался в Крым по Арабатской косе и разбил турок. Успешно командовал русской армией в русско-шведской войне 1741-43.
ЛАСК (Lask) Эмиль (1875-1915) , немецкий философ, представитель. неокантианства. Учение об объективном идеальном бытии связывал с теорией ценностей.
ЛАСКА , млекопитающее семейства куньих; длина тела 11-26 см, хвоста ок. 5 см. В Евразии, Сев. Америке. Питается преимущественно мелкими грызунами.
ЛАСКЕР (Lasker) Эмануил (1868-1941) , немецкий шахматист, доктор философии и математики (1902). 2-й чемпион мира (1894-1921), победитель и призер многих международных турниров. Автор учебника шахматной игры.
ЛАСКЕР (Lasker) Эмануил [24 декабря 1868 (5 января 1869) Берлинхен , ныне Барлинек, Польша - 11 января 1941, Нью-Йорк], немецкий шахматист, второй в истории шахмат чемпион мира (1894-1921). Шахматный теоретик и литератор. Доктор философии и математики. Становление мастера В детстве проявил необыкновенные математические способности, перемножая в уме двузначные числа; изучал талмуд (его дед был раввин в Лессене, а отец -кантор в Берлинхене). В шахматы начал играть в 12 лет. В 1888 начал обучение на философском факультете Берлинского университета (закончил в 1902 в Гейдельбергском университете). Через год стал мастером, выиграв международный турнир в Бреславле. В 1889-92 выиграл 6 матчей у немецких и английских мастеров и турнир в Лондоне. В 1893 совершил гастроли по США, завершившиеся уникальной победой в Нью-Йоркском турнире, где он выиграл 13 партий из 13. Игру Ласкера уже тогда отличали тонкая стратегия и яркие комбинационные замыслы, глубокий анализ, высокая техника и психологический подход к сопернику. На шахматном троне В 1884 Ласкер сыграл в США первый матч на первенство мира, в котором выиграл у чемпиона планеты В. Стейница 12:7 (10 побед, 5 поражений, 2 ничьи). В последующие 27 лет провел еще 6 матчей на первенство мира; выиграл из них: у В. Стейница, 1896; Ф. Маршала, 1907; З. Тарраша, 1908, Д. Яновского, 1910, один завершил вничью (с К. Шлехтером, 1910) и один проиграл (Х. Р. Капабланке, 1921). Выиграл ряд крупнейших международных турниров - в Петербурге (1895/96, 1909, 1914), Нюрнберге (1896), Лондоне (1899), Париже (1900), Остраве-Моравской (1923), Нью-Йорке (1924). Талантливый популяризатор и пропагандист шахмат. В 1895 прочитал в Англии 12 лекций, вышедших под названием "Здравый смысл в шахматах". В 1904-09 - редактор-издатель шахматного журнала "Ласкерс чесс мэгэзин", выходившего в США. Совершил гастрольные поездки во многие страны мира с сеансами одновременной игры и лекциями. Автор классического "Учебника шахматной игры" (1926), выдержавшего в СССР 7 изданий (до 1980). Внес ценный вклад в развитие шахматной теории; его именем названы дебютные системы в испанской партии и ферзевом гамбите. Ученый и литераторВ 1902 защитил в Эрлангенском университете (Германия) докторскую диссертацию по математике на тему "О рядах на границах конвергенции", а через три года сделал математическое открытие, известное как "Ласкера кольцо", которому в 3 томе "Математической энциклопедии" (1982) посвящена специальная статья. Автор философских работ "Борьба" (1907) и "Постижение мира" (1913), о которых с похвалой отозвался его друг Альберт Эйнштейн. Вместе с братом Бертольдом написал драму, принятую к постановке в знаменитом берлинском "Дойчес театре" (1925). Плодом размышлений Ласкера над общими законами различных игр стали книги "Стратегия карточной игры" (1929) и "Игры народов" (1931). В начале 1930-х входил в олимпийскую сборную Германии по бриджу. Последние годы Ласкер - единственный в мире шахматист, участвовавший во всех шести крупных международных турнирах, состоявшихся в России и СССР до Второй мировой войны (1895-1936) - трех в Петербурге и трех в Москве. В возрасте 55 лет занял 3-е место на втором Московском турнире (1935). Преследуемый фашистским режимом, принял (вместе с женой Мартой) приглашение Советского правительства жить в Москве (дом № 8 в Большом Спасоглинищевском переулке, ныне улица Архипова). С 1935 был штатным сотрудником Института математики Академии наук СССР, которому передал свои новые исследования. Написал художественную повесть "Как Виктор стал шахматным мастером" (1936), вышедшую в Москве только в 1973. В 1938 отправился в США, где проживала дочь жены. В Чикаго завершил давно задуманный философский труд "Мировоззрение игрока" (1940). В начале 1941 тяжело заболел, умер в Нью-Йоркском госпитале "Монт-Синай". Всего в турнирах и матчах сыграл 581 партию (232 победы, 37 поражений, 112 ничьи). Творчество Ласкера оказало влияние на всех последующих чемпионов мира. По мнению Г. Каспарова, "Второй чемпион - Эмануил Ласкер - показал нам другие шахматы, вскрыл новые закономерности в игре. Его шахматы - это борьба, столкновение человеческих интеллектов"... 
ЛАСКЕР-ШЮЛЕР (Lasker-Schueler) Эльза (1869-1945) , немецкая поэтесса, близкая к экспрессионизму. Скончалась в эмиграции в Палестине. Сборники стихов "Стикс" (1902), "Еврейские баллады" (1913), "Мой синий рояль" (1943). Пьеса "Я и я" (1945, поставлена в 1979). 
ЛАСКО (Lascaux) , пещера во Франции, ок. г. Монтиньяк, с гравированными и живописными настенными изображениями (охоты на бизона, оленей, диких быков, лошадей) позднепалеолитического времени.
ЛАСКОРИН Борис Николаевич (р . 1915), российский химик-технолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976). Труды по сорбционным и экстракционным процессам в технологии цветных и редких металлов, охране природы. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1978).
ЛАСЛО I Святой (ок . 1040-1095), король Венгерского королевства с 1077, из династии Арпадов. В 1091 завоевал Славонию. Поддержал папство в борьбе со "Священной Римской империей".
ЛАС-НАВАС-ДЕ-ТОЛОСА (Las Navas de Tolosa) , селение в Испании (пров. Хаэн), близ которого в ходе Реконкисты 16 июля 1212 объединенные войска королевств Кастилии, Леона, Арагона и Наварры (во главе с кастильским королем) разгромили войска Альмохадов.
ЛАС-ПАЛЬМАС (Las Palmas) , город в Испании, на Канарских о-вах, на о. Гран-Канария, административный центр пров. Лас-Пальмас. 342 тыс. жителей (1991). Судоремонт. Рыболовство. Плодоконсервная промышленность. Приморский климатический курорт.
ЛАССАЛЬ (Lassalle) Фердинанд (1825-64) , немецкий социалист, философ и публицист. Организатор и руководитель Всеобщего германского рабочего союза (1863-75). Выдвигал идеи о всеобщем избирательном праве как универсальном политическом средстве освобождения труда от эксплуатации, о производительных ассоциациях рабочих, как пути их освобождения от гнета "железного закона" заработной платы и "введения социализма".
ЛАССЕЛЛ (Lassell) Уильям (1799-1880) , английский астроном. С помощью изготовленных им телескопов-рефлекторов открыл спутник Нептуна (1846), 2 спутника Урана (1851) и ок. 600 туманностей.
ЛАССЕН-ПИК (Lassen Peak) , действующий вулкан в США, в Каскадных горах. Высота 3187 м. Лавовые поля, гейзеры; хвойные леса. Национальный парк Лассен-Волканик.
ЛАССИЛА (Lassila) Майю (наст . имя Алгот Унтола Тиетявяйнен) (1868-1918), финский писатель. Автобиографические романы "Хархама" и "Мартва" (оба - 1909). Юмористическая повесть. "За спичками" (1910), "Воскресший из мертвых" (1916) и пьесы ("Мудрая дева", ок. 1914) из народной жизни, в которых изображены главным образом социальные контрасты.
ЛАССО (франц . lasso, от исп. lazo - петля), веревка или ремень со скользящей петлей для ловли животных. Употребляется у многих народов Азии и Америки.
ЛАССО (Lasso) Орландо (ок . 1532-94), франко-фламандский композитор. Представитель нидерландской школы. Работал во многих европейских странах. Обобщил и новаторски развил достижения различных европейских музыкальных школ эпохи Возрождения. Мастер культовой и светской хоровой музыки (св. 2000 сочинений.).
ЛАСТИК (от англ . lasting, букв. - прочный), легкая, шелковистая хлопчатобумажная ткань для подкладок, пошива рубашек и платьев.
ЛАСТМАН (Lastman) Питер (1583-1633) , нидерландский живописец. Библейские и мифологические композиции, трактованные в жанровом духе.
ЛАСТОВИЦА , четырехугольная вставка под мышкой рубахи, сшитой по принципу кроя русской народной одежды.
ЛАСТОНОГИЕ , отряд водных млекопитающих. Конечности превращены в ласты. 3 семейства: моржи (1 вид), ушастые тюлени, настоящие тюлени. 31 вид. Распространены широко, но преимущественно в холодных и умеренных водах всех океанов; кольчатая нерпа обитает и в некоторых озерах. Многие - объект промысла (мясо, шкура, жир), который везде ограничен.
ЛАСТОЧКИ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 10-23 см. 79 видов, распространены широко. Некоторые (воронок, касатка) гнездятся в населенных пунктах. Истребляют мух и других вредных насекомых.
"ЛАСТОЧКИНЫ ГНЕЗДА" , гнезда птиц рода саланган (внешне несколько сходных с ласточками).
ЛАС-ТУНАС (Las Tunas) (до 1975 Виктория-Де-Лас-Тунас) , город на Кубе, административный центр пров. Лас-Тунас. 87 тыс. жителей (1982). Торговый центр сельскохозяйственного района (животноводство, сахарный тростник). Пищевкусовая (в т. ч. табачная), текстильная промышленность, производство стройматериалов.
ЛАСТЫ , 1) в анатомии - веслообразные конечности, выполняющие функцию органов движения, рулей глубины и поворота у вторично перешедших к водному образу жизни позвоночных животных (морские черепахи, пингвины, тюлени, моржи, киты). 2) В спорте - приспособление (той же формы) для плавания.
ЛАТАКИЯ , город и порт в Сирии, на Средиземном м., административный центр мухафазы Латакия. 284 тыс. жителей (1992). Пищевкусовая промышленность; завод электромоторов; производство оливкового масла, шелковых тканей. Университет.
ЛАТВИИ НАЦИОНАЛЬНАЯ ОПЕРА , см. Национальная опера Латвии.
ЛАТВИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , основана в 1946 в Риге. Официальное название до 1990 - АН Латвийской ССР. В 1991 3 отделения, 21 научное учреждение.
ЛАТВИЙСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (ЛСЭ) (Latvijas Padomju Enciklopedija) , универсальная энциклопедия. Выпущена на латышском языке в 10 т. (12 кн., 1981-87; главный редактор - П. Еранс). ЛСЭ - основное издание Главной редакции энциклопедий (организовано в 1963, Рига), которой подготовлены также Малая энциклопедия Латвийской ССР в 3 т. (изд. в 1967-72; главный редактор - В. Самсонс), однотомник "Советская Латвия" (на русском языке, 1985) и др.
ЛАТВИЙСКАЯ УПРЯЖНАЯ ПОРОДА лошадей , выведена в сер. 20 в., разводится в Латвии. Животные крупные, выносливые и очень работоспособные.
ЛАТВИЙСКИЙ ТЕАТР ДАЙЛЕС драматический , создан в 1920 в Риге, с 1966 академический. До 1989 Латвийский Художественный театр им. Я. Райниса.
ЛАТВИЙСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . А. Упита, см. Национальный театр Латвии.
ЛАТВИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Рига, основан в 1919. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, географическим, историческим, философским, филологическим, экономическим, юридическим, педагогическим и другим специальностям. В 1991 ок. 13 тыс. студентов.
ЛАТВИЙСКИЙ ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ТЕАТР им . Я. Райниса, см. Латвийский театр Дайлес.
ЛАТВИЯ (Latvija) , Латвийская Республика (Latvijas Republika), государство в Вост. Европе и Прибалтике, омывается Балтийским м. и Рижским зал. 64,5 тыс. км2. Население 2596 тыс. человек (1992), городское 69,5%; латыши (1388 тыс. человек; 1989, перепись), русские, белорусы, украинцы, поляки и др. Официальный язык - латышский. Верующие - протестанты, православные, католики. Административно-территориальное деление: 26 районов (уездов) (1989). Столица - Рига. Законодательный орган - однопалатный Верховный Совет. Низменная равнина, на западе и востоке всхолмленная. Климат переходный от морского к континентальному. Средние температуры января от - 2 до - 7 °С, июля 16-18 °С. Осадков 500-800 мм в год. Главная р. - Даугава (Зап. Двина); много озер. Почвы подзолистые, болотистые. 1/3 территории занимают леса. Заповедники: Грини, Морицсала, Слитере и др.; национальный парк Гауя. В 10-13 вв. первые феодальные княжества (Кокнесе, Ерсика, Талава). В 13-16 вв. под властью немецких феодально-католических завоевателей. В 1562 часть территории Латвии разделена между Польшей и Швецией. К нач. 17 в. сложилась латышская народность. В 1721 и 1795 присоединена к Российской империи (Курляндская, части Лифляндской и Витебской губ.). Отмена крепостного права в 19 в. ускорила развитие капитализма. 17.12.1918 в Латвии провозглашена советская власть. В нач. 1920 образована независимая Латвийская республика. В мае 1934 совершен государственный переворот, установлен авторитарный режим. В июле 1940 на территорию Латвии введены советские войска. 21.7.1940 образована Латвийская ССР, с 5.8.1940 в составе СССР. В 1941 оккупирована немецко-фашистскими войсками, освобождена Советской Армией в 1944 - мае 1945. В 1990 ВС республики принял решение о новом названии Латвийской ССР - Латвийская Республика, а также Декларацию о ее независимости. В сентябре 1991 СССР признал независимость Латвии. Тогда же Латвия принята в ООН. Латвия - индустриально-аграрная страна. В структуре национального дохода (1992, %): промышленность 38,5, сельское хозяйство 24,8. Производство электроэнергии 5,6 млрд. квт.ч (1991). Ведущие отрасли промышленности - машиностроение и металлобработка (энергетическое машиностроение, электротехническая, радиоэлектронная промышленность, производство средств связи и приборостроение, транспортное, и сельскохозяйственное машиностроение). Развита химическая и нефтехимическая, легкая (текстильная, трикотажная и др.), пищевкусовая (мясо-молочная, рыбная и др.), лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, стекольная и фарфоро-фаянсовая промышленность; производство парфюмерно-косметической продукции; художественные промыслы: обработка кожи, янтаря, резьба по дереву, вышивка. Плошадь сельскохозяйственных угодий 2,5 млн. га (1990). Главная отрасль сельского хозяйства - животноводство (молочно-мясное скотоводство и беконное свиноводство). Посевная площадь 1627 тыс. га (1990), в т. ч. зерновые 42% (рожь, пшеница, ячмень), кормовые 50%. Выращивают также лен-долгунец, сахарную свеклу. Картофелеводство, овощеводство. Пчеловодство, звероводство. Плошадь осушенных земель 2068,9 тыс. га (1990). Курорты: Юрмала, Лиепая, Келяри, Балдоне и др. Эксплуатационная длина (1991, тыс. км) железных дорог 2,4, порты: Рига, Вентспилс, Лиепая. Судоходство по рр. Лиелупе и Даугава. Экспорт: продукция машиностроения, легкой и пищевой промышленности. Основной внешнеторговый партнер Российская Федерация.
ЛАТГАЛЕ (Latgale) (Латгалия) , 1) древняя историческая обл. в восточной Латвии, населенная латгалами. В 10-13 вв. раннефеодальные княжества: Ерсика, Кокнесе, Талава. В 13 в. захвачена немецкими рыцарями, часть Ливонии стала называться Видземе. 2) С нач. 17 в. название юго-восточной части этой территории южнее р. Айвиексте; часть Задвинского герцогства, в 1629 оставшаяся за Речью Посполитой (Инфлянты польск.), в 1772-1917 в Российской империи (Двинская пров., затем западная часть Витебской губ.), с 1918 в составе Латвии.
ЛАТГАЛЫ , древнелатышская народность в восточной части современной Латвии. Власть латгалов распространилась на территорию ливов и земгалов. Дали этническое название всему латышскому народу.
ЛАТГАЛЬСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ (Latgales augstiene) , на юго-востоке Латвии. Высота до 289 м. Холмисто-моренный рельеф; много озер.
ЛАТЕКС , млечный сок каучуконосных растений. Представляет собой водную дисперсию глобул натурального каучука, содержащую также белки, соли и др. Наибольшее промышленное значение имеет латекс бразильской гевеи, из которого выделяют каучук натуральный.
ЛАТЕКСНЫЕ КРАСКИ , то же, что эмульсионные краски.
ЛАТЕКСЫ СИНТЕТИЧЕСКИЕ , водные дисперсии синтетических полимеров, главным образом каучуков. Образуются при полимеризации соответствующих мономеров в водной среде или при эмульгировании в этой среде растворов полимеров в органических растворителях (латексы синтетические последнего типа называются искусственными). Применяются для изготовления различных изделий, пенорезины, клеев, красок, для аппретирования текстильных материалов, отделки бумаги, защиты почвы от эрозии и многого др. Объем производства ок. 10% от выпуска синтетических каучуков.
ЛАТЕНСИФИКАЦИЯ (от лат . latens - скрытый и ...фикация), усиление скрытого (латентного) фотографического изображения путем обработки уже экспонированного фотоматериала (чаще всего дополнительной слабой засветкой).
ЛАТЕНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века в Зап. и Ср. Европе (5 в. до н. э. - 1 в. н. э.). Остатки поселений, городища, могильники, клады. Носители главным образом кельты. Хозяйство: земледелие, скотоводство, ремесла.
ЛАТЕНТНАЯ ПРЕСТУПНОСТЬ (от лат . latens, род. п. latentis - скрытый), в криминологии часть преступности, которая не получает отражения в уголовной статистике и не становится предметом уголовного судопроизводства. Латентная преступность связана с отсутствием сообщения о совершении преступления, с тем, что имеющиеся сообщения не зарегистрированы соответствующими органами и т. д.
ЛАТЕНТНОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ , то же, что скрытое фотографическое изображение.
ЛАТЕНТНЫЙ ПЕРИОД (скрытый период) , 1) в физиологии - время от момента воздействия какого-либо раздражителя на организм до появления ответной реакции. Определение латентого периода имеет значение в психологии (в т. ч. инженерной). 2) Латентный период беременности - временная задержка развития оплодотворенного яйца у ряда млекопитающих (соболь, барсук, косуля и др.). 3) В медицине - период скрытого протекания заболевания.ЛАТЕРАЛЬНЫЙ (лат. lateralis - боковой, от latus - бок), расположенный сбоку, удаленный от срединной продольной плоскости тела. Ср. Медиальный.
ЛАТЕРАНСКИЕ СОГЛАШЕНИЯ , между итальянским государством и Ватиканом, подписаны 11 февраля 1929 (действуют в редакции 1984). Состоят из договора, финансовой конвенции, конкордата. Положили конец "Римскому вопросу". Договор признал образование на территории Рима суверенного государства Ватикан; финансовая конвенция урегулировала финансовые отношения сторон; конкордат определил права и привилегии католической церкви в Италии.
ЛАТЕРИТИЗАЦИЯ , процесс глубокого и длительного выветривания алюмосиликатных горных пород в условиях влажного тропического и субтропического климата. В результате латеритизации выносится св. 90% SiO2, Na, K, Ca, Mg и образуются красноцветные железистые или железисто-глиноземистые элювиальные образования - латериты (от лат. later - кирпич), обогащенные гидроксидами алюминия, железа и титана.
ЛАТИМЕР (Latimer) Хью (1485?-1555) , деятель английской Реформации (при Генрихе VIII и Эдуарде VI). После восстановления католицизма при Марии Тюдор сожжен как еретик.
ЛАТИМЕРИЯ , рыба отряда целакантообразных группы кистеперых. "Живое ископаемое", возможно, самый древний из всех видов, ныне обитающих на Земле. Длина до 1,8 м, весит до 95 кг. Живородящая. Очень редка, впервые обнаружена в Индийском ок. у побережья Южноафриканской республики (у Ист-Лондона), а затем в 1952 у Коморских о-вов, где позднее было поймано еще ок. 100 особей; в 1992 латимерию выловили также у побережья Мозамбика. Коморские о-ва объявили латимерию государственным достоянием.
ЛАТИН (лат . Latinus), в греческой мифологии сын Одиссея (или Телемаха). В римской мифологии царь Лаврента, сын Фавна; его имя связано с происхождением названия племени латинян. Почитался в Др. Риме как Юпитер Латиарис; святилище находилось на Альбанской горе.
ЛАТИНИЦА , см. Латинское письмо.
ЛАТИНОАМЕРИКАНСКАЯ АССОЦИАЦИЯ ИНТЕГРАЦИИ (ЛАИ) , торгово-экономическая группировка 11 латиноамериканских стран (Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Колумбия, Мексика, Парагвай, Перу, Уругвай, Чили и Эквадор). Договор о создании подписан в 1980, вступил в силу в 1981. Заменила существовавшую с 1960 Латиноамериканскую ассоциацию свободной торговли (ЛАСТ). Задача ЛАИ - содействовать развитию регионального экономического сотрудничества и торговли; главная цель - создание латиноамериканского общего рынка. Штаб-квартира в Монтевидео, Уругвай.
ЛАТИНОАМЕРИКАНСКАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СИСТЕМА (ЛАЭС) , региональная экономическая организация, в которую входят 26 латиноамериканских стран. Договор о создании подписан в 1975. Задачи ЛАЭС - координация планов развития, содействие интеграционным процессам и осуществлению экономических проектов и исследований, консультации и обмен информацией между участниками. Штаб-квартира в Каракасе (Венесуэла).
ЛАТИНОАМЕРИКАНСКИЙ ПРОФЦЕНТР ТРУДЯЩИХСЯ (ЛАПТ) , объединение профсоюзов и организаций Латинской Америки. Основан в 1954, до 1971 назывался Латиноамериканская конфедерация христианских профсоюзов. ЛАПТ входит в ВКТ. Бюро ЛАПТ в Каракасе (Венесуэла).
ЛАТИНСКАЯ АМЕРИКА , общее название стран, расположенных в южной части Сев. Америки, к югу от р. Рио-Браво-дель-Норте (включая Центр. Америку и Вест-Индию), и в Юж. Америке. Общая площадь 20,5 млн. км2. Население 464 млн. человек (1993). На территории Латинской Америки расположены государства Антигуа и Барбуда, Аргентина, Багамские Острова, Барбадос, Белиз, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Гаити, Гайана, Гватемала, Гондурас, Гренада, Доминика, Доминиканская Республика, Колумбия, Коста-Рика, Куба, Мексика, Никарагуа, Панама, Парагвай, Перу, Сальвадор, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Суринам, Тринидад и Тобаго, Уругвай, Чили, Эквадор, Ямайка, а также островные владения Великобритании, Франции, Нидерландов и США. В Латинской Америке живут европейские и африканские переселенцы, метисы, мулаты, индейцы и др. Официальные языки: в 18 государствах - испанский, в Бразилии - португальский, в Гаити - французский, в Суринаме - нидерландский, в остальных - английский. Название Латинская Америка произошло от латинской основы романских языков, на которых говорит большая часть населения этой части континента.
ЛАТИНСКАЯ ИМПЕРИЯ , государство, основанное в 1204 участниками 4-го крестового похода на завоеванной ими византийской территории. Столица - Константинополь. Помимо непосредственных владений императора в Латинскую империю входили Фессалоникийское королевство, Ахейское княжество, Афинское герцогство и др. В 1261 никейский император занял Константинополь. Латинская империя пала.
ЛАТИНСКИЕ ВОЙНЫ , войны городов Латинского союза против гегемонии в нем Рима. 1-я латинская война (496-493 до н. э.) завершилась восстановлением союза во главе с Римом. 2-я (340-338 до н. э.) латинская война привела к упразднению союза и включению латинов в состав Римского государства.
ЛАТИНСКИЙ КВАДРАТ , квадратная таблица n2 чисел, каждая строка и каждый столбец которой содержат числа 1, 2, ..., n. Латинские квадраты применяются в комбинаторике.
ЛАТИНСКИЙ СОЮЗ , федерация 30 городов Лация (современная Лацио, Италия), возникшая в нач. 1-го тыс. до н. э. во главе с Альба-Лонгой , с 6 в. до н. э. - с Римом. Упразднен в результате 2-й Латинской войны 340-338 до н. э.
ЛАТИНСКИЙ ЯЗЫК , язык италийской группы индоевропейской семьи языков. Развился на основе языка латинов. С возвышением Рима распространился на всю Италию, затем на значительную часть Римской империи. Становление литературного языка - 3-2 вв. до н. э. Народно-разговорный латинский язык перестал существовать в 9 в., к этому времени на его основе закончилось формирование романских языков. В средние века существовал в качестве общего письменного языка западноевропейского общества, католической церкви, науки и частично литературы. Латинский язык сыграл большую роль в истории культуры (особенно западноевропейской). В 20 в. используется в научной терминологии. Язык католической церкви и официальный язык (наряду с итальянским) Ватикана.
ЛАТИНСКОЕ ПИСЬМО , буквенное письмо, которым пользовались древние римляне. Сохранилось у большинства народов Зап. Европы, легло в основу письменностей многих языков мира. Восходит к греческому письму. Собственно латинский алфавит (латиница) сложился в 4-3 вв. до н. э., направление письма слева направо со 2 в. до н. э.
ЛАТИНСКОЙ АМЕРИКИ ИНСТИТУТ РАН , основан в Москве в 1961. Изучает экономические, социально-политические и международные проблемы латиноамериканских стран, идеологию и культуру народов Латинской Америки.
ЛАТИНЫ , италийские племена, заселявшие Лаций (современный. Лацио). В нач. 1-го тыс. до н. э. объединились в Латинский союз. Согласно традиции, латины и сабины основали Рим (754/753 до н. э.).
ЛАТИРИЗМ , обусловленное длительным употреблением в пищу семян чины хроническое отравление с поражением спинного мозга.
ЛАТИФУНДИЗМ , система землевладения, основу которого составляют крупные помещичьи земельные владения - латифундии (лат. latifundium, от latus - обширный и fundus - поместье). Возник в Др. Риме во 2 в. до н. э. Остатки латифундизма сохраняются в ряде стран Латинской Америки (Бразилия, Эквадор), Африки (Южноафриканская республика) и некоторых др.
ЛАТР ДЕ ТАССИНЬИ (Lattre de Tassigny) Жан Мари де (1889-1952) , маршал Франции (1952, посмертно). Во 2-ю мировую войну начальник штаба армии, с 1943 главнокомандующий войсками "Сражающейся Франции", с 1944 командовал 1-й французской армией. В 1950-52 главнокомандующий французскими войсками в Индокитае.
ЛАТУК , род трав, реже полукустарников семейства сложноцветных. Св. 100 видов, в Евразии и Африке. Некоторые - сорняки. Латук посевной (салат) - овощное растение. Латук Тахтаджяна, эндемик Армении, охраняется.
ЛАТУНИРОВАНИЕ , нанесение (обычно электролитическим способом) тонкого слоя латуни на поверхность металлических (главным образом стальных) изделий для защиты от коррозии, создания т. н. подслоя при никелировании или лужении, повышения антифрикционных свойств.
ЛАТУНЬ (от нем . Latun), сплав Cu (основа) с Zn (до 50%), часто с добавками Al, Sn, Fe, Mn, Ni, Si, Pb и других элементов (в сумме до 10%). Благодаря хорошей обрабатываемости давлением, широкому диапазону свойств, красивому цвету и сравнительной дешевизне латунь - наиболее распространенный медный сплав.
ЛАТУР (La Typ) (La Tour) Жорж де (1593-1652) , французский живописец. Использовав жанровые мотивы и контрастную светотень караваджизма, создал строгий стиль, отмеченный сдержанностью чувств, насыщенностью цвета, светом, обобщенностью силуэтов и форм ("Скорбящая св. Магдалина", "Отречение апостола Петра", 1650).
ЛАТУР Морис Кантен де (1704-88) , французский живописец. Мастер пастели, создал тип островыразительного аналитического портрета, изображал главным образом деятелей эпохи Просвещения ("Д'Аламбер", 1753).
ЛАТЫ , вид доспеха для защиты от поражения холодным, а позже и огнестрельным оружием. Первоначально из кожи или плотной ткани с металлическими пластинами и чешуйками, в 14-16 вв. толстый металлический доспех.
ЛАТЫНИНА Алла Николаевна (р . 1940), российский критик, литературовед. Основная сфера интересов: русская литература 19 в., современный литературный процесс в его связи с общественно-политической ситуацией. Книги: "Всеволод Гаршин: Творчество и судьба" (1986), "Знаки времени" (1987), "За открытым шлагбаумом: Литературная ситуация конца 80-х гг." (1991).
ЛАТЫНИНА Лариса Семеновна (р . 1934), российская спортсменка (спортивная гимнастика), заслуженный мастер спорта (1956), заслуженный тренер СССР (1972). Чемпионка Олимпийских игр (1956, 1960, 1964; 9 золотых медалей), неоднократная чемпионка мира и Европы (1957-62), СССР (1956-64) в личных и командных соревнованиях.
ЛАТЫШЕВ Василий Васильевич (1855-1921) , российский филолог, историк, эпиграфист, академик РАН (с 1917; академик Петербургской АН с 1893). Создатель и редактор "Известий археологической комиссии" (1900). Основные труды по древней истории и греческим надписям Сев. Причерноморья, византийской литературе.
ЛАТЫШЕВ Николай Гаврилович (р . 1913), российский спортивный деятель, судья всесоюзной (1941) и международной (1952) категорий, кандидат технических наук. Награжден ФИФА "Золотым свистком" (1962) и Серебряным орденом (1987).
ЛАТЫШИ (самоназвание - латвиеши) , народ, основное население Латвии (1390 тыс. человек, 1992). В Российской Федерации 47 тыс. жителей. Общая численность 1,54 млн. человек (1992). Язык латышский. Верующие латыши в основном протестанты, часть - католики.
ЛАТЫШСКИЕ СТРЕЛКИ , латышские стрелковые части, созданные в 1915 во время 1-й мировой войны, а также военнослужащие этих формирований. В 1916 были развернуты в Латышскую стрелковую дивизию. Участвовали в Октябрьской революции, Гражданской войне до кон. 1920.
ЛАТЫШСКИЙ ЯЗЫК , относится к балтийской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ЛАУБ (Laub) Фердинанд (1832-75) , чешский скрипач, педагог, композитор. Возглавлял квартет Русского музыкального общества. Профессор Московской консерватории (1866-74). Пьесы для скрипки.
ЛАУБЕ (Laube) Генрих (1806-84) , немецкий писатель, режиссер и театральный деятель. Примыкал к "Молодой Германии". Романы, драмы ("Ученики школы Карла", 1847, - о юном Ф. Шиллере), театроведческие работы. В 1849-1867 руководитель венского "Бургтеатра".
ЛАУДА (Lauda) Ники (р . 1949), австрийский спортсмен (автомобильный спорт). Трехкратный чемпион мира в гонках "Формула-1" (1975, 1977, 1984). 
ЛАУКИН (Laukien) Гюнтер (р . 1924), немецкий физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по исследованию вещества методами ядерного магнитного резонанса, электронного парамагнитного резонанса и инфракрасной спектроскопии. Участвовал в создании подводных лабораторий для разведки нефти, подводных сварочных работ и др.
ЛАУМА (Лауме) , в балтийской мифологии божество, насылающее кошмары и зло; первоначально богиня земли, жена Перкунаса, низвергнутая им на землю за супружескую измену.
ЛАУНГЙЕКЮДЛЬ , вулканический массив и покровный ледник (площадь 1020 км2) на западе Исландии. Высота до 1355 м.
ЛАУРАНА (Laurana ) (наст . имя Луциян из Враны, Lucijan Vranjanin) Лучано (между 1420 и 1425-1479), итальянский архитектор. Выходец из Далмации. Герцогский дворец в Урбино (окончен в 1563) сочетает черты средневекового замка с изяществом городского дворца Раннего Возрождения.
ЛАУРАНА (наст . имя Франьо из Враны, Franjo Vranjanin) Франческо (ок. 1430-1502), итальянский скульптор. Выходец из Далмации. Представитель Раннего Возрождения. Портретные бюсты ("Принцесса Арагонского дома", 1470-е гг.) отмечены остротой характеристики, изяществом силуэта, мягкостью обработки мрамора.
ЛАУРЕАТ (от лат . laureatus - увенчанный лаврами), лицо, которому присуждена государственная, республиканская, международная и т. п. премия, а также победитель конкурсов (главным образом художественных).
ЛАУРИ (Lowry) Малколм (1909-57) , канадский писатель. Писал на английском языке. Реалистический роман "У подножия вулкана" (1947); психологическая повесть "Лесная тропа к роднику" (опубликована 1961) и др.
ЛАУРИ (Lauri) Филиппо (1623-94) , фламандский живописец. Жил и работал в Риме. Писал небольшие пейзажи со стаффажными сценами на мифологические и библейские сюжеты. Как мастер фигурных композиций часто соавтор многих пейзажистов, особенно, Клода Лоррена.
ЛАУРИ-ВОЛЬПИ (Lauri-Volpi) Джакомо (1892-1979) , итальянский певец (лирический и драматический тенор). На оперной сцене Италии с 1919 (в т. ч. в "Ла Скала"), США (в 1922-33 в "Метрополитен-опера"). С 1935 жил в Испании. Труды по теории и истории вокального искусства. С 1977 в Мадриде проводится Международный конкурс вокалистов им. Лаури-Вольпи.
ЛАУРИСТИН (Lauristin) Йоханнес Ансович (литературный псевдоним Юхан Мадарик) (1899-1941) , эстонский политический деятель, писатель. В 1923-38 в тюрьме. С 1940 председатель Совета народных комиссаров (СНК) Эстонии, секретарь ЦК Комммунистической партии (большевиков) (КП(б)) Эстонии. Книги по истории революционного движения, романы "Ниспровергатели" (1929), "Республика" (издан 1941-53). Погиб при обороне Таллинна.
ЛАУТЕР (Lauter) Антс (1894-1973) , эстонский актер, режиссер, народный артист СССР (1948). На сцене с 1913. Профессор Эстонского театрального института (с 1947). Государственная премия СССР (1952).
ЛАУТЕРПАХТ (Lauterpacht) Херш (1897-1960) , английский юрист, член Британской академии наук. Профессор Кембриджского университета, член Международного суда ООН (1955-60). Труды по международному праву.
ЛАУТОН Ч ., см. Лоутон Ч. 
ЛАУХХАММЕР (Lauchhammer) , город в Германии, земля Брандербург. 24 тыс. жителей (1985). Коксохимический комбинат. Машиностроение.
ЛАУЭ (Laue) Макс фон (1879-1960) , немецкий физик, иностранный член-корреспондент РАН (1924) и иностранный почетный член РАН АН СССР (1929).  Разработал теорию дифракции рентгеновских лучей на кристаллах и предложил метод, с помощью которого она была открыта (1912). Труды по сверхпроводимости, теории относительности квантовой теории, атомной физике, истории физики. Нобелевская премия (1914).
ЛАУЭГРАММА , распределение рассеянного неподвижным монокристаллом рентгеновского излучения непрерывного спектра, зафиксированное на фотопленке. По числу и расположению пятен на лауэграмме судят, напр., о симметрии кристалла. Метод лауэграмм предложен М. Лауэ в 1912, применяется в рентгеновском структурном анализе.
ЛАФАЙЕТ (La Fayette) Мари Жозеф (1757-1834) , маркиз, французский политический деятель. Участник Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83 (в звании генерала американской армии). В нач. Французской революции командовал Национальной гвардией. Будучи сторонником конституционной монархии, перешел после восстания 10 августа 1792 на сторону контрреволюции. В период Июльской революции 1830 командовал Национальной гвардией; содействовал вступлению на престол Луи Филиппа.
ЛАФАЙЕТ Мари Мадлен (1634-93) , французская писательница. Роман "Принцесса Клевская" (1678) и книга "Мемуары французского двора за 1688-1689 гг. (издана 1731), отмеченные наблюдательностью и тонким психологизмом, - у истоков европейского психологического романа.
ЛАФАРГ (Lafargue) Поль (1842-1911) , один из основателей французской Рабочей партии, член 1-го Интернационала. Работы по философии, политэкономии, языкознанию, литературоведению и др.
ЛАФАТЕР (Lavater) Иоганн Каспар (1741-1801) , швейцарский писатель. Писал на немецком языке. Роман "Понтий Пилат, или Маленькая библия" (1782-85), драма "Абрахам и Исаак" (1776) - религиозного характера; лирические стихи. Трактат по физиогномике "Физиогномические фрагменты..." (1775-78).
ЛАФЕТ (нем . Lafette), часть орудия, на которой закрепляется ствол артиллерийского орудия. Придает стволу необходимое положение перед выстрелом, поглощает энергию отдачи, служит для передвижения орудия.
ЛАФИТО (Lafitau) Жозеф Франсуа (1670-1740) , французский миссионер, один из первых исследователей быта североамериканских индейцев.
ЛАФОЛЛЕТ (La Follette) Роберт Марион (1855-1925) , один из лидеров т. н. прогрессистского движения в США, выступавшего против традиционной политики Республиканской и Демократической партий, сенатор с 1906. Независимый кандидат на президентских выборах 1924. Выступал за ограничение власти монополий.
ЛАФОНТЕН (La Fontaine) Анри (1854-1943) , бельгийский политический деятель, юрист. В 1899-1936 член бельгийского сената (в 1907-19 - его секретарь, в 1919-32 - вице-президент). Один из основателей (1895) Международной федерации по документации (первоначально - Международный библиографический институт). Председатель Международного бюро мира (1907). Автор книги "Ключевое решение. Величайшая хартия" (1916), в которой изложил принципы международных отношений. Нобелевская премия мира (1913).
ЛАФОНТЕН (La Fontaine) Жан де (1621-1695) , французский писатель. В "Сказках и рассказах в стихах" (т. 1-5, 1665-85), комедиях и знаменитых "Баснях" (т. 1-12, 1668-94) предстает как мыслитель и сатирик, опирающийся на народную мудрость и фольклор.
ЛАФОРГ (Laforgue) Жюль (1860-87) , французский поэт-символист. Меланхолично-ироническая лирика (сборники "Жалобы", 1885; "Цветы доброй воли", опубликован в 1890), оказавшая влияние на поэзию Э. Паунда и Т. С. Элиота.
ЛАФОРЕТ (Laforet) Кармен (р . 1921), испанская писательница. Романы "Ничто" (1944), "Остров и демоны" (1952) об отчуждении человека в современном мире. Героиня романа "Новая женщина" (1955) стремится найти решение нравственных проблем в католической религии. Роман "Солнечный удар" (1963), сборник "Девочка и другие рассказы" (1970) о проблемах молодежи.
ЛАФФИТ (Laffitte) Жак (1767-1844) , французский банкир, участник Июльской революции 1830, в ноябре 1830 - марте 1831 глава правительства и министр финансов Франции.
ЛАХАМА , в шумерской мифологии духи водной стихии, порождение бога пресных вод Энки и мирового океана Абзу.
ЛАХАР и АШНАН , в шумерской мифологии богини скота и зерна, созданные Ану; должны были утолять голод и жажду богов. Сохранился миф о споре Лахар и Ашнан о превосходстве земледелия или скотоводства, в котором побеждает Ашнан.
ЛАХДЕНПОХЬЯ , город (с 1945) в Российской Федерации, Карелия, на побережье Ладожского оз., близ ж.-д. ст. Яккима. 10,2 тыс. жителей (1992). Фанерный комбинат.
ЛАХЕМАА (Lahemaa) , национальный парк в Эстонии, на южном побережье Финского зал. Основан в 1971. Плошадь 64 	900 га. Живописные лесные и лесолуговые ландшафты. Заросли древовидного можжевельника. Памятники истории и культуры.
ЛАХЕСИС , в греческой мифологии одна из Мойр, проводящая нить человеческой жизни через все превратности судьбы.
ЛАХОР , город в Пакистане, на р. Рави, административный центр пров. Пенджаб. 2,9 млн. жителей (1982). Международный аэропорт. Текстильная, пищевая, химическая, металлообрабатывающая промышленность; машиностроение. Ремесла (золотые и серебряные изделия, вышивка и орнамент). Университет. Центральный музей, Музей оружия. Возник в начале н. э. В 1799-1849 столица государства сикхов. Форт (16 в.) с дворцовыми комплексами и Жемчужной мечетью (17 в.); стены и башни Старого города с мечетями 17-18 вв.
ЛАХТ (Laht) Уно (р . 1924), эстонский писатель. Сборники сатирических стихов "От кармана шинели до шикарного портфеля" (1958), "Ангел идет в аптеку..." (1967), "Розовый шум" (1980); сборники юмористических рассказов, в т. ч. "Банановый корабль в сиреневом тумане и другое - с мягким прибалтийским акцентом" (1985); литературные пародии.
ЛАХТА (от фин . lahti), мелководный морской залив, озеро, бухта на северо-западе Европейской части Российской Федерации, в Эстонии и Финляндии (Лахта на берегу Сямозера, губа Кандалакша и др.).
ЛАХТАК , то же, что морской заяц.
ЛАХТИ (Lahti) , город и порт в Финляндии, в системе оз. Пяйянне. 93 тыс. жителей (1989). Деревообработка, машиностроение. Зимние виды спорта.
ЛАХУТИ Абулькасим (1887-1957) , таджикский поэт. Участник Революции 1905-11 в Иране. С 1922 в СССР. Баллады, поэмы, лирика. Традиции восточного стиха сочетаются у Лахути с поэтикой, воспринятой из русской революционной поэзии.
ЛАЦАРУС (Lazarus) Мориц (1824-1903) , немецкий философ, один из основателей т. н. психологии народов; "народного дух", по Лацарусу, производен от психологии индивида.
ЛАЦИО (Lazio) , область в Центр. Италии, на Апеннинском п-ове. 17,2 тыс. км2. Население 5,2 млн. человек (1991). Административный центр - Рим. Разделена на пров. Витербо, Латина, Риети, Рим, Фрозиноне.
ЛАЦИС Вилис (1904-66) , латышский писатель, государственный деятель, народный писатель Латвийской. ССР (1947). Трилогия "Бескрылые птицы" (1931-33); романы: "Сын рыбака" (т. 1-2, 1933-34), "Буря" (1945-48), "К новому берегу" (1950-51) и др. о жизни рыбаков, моряков, хуторских крестьян в довоенной Латвии, о сопротивлении немецкому фашизму и утверждении советской власти. В 1940-46 председатель СНК, в 1946-59 председатель СМ Латвийской ССР. Государственная премия СССР (1949, 1952).
ЛАЦИС Мартын Иванович (Судрабс , Sudrabs, Янис) (1888-1938),    российский  политический деятель. В 1918-21 член коллегии Всероссийской чрезвычайной комиссиии по борьбе с контрреволюцией (ВЧК), одновременно в 1919 председатель Всеукраинской Чрезвычайной комиссиии по борьбе с контрреволюцией (ЧК). С 1932 директор Института народного хозяйства им. Плеханова (Москва). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛАЦИС Отто Рудольфович (р . 1934), российский журналист, доктор экономических наук. В 1964-71 специальный корреспондент, экономический обозреватель газеты "Известия". В 1975-86 научный сотрудник, заведующий отделом Института экономики мировой системы социализма АН СССР. С 1991 политический обозреватель газеты "Известия". Автор многочисленных публикаций на актуальные темы политической и экономической жизни России.
ЛАЦКОВИЧ (Lackowic) Иван (р .1932), хорватский художник. С 1957 живет и работает в Загребе. Один из ведущих художников-примитивистов Восточной Европы. Сюжеты его картин - цветы, деревья, дома - образы из воспоминаний о детстве, проведенном в деревне.
ЛАЦЦАРОНИ (итал . lazzaroni - нищие, босяки), в 17-19 вв. деклассированные, люмпен-пролетарские элементы в Юж. Италии. В нарицательном смысле - бедняк, босяк.
ЛАЧА , озеро в Архангельской обл. Плошадь 345 км2. Глубина до 5,0 м. В Лачу впадают рр. Свидь, Ковжа, Лекшма и др.; вытекает р. Онега. Судоходство.
ЛАЧЕНС (Lutyens) Эдвин (1869-1944) , английский архитектор. Представитель неоклассицизма. Создал официальный импозантный стиль общественных зданий (дворец вице-короля в Нью-Дели, 1913-30).
ЛАЧИН (до 1926 Абдаляр) , город (с 1923) в Азербайджане, на юго-западных склонах Карабахского хр. 8,2 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность.
ЛАЧИНОВ Дмитрий Александрович (1842-1902) , российский физик и электротехник. Доказал (1880) возможность передачи электроэнергии по проводам на значительные расстояния. Автор электролитического способа получения водорода и кислорода в промышленности (1888).
ЛАЧИНОВА (Шелашникова) Екатерина Петровна (1813-96) , русская писательница. Роман "Проделки на Кавказе" (ч.1-2, 1844, под псевд. Е. Хамар-Дабанов), обличающий беспорядки в управлении Кавказом, протекционизм, мздоимство, представляющие "закулисную" сторону кавказской войны; после шумного скандала был запрещен.
ЛА-ШАПЕЛЬ-О-СЕН (La Chapelle-aux-Saints) , позднепалеолитическая пещерная стоянка близ одноименной деревни во Франции (департамент Коррез). Погребение неандертальца.
ЛАШЕЛЬЕ (Lachelier) Жюль (1832-1918) , французский логик и философ. Соединял кантианство с т. н. спиритуалистическим реализмом. Труды по логике отношений.
ЛАШО (Лашио) , город в северо-восточной части Мьянмы, национальная обл. Шан. Лесопиление. Добыча железной руды, угля.
ЛА-ШО-ДЕ-ФОН (La Chaux-de-Fonds) , город на западе Швейцарии, в горах Юра. 36,6 тыс. жителей (1991). Часовая промышленность, приборостроение. Музей часового дела. Туризм.
ЛАШОССЕ (La Chaussee) Пьер Клод Нивель де (1692-1754) , французский драматург, создатель жанра нравоучительной комедии ("Модный предрассудок", 1735, "Меланида", 1741).
ЛАЭННЕК (Laennec) Рене Теофиль Гиацинт (1781-1826) , французский врач, один из основоположников клинико-анатомического метода в медицине. Изобрел (1816) стетоскоп, разработал (1819) и ввел в практику аускультацию. Предложил термин "туберкулез", установил специфичность туберкулезного процесса задолго до открытия возбудителя болезни.
ЛАЯ , река на северо-востоке Европейской части Российской Федерации, правый приток Печоры. 332 км, площадь бассейна 9530 км2.
ЛЕ БЕЛЬ (Le Bel) Жозеф Ашиль (1847-1930) , французский химик, один из основоположников стереохимии. Предложил (1874, одновременно с Я. Х. Вант-Гоффом) теорию пространственного расположения атомов в молекулах.
ЛЕ (наст . фам. Мойся) Иван Леонтьевич (1895-1978), украинский писатель. Роман "Роман межгорья" (1929-34) об Узбекистане; исторический роман "Наливайко" (1940), "Хмельницкий" (1957-65).
ЛЕ КАРРЕ Джон (наст . имя Дейвид Джон Мур Корнуэлл, Cornwell) (р. 1931), английский писатель. Остросюжетные политические детективные романы о роли разведывательной службы в сохранении свободы и политической стабильности в государстве: "Убийство по-джентльменски" (1962), "В одном немецком городке" (1968), "Почетный школьник" (1977), "Маленькая барабанщица" (1983). В романах о британской разведке "Шпион, который пришел с холода" (1963), "Медник, портной, солдат, шпион" (1974), "Идеальный шпион" (1986; в двух последних отразилось дело "двойного" разведчика Филби), "Русский дом" (1989, в русском переводе "Русский отдел") - нравственные и идеологические парадоксы.
ЛЕ КОРБЮЗЬЕ (Le Corbusier) (наст . фам. Жаннере, Jeanneret) Шарль Эдуар (1887-1965), французский архитектор и теоретик архитектуры. В современной технике и серийности индустриального строительства видел основу обновления архитектуры, стремился эстетически выявить функционально оправданную структуру сооружения. Один из создателей современных течений архитектуры (рационализма, функционализма), применял плоские покрытия, ленточные окна, открытые опоры в нижних этажах зданий, свободную планировку (дом Центросоюза в Москве, 1928-35; жилой дом в Марселе, 1947-52). В 50-60-х гг. создавал большие городские ансамбли (Чандигарх в Индии, 1951-56), стремился к свободе и гибкости пространственно-пластической структуры здания (капелла в Роншане, 1950-53).
ЛЕ ЛОИ (1385-1433) , вьетнамский феодал. Возглавил народную войну с китайскими феодалами, пытавшимися захватить Вьетнам (Дайвьет). В 1427 захватчики были изгнаны. С 1428 император Дайвьета.
ЛЕ СЕНН (Le Senne) Рене (1882-1954) , французский философ, представитель "экзистенциального спиритуализма". Развил учение о ценностях, связывающих человеческое сознание с абсолютом (богом). Труды по этике и характерологии.
ЛЕ ФОРТ (Le Fort) Гертруда фон (1876-1971) , немецкая католическая писательница. Роман "Плат Вероники" (1928), новеллы, духовные стихи (сборник "Гимны церкви", 1924).
ЛЕ ШАНУА (Le Chanois) (наст . фам. Дрейфюс, Dreyfus) Жан Поль (1909-85), французский кинорежиссер. Фильмы: "Адрес неизвестен" (1951), "Папа, мама, служанка и я" (1954), "Беглецы" (1955), "Отверженные" (1958), "Садовник из Аржантея" (1966) и др.
ЛЕ ШАПЕЛЬЕ ЗАКОН , принят французским Учредительным собранием 14.6.1791 (предложен адвокатом И. Р. Ле Шапелье, Le Chapelier). Запрещал стачки и организации рабочих. Запрет стачек отменен в 1864, в 1884 разрешены профсоюзы.
ЛЕ ШАТЕЛЬЕ - БРАУНА ПРИНЦИП: внешнее воздействие , выводящее систему из термодинамического равновесия, вызывает в ней процессы, стремящиеся ослабить результаты этого воздействия. Предложен А. Ле Шателье (1884), термодинамически обоснован К. Брауном (1887).
ЛЕ ШАТЕЛЬЕ (Le Chatelier) Анри Луи (1850-1936) , французский физикохимик и металловед иностранный член-корреспондент РАН (1917; иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1913) и иностранный почетный член АН СССР (1926). Сформулировал (1884) общий закон смещения термодинамического равновесия (Ле Шателье - Брауна принцип). Исследовал процессы при высоких температурах, металлические сплавы, сконструировал металлографический микроскоп.
ЛЕАНДР , см. Геро и Леандр.
ЛЕБ (Loeb) Жак (1859-1924) , американский биолог. Один из основоположников физико-химической биологии. Труды по физиологии мозга, поведению животных, искусственному партеногенезу. Выдвинул химическую теорию регенерации тканей.
ЛЕБА (Lebas) Филипп (1765-94) , в период Французской революции якобинец, сподвижник М. Робеспьера. С 1793 член Комитета общественной безопасности. Во время термидорианского переворота покончил жизнь самоубийством.
ЛЕБАНИДЗЕ Мурман Силованович (р . 1922), грузинский поэт. Лирические стихи о любви к отчизне, о нравственных проблемах современности в сборниках "Зеленая песня" (1959), "Времена года" (1961), "Избранная лирика" (1977, 1984, 1987).
ЛЕБЕГ (Lebesgue) Анри (1875-1941) , французский математик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). Один из создателей теории функций действительного переменного. На основе теории меры дал весьма общее определение интеграла.
ЛЕБЕДА , род трав, полукустарников или кустарников семейства маревых. Ок. 200 видов, в умеренном и субтропическом поясах. Сорные, кормовые, некоторые - съедобные (в пищу идут молодые листья, побеги и соцветия) и декоративного растения. Часто лебедой называют виды рода марь.
ЛЕБЕДЕВ Александр Александрович (р . 1928), российский критик, литературовед. Исследования по истории общественной мысли в России, русской литературе 19 в., современной русской и зарубежной литературе. Книги: "Герои Чернышевского" (1962), "Эстетические взгляды А. В. Луначарского" (1962), "Чаадаев" (1975), "Мыслящий пролетариат Писарева" (1977), "Грибоедов. Факты и гипотезы" (1980), "Вчерашние уроки на завтра" (1991) и др.
ЛЕБЕДЕВ Александр Алексеевич (1893-1969) , российский физик, академик АН СССР (1943), Герой Социалистического Труда (1957). Труды по прикладной и технической оптике, фотоэлектрическим явлениям. Под руководством Лебедева созданы первый в СССР электронный микроскоп, фотокамера для съемки быстро протекающих процессов. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1947, 1949).
ЛЕБЕДЕВ Александр Игнатьевич (1830-98) , российский график. Карикатуры, альбомы литографий жанровых сценок, иллюстрации ("Рисунки к стихотворениям Н. А. Некрасова", 1865).
ЛЕБЕДЕВ Александр Петрович (1845-1908) , русский историк церкви. Профессор Московской духовной академии и Московского университета. Труды по церковной историографии, истории раннехристианской Церкви, вселенских соборов 4-8 вв., разделения церквей, Восточной церкви 9-19 вв.
ЛЕБЕДЕВ Алексей Борисович (1883-1941) , российский электротехник, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по электрической тяге, электрификации железных дорог и др.
ЛЕБЕДЕВ Валентин Витальевич (р . 1942), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1973), доктор технических наук (1985), дважды Герой Советского Союза (1973, 1982). Полеты на "Союзе-13" (дек. 1973), "Союзе Т-5,-6,-7" и орбитальной станции "Салют-7" (май - дек. 1982).
ЛЕБЕДЕВ Виктор Владимирович (р . 1909), российский архитектор, заслуженный строитель России (1967), действительный член АХ (1979). Основные работы (с коллективом авторов): гостиница "Советская" (1950-52), комплекс Хореографического училища (1967-68), планировка и застройка Перова - Новогиреева (с 1968), Ивановского (с 1970) - все в Москве. Государственная премия СССР (1951).
ЛЕБЕДЕВ Владимир Васильевич (1891-1967) , российский график, народный художник России (1966), член-корреспондент АХ СССР (1967). Муж С. Д. Лебедевой. Один из основателей петроградских "Окон РОСТА" и создателей отечественного искусства иллюстрации к детской книге.
ЛЕБЕДЕВ Герасим Степанович (1749-1817) , первый российский индолог. В 1785-97 жил в Индии. Автор грамматик индийских языков и труда об экономике, географии и культуре Индии.
ЛЕБЕДЕВ Евгений Алексеевич (р . 1917), российский актер, народный артист СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1987). На сцене с 1940. С 1956 в Санкт-Петербургском Большом драматическом театре. Среди ролей: Артуро Уи ("Карьера Артуро Уи" Б. Брехта), Бессеменов ("Мещане" М. Горького), Холстомер ("История лошади" по Л. Н. Толстому). Снимается в кино. Ленинская премия (1986), Государственная премия СССР (1950, 1968).
ЛЕБЕДЕВ Клавдий Васильевич (1852-1916) , российский живописец. Передвижник. Жанровые исторические композиции ("К боярину с изветом", 1904).
ЛЕБЕДЕВ Михаил Иванович (1811-37) , российский живописец. С 1834 жил в Италии. Пейзажи, отмеченные стремлением к правдивой передаче световоздушной среды и облика природы, романтической приподнятостью эмоционального строя ("В парке Гиджи", 1837), оказали влияние на последующее развитие русской пейзажной живописи.
ЛЕБЕДЕВ Михаил Николаевич (1877-1951) , коми поэт. Пьесы в стихах на фольклорные мотивы ("Девица-красавица", 1919; "Колдун", 1920), стихи, басни, рассказы.
ЛЕБЕДЕВ Николай Алексеевич (1897-1978) , российский киновед, заслуженный деятель искусств России (1969), доктор искусствоведения. Труды по истории кино. Профессор ВГИКа (с 1940).
ЛЕБЕДЕВ Петр Иванович (1885-1948) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по петрографии, минералогии, геохимии и учению о полезных ископаемых.
ЛЕБЕДЕВ Петр Николаевич (1866-1912) , российский физик, создатель первой русской научной школы физиков. Профессор Московского университета (1900-11), ушел в отставку в знак протеста против притеснений студенчества. Впервые получил (1895) и исследовал миллиметровые электромагнитные волны. Открыл и измерил давление света на твердые тела (1900) и газы (1908), количественно подтвердив электромагнитную теорию света. Имя Лебедева носит Физический институт РАН.
ЛЕБЕДЕВ Петр Николаевич [24 февраля (8 марта) 1866 , Москва - 1 (14) марта 1912, там же], российский физик-экспериментатор, первым подтвердивший на опыте наличие светового давления, создатель первой русской школы физиков. Годы учебы Лебедев родился в купеческой семье. Физикой увлекся еще в юношеские годы, но так как доступ в университет для него, как выпускника реального училища, был закрыт, он поступил в Московское высшее техническое училище. Впоследствии Лебедев говорил, что знакомство с техникой оказалось ему очень полезным при конструировании экспериментальных установок. В 1887, не закончив Технического училища, Лебедев направился в Германию, в лабораторию известного немецкого физика А. Кундта, у которого работал вначале в Страсбурге (1887-88), а затем в Берлине (1889-90). В 1891, написав диссертацию "Об измерении диэлектрических постоянных паров и о теории диэлектриков Моссоти - Клаузиуса", он сдал экзамен на первую ученую степень. Возвращение в Россию По возвращении в 1891 в Россию Лебедев получил в Московском университете место ассистента в лаборатории профессора А. Г. Столетова. Цикл выполненных у Кундта работ вошел в представленную Лебедевым в 1899 магистерскую диссертацию "О пондеромоторном действии волн на резонаторы", которая получила столь высокую оценку, что Лебедеву была сразу присуждена степень доктора физики. В 1900 он был утвержден профессором Московского университета, где организовал лабораторию. Не без некоторого противодействия со стороны отдельных коллег Лебедев начинает активно проводить экспериментальную работу. К этому времени он уже успел приобрести известность и опыт как один из первых исследователей, опиравшихся на теорию Дж. К. Максвелла. Еще в 1895 Лебедев создал тончайшую установку для генерирования и приема электромагнитного излучения с длиной волны 6 и 4 мм, исследовал отражение, преломление, поляризацию, интерференцию этих волн и другие явления. Давление света В 1900 Лебедев при помощи виртуозных, хотя и выполненных скромными средствами опытов подтвердил теоретическое предсказание Максвелла о давлении света на твердые тела, а в 1908 - и на газы. Это явилось важной вехой в науке об электромагнитных явлениях. Известному английскому физику У. Томсону принадлежат слова: "Я всю жизнь воевал с Максвеллом, не признавал его светового давления, и вот... Лебедев заставил меня сдаться перед его опытами". Лебедев изучал также действие электромагнитных волн на резонаторы и выдвинул в связи с этими исследованиями глубокие соображения, касающиеся межмолекулярных взаимодействий, занимался вопросами акустики, в частности, гидроакустики. Изучение давления света на газы побудило Лебедева заинтересоваться происхождением хвостов комет. Первая научная физическая школа в России Не ограничиваясь научно-исследовательской деятельностью, Лебедев отдавал много сил созданию научной физической школы, которая, по существу, была первой в России. К 1905 в его лабораторию входило уже около двадцати молодых ученых, которым суждено было сыграть видную роль в развитии физики в России. Ассистентом и ближайшим помощником Лебедева был П. П. Лазарев, ставший после смерти своего учителя руководителем лаборатории, а в 1916 - директором первого Научно-исследовательского института физики в Москве, из которого вышли С. И. Вавилов, Г. А. Гамбурцев, А. Л. Минц, П. А. Ребиндер, В. В. Шулейкин, Э. В. Шпольский и другие. Именем П. Н. Лебедева назван Физический институт Российской Академии наук в Москве. Последние экспериментыЭксперименты Лебедева требовали применения тщательно продуманной, порой довольно сложной "механики". Это иногда порождало нелепые упреки, в том, что у Лебедева "наука сведена до уровня техники". Однако сам Лебедев считал вопрос связи науки с техникой очень важным. Последний цикл исследований Лебедева недооценен и поныне. Эти исследования имели целью проверить гипотезу английского физика Сазерленда относительно перераспределения зарядов в проводниках под действием гравитации. В небесных телах, планетах и звездах, по мысли Сазерленда, происходит "выдавливание" электронов из внутренних областей (где давления велики) на поверхность, благодаря чему внутренние области заряжаются положительно, а поверхность тел - отрицательно. Вращение же тел вместе с перераспределившимися в них зарядами должно порождать магнитные поля. Таким образом, предлагалось физическое объяснение происхождения магнитных полей Солнца, Земли и других небесных тел. Гипотеза Сазерленда не имела в то время надежного теоретического обоснования, и потому особую важность приобретал задуманный Лебедевым опыт по ее проверке. Поняв, что центробежные силы, как и гравитационные, должны вызывать перераспределение зарядов, Лебедев выдвинул простую, но весьма остроумную идею: если гипотеза Сазерленда верна, то при быстром вращении электрически нейтральных тел должно возникать магнитное поле. Именно такое "намагничивание вращением" и должен был обнаружить опыт. Работа проходила в очень трудных условиях. В 1911 в знак протеста против реакционных действий министра народного просвещения Л. А. Кассо Лебедев вместе с другими прогрессивными преподавателями решает оставить Московский университет. В результате очень тонкий опыт, который он проводил в подвале физического факультета, был скомкан. Искомого эффекта обнаружить не удалось. Причина неудачи заключалась не в отсутствии эффекта, а в недостаточной чувствительности установки: оценки для магнитных полей, на которые ориентировался Лебедев и которые основывались на работах Сазерленда, оказались значительно завышенными. В университете Шанявского на частные средства Лебедев создал новую физическую лабораторию, но продолжить исследования не успел. Лебедев страдал болезнью сердца и однажды, еще сравнительно молодым, испытал клиническую смерть: сердце вдруг остановилось, когда он греб на лодке, но тогда удалось вернуть его к жизни. Прожил он всего 48 лет.
ЛЕБЕДЕВ Рэм  Федорович (1928-88) , российский актер, народный артист СССР (1982). С 1948 в Ленинградском ТЮЗе, с 1974 в Ленинградском театре драмы им. Пушкина.
ЛЕБЕДЕВ Сергей Алексеевич (1902-74) , российский ученый, академик АН СССР (1953) и АН Украины (1945), Герой Социалистического Труда (1956). Директор Института точной механики и вычислительной техники АН СССР (1953-73). Основные труды по устойчивости энергосистем, вычислительной технике. Под руководством Лебедева созданы первая советская электронная ЦВМ - "МЭСМ", ряд быстродействующих ЭВМ - "БЭСМ". Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1950, 1969).
ЛЕБЕДЕВ Сергей Васильевич (1874-1934) , российский химик, академик АН СССР (1932). С 1908 исследовал полимеризацию непредельных углеводородов. В 1926-28 руководил разработкой первого в мире промышленного способа получения синтетического каучука (осуществлен в 1932).
ЛЕБЕДЕВА Сарра Дмитриевна (1892-1967) , российский скульптор, заслуженный деятель искусств России (1945), член-корреспондент АХ СССР (1958). Жена Владимира Васильевича Лебедева. Для произведений Лебедевой характерны острый психологизм, живописность и этюдная непосредственность лепки ("Чкалов", 1936; "Твардовский", 1943).
ЛЕБЕДЕВА Татьяна Ивановна (1850-87) , революционная народница. Член кружка "чайковцев", "Земли и воли", Исполкома "Народной воли", участница покушений на Александра II. В 1882 приговорена к вечной каторге. Умерла на Каре.
ЛЕБЕДЕВ-КУМАЧ Василий Иванович (1898-1949) , русский поэт. Один из создателей советской массовой песни - "Песня о Родине", "Марш веселых ребят"; "Священная война" (1941) - своеобразный гимн Великой Отечественной войны и др. Писал в духе официальной идеологии патриотического энтузиазма времени, способствуя мифологизации советской действительности. Сатирические стихи. Государственная премия СССР (1941).
ЛЕБЕДЕВ-ПОЛЯНСКИЙ Павел Иванович (1881/1882-1948) , российский литературовед, академик АН СССР (1946). В 1918-20 председатель Пролеткульта. Работы о революционно-демократических и марксистских критиках, советской литературе.
ЛЕБЕДИ , род птиц семейства утиных. Длина до 180 см, весят до 13 кг. 6 видов: 4 - в Сев. полушарии, 1 - в Юж. Америке и 1 - в Австралии и Тасмании. Обитают преимущественно по берегам пресных водоемов. Численность сокращается. Охота на лебедей запрещена. Декоративные птицы. Малый лебедь охраняется.
ЛЕБЕДИН , город (с 1797) на Украине, Сумская обл. Ж.-д. ст. (Лебединская). 33 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность; завод станочных узлов и др. Художественный музей. Основан в 17 в.
ЛЕБЕДИНАЯ ПЕСНЯ , последнее, обычно наиболее яркое творческое свершение, предсмертное произведение (выражение основано на народном поверье, что лебеди поют единственный раз в жизни - перед смертью).
ЛЕБЕДИНСКИЙ Андрей Владимирович (1902-65) , российский физиолог, академик АМН (1960), генерал-майор медицинской службы (1949). Основные труды по физиологии зрения, радиобиологии, космической биологии и медицине.
ЛЕБЕДИНСКИЙ Вячеслав Васильевич (1888-1956) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по комплексным соединениям платины, родия, иридия и др. металлов. Разработал промышленные методы получения родия. Государственная премия СССР (1946).
ЛЕБЕДЬ (лат . Cygnus), созвездие Сев. полушария с яркой звездой Денеб. В Лебеде обнаружены 2 источника рентгеновского излучения CygX-1 CygX-2, первый из которых, возможно, связан с черной дырой.
ЛЕБЕДЬ Александр Иванович (р . 1950), российский государственный деятель, военачальник, генерал-лейтенант. В 1981-82 командир батальона в Афганистане. В 1992-95 командующий 14-й армией в Приднестровье, где сумел стабилизировать  положение, сложившиеся в результате вооруженного конфликта между официальными властями Молдавии и самопровозглашенной Приднестровской Молдавской Республикой. С 1995 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. В 1996 в течение нескольких месяцев занимал пост секретаря Совета безопасности Российской Федерации. В августе 1996 при его непосредственном участии были подписаны Хасавюртовские мирные соглашения, положившие конец военным действиям в Чечне.
ЛЕБЕДЯНЦЕВ Александр Никандрович (1878-1941) , российский агроном и агрохимик, заслуженный деятель науки и техники России (1929). Исследовал эффективность разных видов и форм минеральных удобрений на различных почвах СССР; разработал ряд методов агрохимических исследований.
ЛЕБЕДЯНЬ , город (с 1779) в Российской Федерации, Липецкая обл., на р. Дон. Железнодорожная станция. 23,1 тыс. жителей (1992). Заводы: машиностроительный, инструментальный, сахарный, консервный и др. Краеведческий музей. Известен с 16 в.
ЛЕБЕРЕХТ (Leberecht) Ганс (1910-60) , эстонский писатель. Писал на русском языке. Повесть о послевоенных преобразованиях в эстонской деревне "Свет в Коорди" (1948; Государственная премия СССР, 1949), романы "Капитаны" (1954), "Солдаты идут домой" (1956), исторический роман "Дворцы Вассаров" (1960).
ЛЕБЕРТ (Lebert) Ханс (р . 1919), австрийский писатель. В романах "Волчья шкура" (1960) и "Огненный круг" (1971) - обличение фашизма, проблема пособничества и соучастия в фашистских преступлениях. Повести.
ЛЕБЕШЕВ Павел Тимофеевич (р . 1940), российский кинооператор, заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1980). Оператор-постановщик многих фильмов Н. С. Михалкова: "Свой среди чужих, чужой среди своих" (1974), "Раба любви" (1976), "Неоконченная пьеса для механического пианино" (1977), "Несколько дней из жизни И. И. Обломова" (1980). В 1996 снял фильм Э. А. Рязанова "Привет, дуралеи!".
ЛЕБЛАН (Leblanc) Никола (1742-1806) , французский химик-технолог. Разработал (1787-91) первый промышленный способ получения соды.
ЛЕБЛОН (Leblond) Жан Батист Александр (1679-1719) , французский архитектор. Работал в России с 1716. Участвовал в планировке и строительстве Санкт-Петербурга, Петергофа (ныне Петродворец), Стрельны и др.
ЛЕБОН (Le Bon) Гюстав (1841-1931) , французский ученый, социальный психолог. Выдвинул один из первых вариантов теории "массового общества" В книге "Психология народов и масс" (1895) рассматривал толпу как иррациональную разрушительную силу, подавляющую индивидуальность человека. Отвергал идею социального равенства и социализм.
ЛЕБОН (Lebon) Филипп (1769 , по другим данным, 1767-1804), французский инженер. Разработал способ получения светильного газа сухой перегонкой древесины (1799).
ЛЕБРИХА , Небриха (Lebrija, Nebrija) (наст. имя Антонио Мартинес де Кала) (1444-1522), испанский филолог-гуманист. Создатель грамматики и словаря испанского (кастильского) языка (1492).
ЛЕВ , млекопитающее семейства кошачьих. Длина тела до 2,4 м, хвоста до 1,1 м; весит до 280 кг. Малочислен; сохранился лишь в национальных парках и заповедниках Экваториальной Африки и Азии (Сев.-Зап. Индия). Находится под охраной; азиатский подвид в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛЕВ (лат . Leo), зодиакальное созвездие с яркой звездой Регул.
ЛЕВ III (ок . 675-741), византийский император с 717, основатель Исаврийской династии. Отразил натиск арабов в 718 у Константинополя, в 740 - близ Акроиноса. Издал в 726 Эклогу. Положил начало иконоборчеству.
ЛЕВ IX (Leo) (1002-54) , римский папа с 1049. Содействовал Клюнийской реформе. Стремясь присоединить к папским владениям Юж. Италию, безуспешно воевал за нее с норманнами. При нем произошло разделение церквей.
ЛЕВ VI Мудрый (866-912) , византийский император с 886, из Македонской династии. Издал указы (новеллы), пересматривавшие старые законодательные нормы, и Василики. Вел войны с арабами, потерпел поражение в войне 894-896 с Болгарией.
ЛЕВ X (1475-1521) , римский папа с 1513. При нем процветали непотизм, спекуляция индульгенциями. В 1520 отлучил от церкви М. Лютера.
ЛЕВ XIII (1810-1903) , римский папа с 1878. Автор энциклики "Рерум новарум". Иностранный почетный член Петербургской АН (1985).
ЛЕВ ТОЛСТОЙ (б . Астапово), поселок городского типа в Российской Федерации, Липецкая обл. Железнодорожный узел. 9,1 тыс. жителей (1991). В 1910 здесь умер Л. Н. Толстой. Дом-музей Толстого.
ЛЕВАДА , влажные лиственные леса из ольхи, вербы, тополя, вяза на поймах рек юга Украины, а также в Болгарии, Греции, Румынии.
ЛЕВАДА Юрий Александрович (р . 1930), российский социолог. Труды по общей теории социального действия, социологии религии и культуры, трансформациям социального пространства и времени, игровым структурам поведения, антропологии советского общества. Книга "Лекции по социологии" (ч. 1-2, 1969, вызвала травлю со стороны официальных властей, приведя к многолетнему отлучению автора от публичной жизни в науке), "Есть мнение!" (1990), "Советский простой человек" (1993, обе - совместно с коллективом авторов), "Статьи по социологии" (1993). Директор Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ, с 1992), главный редактор информационного бюллетеня "Экономические и социальные перемены" (с 1994). 
ЛЕВАДИТИ (Levaditi) Константин (1874-1953) , французский врач, иммунолог. Румын по происхождению, с 1900 во Франции. Труды по экспериментальной медицине, бактериологии, вирусологии, иммунологии. Получил (1913) культуру вируса детского паралича в клетке вне организма. Обнаружил (1922, совместно с Ш. Г. Николау) ультрафильтрацию вирусов и доказал, что иммунные реакции при вирусных и бактериальных заболеваниях различны. Ввел (1923-26) понятия "тканевый иммунитет", "клеточный иммунитет". Изучал возможность лечения сифилиса антибиотиками.
ЛЕВАЙН (Levine) Джеймс (р . 1943), американский дирижер. С 1964 дирижировал Кливлендским симфоническим оркестром, с 1971 - в театре "Метрополитен-опера" (с 1975 главный дирижер); выступает с крупнейшими европейскими оркестрами, в т. ч. на фестивалях. Прославился постановками опер В. А. Моцарта, Дж. Россини, Дж. Верди, Дж. Пуччини.
ЛЕВАЛЬ (Lewal) Жюль Луи (1823-1908) , французский военный теоретик, дивизионный генерал (1880). Отрицал "вечные и неизменные принципы" военного искусства, а также зависимость стратегии от политики; пытался создать "позитивную" стратегию, выдвигая на первый план технику выполнения замысла.
ЛЕВАНЕВСКИЙ Сигизмунд Александрович (1902-37) , российский летчик, Герой Советского Союза (1934). В 1934 участвовал в спасении экипажа парохода "Челюскин", в 1936 совершил перелет Лос-Анджелес - Москва. Член Центрального Исполнительного Комитет (ЦИК) СССР. Пропал без вести при попытке перелета через Северный полюс.
ЛЕВАНТ (от франц . levant или итал. levante - Восток), общее название стран, прилегающих к восточной части Средиземного м. (Сирия, Ливан, Израиль, Египет, Турция, Греция, Кипр), в узком смысле - Сирии и Ливана.
ЛЕВАНТИНЦЫ , этнографическая группа в составе ливанских и сирийских арабов, потомки европейских переселенцев эпохи крестовых походов, смешавшихся с местным населением. Язык арабский.
ЛЕВАССЕР (Levasseur) Пьер Эмиль (1828-1911) , французский экономист и историк. Труды главным образом по экономической истории Франции.
ЛЕВАШОВ Валентин Сергеевич (1915-94) , российский композитор и хоровой дирижер, народный артист СССР (1985). В 1941-49 руководитель различных армейских хоровых коллективов. С 1954 художественный руководитель Сибирского народного хора, с 1962 - Русского народного хора им. Пятницкого. Музыкально-сценические сочинения, произведения для хора, обработки русских народных песен.
ЛЕВАШОВА (Зиновьева) Ольга Степановна (1837-1905) , российская революционерка, в 1870 член-учредитель русской секции 1-го Интернационала, на ее средства издавались журнал и газета "Народное дело".
ЛЕВВЕЙ , см. Иуда Фаддей.
ЛЕВЕК (Levecq) Луиза (1703 - между 1743 и 1745) , французская писательница. Автор критических заметок о "Дон Кихоте" М. Сервантеса, поэмы "Санчо Панса - губернатор" (1738), стихов, комедий и сказок. Романы "Лилия, или История Карфагена", "Наш век, или Мемуары графа де Соленвиля" (оба 1736). 
ЛЕВЕЛЛЕРЫ (англ . levellers, букв. - уравнители), радикальная политическая партия в период Английской революции 17 в. (до 1647 левое крыло индепендентов). Левеллеры во главе с Дж. Лилберном выступали за республику, против ликвидации частной собственности и отмежевались от диггеров (т. н. истинных левеллеров). Потерпели поражение в борьбе с индепендентами (1649).
ЛЕВЕН (Лувен) (флам . Leuven, франц. Louvain), город в Бельгии. 84 тыс. жителей (1988). Металлообрабатывающая, машиностроительная, химическая, бумажная, пищевкусовая промышленность. Университет. Коммунальный музей Вандеркелен-Мертене. Известен с 884. В средние века резиденция герцогов Брабантских. Готические церкви 13 - нач. 16 вв., ратуша (15 в.).
ЛЕВЕНГУК (Leeuwenhoek) Антони ван (1632-1723) , нидерландский натуралист, один из основоположников научной микроскопии. Изготовив линзы с 150-300-кратным увеличением, впервые наблюдал и зарисовал (публикации с 1673) ряд простейших, сперматозоиды, бактерии, эритроциты и их движение в капиллярах.
ЛЕВЕНТАЛЬ Валерий Яковлевич (р . 1938), российский театральный художник, народный художник СССР (1989), член-корреспондент АХ (1988). Оформил многие спектакли музыкальных и драматических театров в России и за рубежом. В 1988-95 главный художник Большого театра. Государственная премия Российской Федерации (1994).
ЛЕВЕРКУЗЕН (Leverkusen) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия, на р. Рейн. 161 тыс. жителей (1992). Центр химической промышленности (завод "Бейер"). Нефтеперерабатывающая, машиностроительная, металлообрабатывающая промышленность.
ЛЕВЕРТОВ (Levertov) Дениз (р . 1923), американская поэтесса. В ироничных стихах - напряженный лиризм и публицистическая страстность, тонкая наблюдательность и серьезные раздумья (сборники "Двойное отражение", 1946, "Лестница Иакова", 1961, "Следы", 1972, "Жизнь в лесу", 1978); поэзия повседневности и острота гражданственных проблем в сборнике "Косвенные молитвы" (1984). Сборник прозы и эссе "Освещу берлогу" (1981).
ЛЕВЕРЬЕ (Le Verrier) Урбен Жан Жозеф (1811-77) , французский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1848). Основные труды по теории движения больших планет, устойчивости Солнечной системы. На основании исследования возмущений Урана вычислил (1846) орбиту и положение планеты, названной Нептуном (открыта И. Г. Галле по указаниям Леверье в 1846).
ЛЕВЗЕЯ , род многолетних трав семейства сложноцветных. Один из видов - маралий корень.
ЛЕВИ (Levi) Карло (1902-75) , итальянский писатель, живописец, общественный деятель. Участник Движения Сопротивления. Книга очерков "Христос остановился в Эболи" (1945), "Слова-камни" (1955), "Весь мед уже кончился" (1964).
ЛЕВИ (Loewi) Отто (1873-1961) , австрийский физиолог. С 1940 в США. Установил химическую природу передачи возбуждения через синапсы и роль в ней ацетилхолина. Нобелевская премия (1936, совместно с Г. Х. Дейлом).
ЛЕВИ Поль (1886-1971) , французский математик. Труды по теории вероятностей, теории функций, функциональному анализу, механике.
ЛЕВИАФАН , в Библии - огромное морское чудовище. В переносном смысле - нечто огромное и чудовищное.
ЛЕВИ-БРЮЛЬ (Levy-Bruhl) Люсьен (1857-1939) , французский этнограф и психолог. Создал теорию господства "дологического мышления" в общественном сознании первобытной эпохи.
ЛЕВИ-МОНТАЛЬЧИНИ Рита (Levi-Montalcini) (р . 1909), итальянский биолог. Исследования по расшифровке механизмов регуляции роста клеток и органов животных. Открыла фактор роста нервов. Нобелевская премия (1986, совместно с С. Коэном).
ЛЕВИН Арон Вульфович (1905-74) , российский инженер-энергетик, специалист в области турбиностроения. Основные труды связаны с исследованием прочности и вибрации лопаток и дисков паровых турбин. Государственная премия СССР (1948). Ленинская премия (1963).
ЛЕВИН Борис Михайлович (1898/99-1940) , русский писатель. В центре повести "Жили два товарища" (1931) и романа "Юноша" (1932-33) - герои, ищущие свой путь и стремящиеся разобраться в противоречиях окружающей действительности.
ЛЕВИН Владимир Алексеевич (р . 1939), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по механике жидкостей газов.
ЛЕВИН Владимир Константинович (р . 1929), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по разработке элементной базы и структуры высокопроизводительных вычислительных комплексов. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1982).
ЛЕВИН (Lewin) Курт (1890-1947) , немецко-американский психолог. В 20-х гг. представитель гештальт-психологии, экспериментального исследования воли и аффекта. С 1932 в США, разработал концепцию личности, в основе которой - понятие "поля" (заимствованное из физики) как единства личности и ее окружения. Один из основоположников экспериментального исследования мотивации и психологии групп (т. н. групповой динамики).
ЛЕВИН Леонид Менделевич (р . 1936), белорусский архитектор. Один из авторов мемориального комплекса "Хатынь" (1968-69). Ленинская премия (1970).
ЛЕВИН Юрий Давидович (р . 1920), российский литературовед, доктор филологических наук (1969). Основная сфера интересов: международные связи русской литературы (преимущественно русско-английские), история перевода в России. Книги: "Оссиан в русской литературе" (1980), "Русские переводчики 19 в. и развитие художественного перевода" (1985), "Шекспир и русская литература 19 в." (1988) и др.
ЛЕВИНА Ревекка Сауловна (1899-1964) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды в области экономики сельского хозяйства.
ЛЕВИНАС (Levinas) Эмманюэль (р . 1906), французский философ. Родился в Литве. Испытал влияние Э. Гуссерля, М. Хайдеггера и религиозной традиции иудаизма. Основой философии считал этику, ее центральные понятия у Левинаса - "другой" и "встреча с другим".
ЛЕВИНЗОН Рина Семеновна (р . 1949), русская поэтесса. С 1976 в эмиграции в Израиле. В поэзии, отмеченной музыкальностью, - философские вопросы, религиозные мотивы, тема страдания. Сборники стихов: "Путешествие" (1971), "Два портрета" (1977), "Снег в Иерусалиме" (1980), "Отсутствие осени" (1986), "Колыбельная отцу" (1993) и др. Стихи для детей. Пишет также на иврите и арабском языке.
ЛЕВИНСКИЙ (Lewinsky) Йозеф (1835-1907) , австрийский актер. С 1858 в "Бургтеатре" (Вена). Прославился в трагедиях У. Шекспира ("Ричард III") и Ф. Шиллера ("Разбойники").
ЛЕВИНСОН (Levinson) Барри (р . 1942), американский киносценарист и режиссер. Начинал как радио- и тележурналист (3 премии "Эмми"). В 1982 дебютировал фильмом "Столовая", в котором создал ностальгический портрет своего поколения. В дальнейшем снял разные по жанрам фильмы ("Молодой Шерлок Холмс", 1985; "Доброе утро, Вьетнам", 1987), в т. ч. психологическую драму "Человек дождя" (1988; 4 премии "Оскар", "Золотой медведь" Берлинского кинофестиваля).
ЛЕВИНСОН Евгений Адольфович (1894-1968) , российский архитектор. Железнодорожный вокзал в Пушкине (1948-50), архитектурная часть мемориального комплекса на Пискаревском кладбище (1960), гостиница "Советская" (1968) в Санкт-Петербурге (с коллективом авторов). Государственная премия СССР (1951).
ЛЕВИНСОН-ЛЕССИНГ Франц Юлиевич (1861-1939) , российский петрограф, академик АН СССР (1925). Труды по теоретической петрографии (обосновал представления о петрографических провинциях, дал первую химическую классификацию горных пород), кристаллографии, минералогии, вулканологии и др.
ЛЕВИРАТ (о лат . levir - деверь, брат мужа), обычай, по которому вдова обязана или имеет право выйти замуж за брата своего мужа. Был распространен у многих народов в эпоху родового строя, сохранялся и позднее (у народов на Кавказе, в Ср. Азии, у евреев и др.).
ЛЕВИ-СТРОС Клод (р . 1908), французский этнограф и социолог, один из главных представителей структурализма. Создал теорию первобытного мышления, во многом противостоящую теории Л. Леви-Брюля.
ЛЕВИТ Карл (1897-1973) , немецкий философ, историк современной философии. В 1941-52 - в США.
ЛЕВИТАН Исаак Ильич (1860-1900) , российский живописец-передвижник. Создатель "пейзажа настроения", которому присущи богатство поэтических ассоциаций, мажорность ("Март", 1895; "Озеро. Русь", 1900) или скорбная одухотворенность образа ("Над вечным покоем", 1893-94), обретающая в картине "Владимирка" (1892) социально-критическую окраску. Раскрытие тончайших состояний природы, пленэрная, тонко нюансированная живопись.
ЛЕВИТАН Исаак Ильич [18 (30) августа 1860 , Кибарты, ныне Кибартай (Литва) - 22 июля (4 августа) 1900, Москва], российский художник. Крупнейший мастер русского пейзажа конца 19 в., заложивший в этом жанре принципы символизма и модерна. Сын железнодорожного служащего. В нач. 1870-х гг. семья Левитана переехала в Москву. В 1873-85 будущий мастер учился в Московском училище живописи, ваяния и зодчества, где наибольшее влияние на него оказали В. Д. Поленов и А. К. Саврасов. В очерке Левитана "По поводу смерти А. К. Саврасова" (1897) сформулировано его собственное творческое кредо, то есть отказ от отношения к пейзажу "как к красивому сочетанию линий и предметов" - с целью изображать "уже не исключительно красивые места", но "те интимные, глубоко трогательные, часто печальные черты, которые так сильно чувствуются в нашем родном пейзаже и так неотразимо действуют на душу". "Пейзаж настроения" Жил преимущественно в Москве. Работал также в Останкине (1880-83), в различных местах Московской и Тверской губерний; в Крыму (1886, 1899), на Волге (1887-90), в Италии, Франции, Швейцарии и Финляндии (1890-е гг.). Художник преодолел условности классицистско-романтического пейзажа, отчасти сохранившиеся и у передвижников. Левитановский "пейзаж настроения", при всей его удивительной натурной достоверности (мастер обычно бережно сохранял исходный мотив, лишь внося в него отдельные коррективы), обрел беспрецедентную психологическую насыщенность, выражая жизнь человеческой души, что вглядывается в природу как средоточие неизъяснимых тайн бытия, которые здесь видны, но невыразимы словами. Важную роль в творчестве художника играют музыкальные, поэтические, философские ассоциации (любимым его учением был пессимизм А. Шопенгауэра), а также его собственная личность - чувственная, влюбчивая, в то же время склонная к приступам черной меланхолии, остро переживающая и собственное нездоровье (он страдал врожденным пороком сердца), и весь драматизм положения евреев в царской России. Поэтому, восприняв новации импрессионизма, он никогда не отдавался чистой, радостной игре света и цвета, пребывая в кругу своих образов, овеянных мировой тоской. Россия Левитана Уже ранние работы художника порой напоминают маленькие лирические новеллы с открытым концом ("Осенний день. Сокольники", 1879). Полного расцвета искусство Левитана как мастера пейзажа-картины, умеющего превратить простой мотив в архетипический образ России, достигает в "Березовой роще" (1885-89). Та же сила ненавязчивого обобщения возвышает произведения "волжского периода" ("Вечер на Волге", 1888; "Вечер. Золотой Плес", 1889; "После дождя. Плес", 1889; а также тематически примыкающая к ним картина "Свежий ветер. Волга", 1891-95; все - Третьяковская галерея). Поэтические реминисценции ненавязчиво, без всякой литературщины, придают многим образам - напр., картине "У омута" (1892, там же), написанной в основном в имении Берново (ныне Тверская область), связанном с поэмой А. С. Пушкина "Русалка", - особую одухотворенность. Левитан создает классические, непревзойденные образцы "церковного пейзажа", где здания храмов вносят в природу умиротворение ("Вечерний звон", 1892, Третьяковская галерея) или, напротив, тревогу, напоминая о бренности всего земного ("Над вечным покоем", 1893-94, там же). Гражданская скорбь сочетается с религиозной в картине "Владимирка" (1892, там же), где на дороге, по которой гнали арестантов в Сибирь, видна лишь (в характерной для мастера манере сводить реальное человеческое присутствие к минимуму, либо вообще к нулю) одинокая фигурка странника близ придорожной иконки. Жизнеутверждающее обаяние красок в полотнах "Март" (1895, там же) или "Весна - большая вода" (1897, там же) достигает апогея в предельно яркой и звучной картине "Золотая осень" (1895, там же). В последние годы жизни мастер отбирает все более простые мотивы, придавая им - лишь с помощью колорита, без всяких фантазий - подобие будничного чуда. Теперь его особенно влекут мотивы вечера ("Летний вечер", 1900, там же), сумерек, лунной ночи. Варьируя тему "стогов сена в лунную ночь", пишет маленькое надкаминное панно с этим сюжетом для дома А. П. Чехова в Ялте (1900). Последняя, неоконченная картина Левитана ("Озеро. Русь", 1900, Русский музей) является - наперекор смертельной болезни - едва ли не самым мажорным произведением художника. Оставил также виртуозные образцы акварельной и пастельной живописи. Левитан и Чехов Многолетняя (с 1885) дружба Левитана с Чеховым породила целый ряд знаменательных параллелей в их творчестве. Отдельные черты личности живописца проступают в чеховской "Попрыгунье" (где отражен роман Левитана с художницей С. П. Кувшинниковой), "Чайке" (где поступок Треплева, застрелившего чайку, воспроизводит аналогичный каприз Левитана-охотника). Художник пишет другу о его пьесе "Чайка" (в 1899): "От нее веет той грустью, которой веет от жизни, когда всматриваешься в нее", - и в этих словах выражается их общее лирико-мистическое чувство природы. Руководя с 1898 пейзажным классом Московского училища живописи, ваяния и зодчества, проявил себя и как замечательный педагог. В Плесе открыт Дом-музей Левитана.
ЛЕВИТАН Юрий Борисович (1914-1983) , российский диктор Всесоюзного радио (с 1931), народный артист СССР (1980). Читал важнейшие официальные сообщения, в т. ч. в 1941-45. В творчестве Левитана органично соединились гражданская, публицистическая и актерская выразительность.
ЛЕВИТАНСКИЙ Юрий Давидович (1922-1996) , русский поэт, переводчик. Сборники лирических стихов о войне, о трудных жизненных дорогах "Земное небо" (1963), "Кинематограф" (1970), "Воспоминанье о красном снеге" (1975), "Годы" (1987). Государственная премия Российской Федерации (1994).
ЛЕВИТОВ Александр Иванович (1835-77) , русский писатель. Рассказы и очерки о трагических судьбах крестьянской и городской бедноты ("Расправа", 1862; "Мирской суд", 1862; "Бесприютный", 1870).
ЛЕВИТСКИЙ Григорий Андреевич (1878-1942) , российский ботаник и цитолог, член-корреспондент АН СССР (1932). Труды по строению и развитию митохондрий, морфологии и эволюции хромосом, кариосистематике, применению цитологии в селекции. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛЕВИТЫ , служители религиозного культа у древних евреев.
ЛЕВИЦКИЙ Александр Андреевич (1885-1965) , российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1946). Основоположник русской школы операторского искусства. Фильмы: "Дворянское гнездо" (1914), "Портрет Дориана Грея" (1915), "Необычайные приключения мистера Веста в стране большевиков" (1924), "Луч смерти" (1925) и др. Документальные съемки В. И. Ленина; кадры использованы в различных фильмах, в т. ч. в фильме "Владимир Ильич Ленин" (Государственная премия СССР, 1949). Профессор ВГИКа (с 1939).
ЛЕВИЦКИЙ Анатолий Николаевич (1909-42) , участник Движения Сопротивления во Франции, один из организаторов газеты "Резистанс". Сын русского эмигранта, ученый-этнограф. Казнен фашистами в Париже.
ЛЕВИЦКИЙ Дмитрий Григорьевич (ок . 1735-1822), российский живописец. В композиционно эффектных парадных портретах торжественность сочетается с жизненностью образов, красочным богатством ("Кокоринов", 1769-70, серия портретов воспитанниц Смольного института, 1772-76); углубленно-индивидуальны по характеристикам, сдержанны по цвету интимные портреты ("М. А. Дьякова-Львова", 1778). В поздний период Левицкий отчасти воспринял влияние классицизма ("Екатерина II", 1783).
ЛЕВИЦКИЙ Дмитрий Григорьевич [май 1735 , Киев (?) - 4 (16) апреля 1822, Петербург], российский художник. По происхождению украинец. Наряду с Ф. С. Рокотовым и В. Л. Боровиковским - один из крупнейших российских живописцев-портретистов 19 в. Отец будущего мастера Григорий Кириллович Нос (изменивший фамилию на "Левицкий") - священник села Маячка (Полтавская область Украины) и один из выдающихся граверов украинского барокко [известны его иллюстрации к "Апостолу" и "Евангелию" (оба издания - 1737) и другие религиозные и светские композиции, в том числе гравированные портреты] - был и первым учителем сына Дмитрия. Приехав в Петербург около 1758, Левицкий-младший учился у А. П. Антропова. В юности писал иконы; в 1762 в качестве подмастерья при Антропове участвовал в декоративно-живописном оформлении Москвы по случаю коронации Екатерины II. Первые портреты Первая достоверная из сохранившихся его работ - портрет архитектора А. Ф. Кокоринова, за который Левицкому было присвоено звание академика (1769-70, Русский музей); стандарты парадного портрета века Просвещения, с плодами трудов (в данном случае - чертеж здания Академии художеств), на которые гордо указывает герой образа, освоены тут уверенно и мастеровито. Та же схема использована в портретах А. М. Голицына (1772) и П. А. Демидова (1773; оба - в Третьяковской галерее); последний привлекает не только своей "домашней" непринужденностью, но и совершенством колорита, виртуозной передачей шелков и атласа костюма в излюбленной Левицким гамме серебристых и красноватых тонов. Выразительный образ делового человека из низов создан в портрете Н. А. Сеземова, богатого откупщика из крепостных (1770, там же). Лучшие работы художника В 1771-87 мастер руководил портретным классом Академии художеств. Вершину его искусства составляет серия портретов воспитанниц Смольного института, "смолянок", - Ф. С. Ржевской и Н. М. Давыдовой, Е. И. Нелидовой, Е. Н. Хрущовой и Е. Н. Хованской, А. П. Левшиной, Н. С. Борщовой, Е. И. Молчановой, Г. И. Алимовой (1772-76, все - Русский музей). В характерной для эпохи манере классицистическая риторика поз, жестов, атрибутов сочетается тут с чувствительностью рококо, с зыбкой стихией душевной жизни. Смолянки, представленные в рост - в одиночку, реже попарно - музицируют, танцуют, общаются друг с другом, разыгрывая перед зрителем лукавый живописный театр. Успеху "представления" способствует изысканная гармония оливковых, розовых, палевых, серебристых и черных тонов. К числу лучших работ Левицкого принадлежат также камерные, погрудные, еще более непринужденные портреты Д. Дидро (1773-74, Музей искусства и истории, Женева), М. А. Дьяковой-Львовой (1778), У. Мнишек (1782; оба - в Третьяковской галерее). Напротив, портрет Екатерины II как законодательницы, представленной в античном храме богини Правосудия (1783, Русский музей и др. варианты), торжественен и аллегоричен, выражая тот же идеал просвещенной монархии, который воспевал Г. Р. Державин [описывая волшебное явление "Фелицы", "богини или жрицы", которая подобна "мечте стоящей"; писатель в своем "Видении мурзы" (1783-84) вдохновляется картиной Левицкого]. Камерный портрет Н. И. Новикова, герой которого как бы обращается к зрителю с философской проповедью [1797 (?), Третьяковская галерея], несомненно, связан с масонскими убеждениями художника (к концу 1790-х он стал членом ложи "Умирающий сфинкс"). Последняя датированная работа мастера - портрет брата, священника Петра Левицкого (1812, там же). Спад мастерства в позднем творчестве художника был обусловлен прогрессирующей слепотой.
ЛЕВИЦКИЙ И . С., см. Нечуй-Левицкий И. С. 
ЛЕВИЦКИЙ Николай Алексеевич (1911-82) , российский режиссер, сценарист, народный артист СССР (1982). С 1957 работал в научно-популярном кино.
ЛЕВИЦКИЙ Олег Дмитриевич (1909-61) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по генезису главным образом оловянных и вольфрамовых месторождений Сибири и Дальнего Востока. Государственная премия СССР (1946).
ЛЕВИЦКИЙ Орест Иванович (1848-1922) , российский и украинский историк, археограф, этнограф, писатель народнического направления, академик (1919) и вице-президент (1919-21) АН Украины. Труды по истории Украины 16-19 вв.
ЛЕВИЦКИЙ Сергей Александрович (1908-83) , русский философ, писатель, публицист, литературовед. Окончил Карлов университет в Праге, ученик Н. О. Лосского. В годы 2-й мировой войны вступил в ряды Народно-трудового союза (НТС), один из главных идеологов русского "солидаризма". С 1950 в США, в 1965-74 преподавал русскую литературу и философию в университете Джорджтауна. Основные труды - "Основы органического мировоззрения" (1947), "Трагедия свободы" (1958), "Очерки истории русской философской и общественной мысли" (1968).
ЛЕВИЦКИЙ Сергей Львович (1819-98) , российский мастер фотоискусства. Выразительные портреты деятелей русской культуры.
ЛЕВИЦКИЙ Федор Васильевич (1858-1933) , украинский актер, заслуженный артист Украины (1926). На сцене с 1888. Работал в первых профессиональных украинских театральных труппах (М. Л. Кропивницкого, Н. К. Садовского). В 1918-19, 1925-29 в 1-м Украинском театре им. Шевченко (Киев, с 1927 Днепропетровск).
ЛЕВИЧ Вениамин Григорьевич (1917-88) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1958). С 1978 - в Израиле. Основные труды по физико-химической гидродинамике. Разработал теорию переноса вещества к поверхности раздела фаз, теорию концентрационной поляризации, теорию непрерывного двойного электрического слоя.
ЛЕВИ-ЧИВИТА Туллио (1873-1941) , итальянский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1904) и иностранный почетный член АН СССР (1934). Труды по тензорному анализу, римановой геометрии, небесной механике, гидродинамике.
ЛЕВКА (греч . белый), в греческой мифологии один из островов блаженных, где после смерти обитали Ахилл с Еленой. С Левкой отождествляли остров в Понте Эвксинском (Черное море), у устья Дуная, предположительно о. Березань.
ЛЕВКАС (от греч . leukos - белый), меловой грунт в русской средневековой живописи.
ЛЕВКИЙ Кесарийский (Вифинский) (ум . ок. 251), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 17 (30) августа и 14 (27) декабря.
ЛЕВКИПП (5 в . до н. э.), древнегреческий философ, один из создателей античной атомистики, учитель Демокрита.
ЛЕВКИПП , в греческой мифологии правитель Мессении, внук Персея, отец Левкиппид.
ЛЕВКОВ Владимир Израилевич (1895-1954) , российский конструктор первых судов на воздушной подушке (СВП). В работе "Вихревая теория ротора" (1925) обосновал возможность создания СВП. Испытания первого трехместного катера Л-1 состоялись в 1935. До 1941 под его руководством построено 15 опытных катеров с различным водоизмещением (от 2 до 15 т). В 1939-52 возглавлял СКБ.
ЛЕВКОЕВ Игорь Иванович (1909-78) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1968). Основные труды по химии цианиновых красителей и фотоматериалов. Государственная премия СССР (1946).
ЛЕВКОЙ (маттиола) , род одно- и многолетних трав и полукустарников семейства. крестоцветных. Ок. 55 видов, в Евразии и Африке. Сорта левкоя седого с цветками различной формы (простые и махровые) и окраски используют в декоративном садоводстве.
ЛЕВКОН I , царь Боспорского государства (389/388-349/348 до н. э.). Завершил завоевание Вост. Крыма и территории Прикубанья; впервые выпустил золотые монеты в г. Пантикапей.
ЛЕВКОФЕЯ , в греческой мифологии богиня морской пены, в которую превратилась Ино, бросившаяся в море со своим сыном Меликертом (Палемоном).
ЛЕВКТРЫ , город в Беотии (Греция), около г. Фивы. Ок. Левктры 5.8.371 до н. э. беотийские войска Эпаминонда, впервые в истории создавшего ударную группу на фланге для нанесения главного удара, разгромили спартанцев, и Спарта утратила гегемонию в Греции.
ЛЕВО (Leveau , Le Vau) Луи (ок. 1612-70), французский архитектор. Представитель классицизма. Динамически развернутые в пространстве, сложные по планам дворцово-парковые ансамбли (Во-ле-Виконт, 1656-61, Версаль, 1661-68).
ЛЕВОЙ РУКИ ПРАВИЛО , определяет направление силы, которая действует на находящийся в магнитном поле проводник с током. Если ладонь левой руки расположить так, чтобы вытянутые пальцы были направлены по току, а силовые линии магнитного поля входили в ладонь, то отставленный большой палец укажет направление силы, действующей на проводник.
ЛЕВОМИЦЕТИН (хлорамфеникол) , антибиотик, образуемый микроорганизмом из группы актиномицетов или получаемый путем химического синтеза. Обладает широким спектром антимикробного действия. Используется для лечения брюшного тифа, паратифов, дизентерии и др.; применяется в биохимии при исследовании биосинтеза белка в клетках.
ЛЕВОЧА , город в Словакии. 13 тыс. жителей (1988). Готическая церковь св. Якуба (14-15 вв., позднеготические алтари, в т. ч. мастера Павла из Левочи), ратуша в стиле Ренессанса (15 - нач. 17 вв.).
ЛЕВОЭСЕРОВСКИЙ МЯТЕЖ , вооруженное выступление левых эсеров 6-7.7.1918 в Москве с целью сорвать Брестский мир, спровоцировать войну с Германией. Подавлен Красной Армией.
ЛЕВРЕТКА (от франц . levrette), декоративная карликовая порода борзых собак. Выведена в средние века в Италии. Распространены во многих странах.
ЛЕВСКИЙ Васил (1837-73) , болгарский общественный деятель, участник 1-й и 2-й Болгарских легий, один из организаторов Болгарского революционного центрального комитета (автор его устава). Инициатор создания (1872, Бухарест) единого центра болгарского революционного движения. Казнен турецкими властями.
ЛЕВСТИК (Levstik) Фран (1831-87) , словенский писатель. Лироэпические стихи в духе народных песен, баллады, сатиры; повесть "Мартин Крпан" (1858) положила начало словенской классической прозе.
ЛЕВУЛОЗА , то же, что фруктоза.
ЛЕВЧЕВ Любомир (р . 1935), болгарский поэт. В сборнике "Звезды мои" (1957), "Стрельбище" (1971), "Дневник для сожжения" (1973), "Самосуд" (1975), "Лук" (1983) - острые современные гражданские, политические и нравственные проблемы.
ЛЕВЧЕНКО Анатолий Семенович (1941-88) , российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1987), заслуженный летчик-испытатель СССР, Герой Советского Союза (1987). Полет на "Союзе ТМ-3, -4" и орбитальном комплексе "Мир" (дек. 1987).
ЛЕВЧУК Тимофей Васильевич (р . 1912), украинский кинорежиссер, народный артист СССР (1972). Фильмы: "Иван Франко" (1956), "Космический сплав" (1964), "Дума про Ковпака" (3 серии, 1973-78), "Если враг не сдается..." (1983).
ЛЕВШИН Алексей Ираклиевич (1799-1879) , российский государственный деятель, историк, почетный член Петербургской АН (1856). В 1856-59 товарищ министра внутренних дел, участник подготовки крестьянской реформы 1861. Труды по истории казачества и народов казахских степей.
ЛЕВШИН Василий Алексеевич (1746-1826) , русский писатель, переводчик, экономист. Сотрудник журналов Н. И. Новикова. Представитель раннего русского сентиментализма ("Утренники влюбленного", 1779). "Русские сказки" (ч. 1-10, 1780-83) включают переработки былин и бытовые новеллы.
"ЛЕВЫЕ КОММУНИСТЫ" , группа в РКП(б) в 1918 (Н. И. Бухарин, К. Б. Радек, Г. Л. Пятаков и др.), выступала против заключения Брестского мира, за "революционную войну".
ЛЕВЫЕ ЭСЕРЫ , политическая партия в России 1917-23 (до декабря 1917 левое крыло эсеров). Лидеры: М. А. Спиридонова, Б. Д. Камков, М. А. Натансон. Газеты "Земля и воля" и "Знамя труда". Участвовали в Октябрьской революции, входили в военно-революционный комитет, Всероссийский Центральний Исполнительний Комитет (ВЦИК), Совет народных комиссаров (СНК) РСФСР (декабрь 1917 - март 1918). С нач. 1918 противники Брестского мира, аграрной политики советской власти. В июле 1918 подняли мятеж, который был подавлен. В 1923 партия прекратила существование.
ЛЕГА (Lega) Сильвестро (1826-95) , итальянский живописец. В жанровых картинах ("Визит", 1868) поэтически изображал сцены провинциальной жизни.
ЛЕГАВЫЕ , группа пород охотничьих собак. Используют для охоты на пернатую дичь. Разводят английских легавых - пойнтеров, сеттеров, немецких легавых - короткошерстную (курцхаар), жесткошерстную (дратхаар), длинношерстную (лангхаар).
ЛЕГАЛИЗАЦИЯ (от лат . legalis - законный), 1) разрешение деятельности какой-либо организации, ее узаконение, придание юридической силы какому-либо акту, действию. 2) Подтверждение подлинности имеющихся на документах подписей. Легализации, как правило, подлежат документы, составленные за границей или предназначенные для действия в зарубежном государстве. Производится в форме удостоверительной надписи консула.
"ЛЕГАЛЬНЫЙ МАРКСИЗМ" , идейно-политическое течение российской интеллигенции в 1890-х гг. (П. Б. Струве, С. Н. Булгаков, М. И. Туган-Барановский и др.). Выступали в легальных журналах "Новое слово" (1894-97), "Жизнь" (1897-1901), "Начало" (1899) и др., использовали положения марксистской экономической теории для обоснования развития капитализма в России, выступали за демократические свободы, развивали либеральные теории реформирования общества. С кон. 1900-х гг. перешли от марксизма к либерализму, их лидеры стали ядром партии кадетов.
ЛЕГАР Ференц (Франц) (1870-1948) , венгерский композитор, дирижер. Представитель т. н. новой венской оперетты. "Веселая вдова" (1905), "Граф Люксембург" (1909), "Цыганская любовь" (1910) и др.
ЛЕГАСОВ Валерий Алексеевич (1936-88) , российский химик-неорганик, академик АН СССР (1981). Труды по химии благородных газов плазмохимии. Был членом правительственной комиссии по устранению последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1976). Покончил жизнь самоубийством.
ЛЕГАТ (лат . legatus), 1) в Др. Риме назначавшийся сенатом посол или уполномоченный. 2) Легат папский - титул высших дипломатических представителей Ватикана. 3) Завещательный отказ (лат. legatum).
ЛЕГАТО (итал . legato, буквально - связно, плавно), в музыке - плавный переход одного звука в другой; один из основных приемов исполнения (см. Артикуляция). В нотном письме обозначается лигой или словом legato.
ЛЕГЕНДА карты , свод условных знаков и пояснений к карте.
ЛЕГЕНДА (от лат . legenda, букв. - то, что следует прочесть), 1) в средневековой письменности - житие святого и религиозно-нравоучительный рассказ, притча; в фольклоре - вошедший в традицию народный рассказ о чудесном, воспринимающийся рассказчиком и слушателем как достоверный (легенда о "золотом веке"); в новейшей литературе всякое произведение, отличающееся поэтическим вымыслом, но претендующее на некую достоверность в прошлом. 2) В обиходном значении - что-то невероятное, выдумка.
ЛЕГИ (Leahy) Уильям Даниел (1875-1959) , американский адмирал флота (1944). Во 2-ю мировую войну, с 1942 начальник штаба верховного главнокомандования вооруженными силами США и председатель комитета начальников штабов (до 1949).
ЛЕГИОН , в древнерусском счете 100 тыс.
ЛЕГИОН (лат . legio, род. п. legionis), основная организационная и тактическая единица в армии Др. Рима (4,5-10 тыс. человек). Состоял из манипул и турм, а с сер. 1 в. до н. э. из когорт. Название "легион" в 16-19 вв. имели различные воинские формирования во Франции, Великобритании, Германии, России.
ЛЕГИОНЕЛЛЕЗ (болезнь легионеров) , острая инфекционная болезнь человека, вызываемая особым видом бактерий: лихорадка, пневмония, нередки желудочно-кишечные расстройства; тяжелое течение. Впервые обнаружена в 1976 в США во время съезда Американского легиона (отсюда название).
ЛЕГИОНЫ ПОЛЬСКИЕ , добровольческие польские воинские формирования, создававшиеся при иностранных армиях для борьбы за восстановление независимости Польши. Существовали во Франции в 1798-1807, Италии и Венгрии в 1848-49, а также были сформированы в России и Австро-Венгрии во время 1-й мировой войны.
ЛЕГИРОВАНИЕ (нем . legieren - сплавлять, от лат. ligo - связываю, соединяю), 1) введение в состав металлических сплавов т. н. легирующих элементов (напр., в сталь - Cr, Ni, Mo, W, V, Nb, Ti и др.) для придания сплавам определенных физических, химических или механических свойств. 2) Введение примесных атомов в твердое тело (напр., в полупроводники для создания требуемой электрической проводимости). Легирование диэлектриков обычно называют активированием.
ЛЕГИРОВАННАЯ СТАЛЬ , помимо обычных примесей содержит т. н. легирующие элементы (см. Легирование). Различают низколегированную (суммарное содержание легирующих элементов до 2,5%), среднелегированную (2,5-10%) и высоколегированную (св. 10%) сталь.
ЛЕГИСЛАТУРА (от лат . legislator - предлагающий законопроект), в государственном праве термин, используемый для обозначения законодательного органа.
ЛЕГИТИМАЦИЯ (лат . legitimus), признание или подтверждение законности государственной власти, какого-либо социального института, статуса, полномочий, опирающиеся на принятые в данном обществе ценности. Основой легитимации могут быть традиции и обычаи, харизма, конституционные нормы, демократические выборы, референдум или плебисцит.
ЛЕГИТИМИСТЫ (от лат . legitimus - законный), во Франции 19 в. (после Июльской революции 1830) приверженцы династии Бурбонов; преимущественно крупные землевладельцы аристократического происхождения и представители высшего католического духовенства. В более широком смысле легитимистами называют приверженцев свергнутых династий любого государства.
ЛЕГКАЯ АТЛЕТИКА , один из основных и наиболее массовых видов спорта; включает бег и ходьбу на различные дистанции, прыжки в длину и высоту, метания спортивных снарядов, легкоатлетические многоборья. Зародилась в Великобритании в 18 в. В Международной любительской федерации - ИААФ (IAAF; основана в 1912) ок. 190 стран (1991). В программе Олимпийских игр с 1896, чемпионаты мира с 1983, Европы с 1934.
"ЛЕГКАЯ ПОЭЗИЯ" , произведения во французской и русской поэзии кон. 18 - 1-й четв. 19 вв., воспевавшие - в противовес "высоким" жанрам классицизма - личные страсти и земные желания (культ любви, дружбы, изящный эпикуреизм). Предвосхищала романтическую поэзию. Представители: Э. Парни, Ш. Мильвуа, А. Шенье, ранние К. Н. Батюшков и А. С. Пушкин.
ЛЕГКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , совокупность отраслей промышленности, производящих главным образом товары народного потребления. Основные отрасли: текстильная (хлопчатобумажная, льняная, шерстяная, шелковая, пеньково-джутовая, швейная, трикотажная), кожевенная, меховая, обувная, галантерейная.
ЛЕГКИЕ , органы дыхания у человека, наземных позвоночных и некоторых рыб. В легких кислород воздуха переходит в кровь, а диоксид углерода - из крови в воздух. У млекопитающих животных и человека легкие расположены в грудной полости. Состоят из долей (в правом - 3, в левом - 2); основу их образуют резветвляющиеся бронхи и бронхиолы, которые переходят в альвеолярные ходы с альвеолами. Дыхательная поверхность легких превышает примерно в 75 раз поверхность тела. Легкими называют также органы дыхания у некоторых беспозвоночных (легочные моллюски).
ЛЕГКИЕ МЕТАЛЛЫ , металлы, обладающие относительно малой (менее 5 г/см3) плотностью: Al, Mg, Ti, Be, Li, Na, K, Ca, Rb, Sr, Cs, Ba.
ЛЕГКИЕ СПЛАВЫ , конструкционные материалы на основе Al, Mg, Ti и Be. Высокая удельная прочность (отношение показателей прочности к плотности). Применяются в самолето-, ракето- и судостроении, ядерной энергетике, строительстве, производстве бытовых изделий и т. д.
ЛЕГКИЙ БЕТОН , общее название бетонов с объемной массой не более 1800 кг/м3. Получают, используя пористые (легкие) заполнители, гравий или щебень без мелкого заполнителя (т. н. крупнопористый бетон) либо поризуя (вспенивая) цементное тесто (ячеистый бетон). Наиболее распространены легкий бетон на пористых заполнителях: керамзитобетоны, шлакобетоны, аглопористые бетоны, вермикулитобетоны, тефобетоны, пемзобетоны, перлитобетоны и др. Благодаря небольшой объемной массе, малой теплопроводности и достаточной прочности легкий бетон широко применяются в сборных бетонных и железобетонных конструкциях и изделиях. Особо легкий бетон (объемная масса до 500 кг/м3) - хороший теплоизоляционый материал.
ЛЕГКИХ СПЛАВОВ ИНСТИТУТ научно-исследовательский Всероссийский (ВИЛС) , образован в 1991 в Москве на базе Всес. легких сплавов института, созданного в 1961 (с 1988 головной институт одноименного НПО). Исследования по технологии производства изделий из легких и специальных сплавов.
ЛЕГКОПЛАВКИЕ СПЛАВЫ , сплавы, температура плавления которых ниже, чем у олова (ок. 232 °С). Содержат в различных сочетаниях и соотношениях Sn, Bi, In, Pb, Cd, Zn, Sb, Ga, Hg и др. элементы. Применяются в качестве припоев, плавких предохранителей, металлических замазок, материалов для литейных моделей и уплотнителей.
ЛЕГНИЦА (Legnica) , город на юго-западе Польши, административный центр Легницкого воеводства. 105 тыс. жителей (1990). Центр Легницко-Глогувского рудного района (добыча медной руды). Производство меди, машиностроение (горное и др.), легкая, пищевая промышленность; изготовление роялей и пианино. Архитектурные памятники 13-17 вв.
ЛЕГОГЛОБИН (леггемоглобин) , красный железосодержащий белок, присутствующий в корневых клубеньках бобовых растений, активно фиксирующих азот. Подобно гемоглобину крови, легоглобин обратимо связывает О2, регулируя кислородный режим клубенька.
ЛЕГОЧНО-СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ , острая или хроническая сердечная недостаточность вследствие повышения давления в малом круге кровообращения (эмболия легочной артерии, хроническая пневмония, эмфизема легких и др.), преимущественно на фоне легочной недостаточности.
ЛЕГОЧНЫЕ , подкласс брюхоногих моллюсков. Мантийная полость преобразована в легкое. 2 отряда: сидячеглазые и стебельчатоглазые. Ок. 100 семейств, св. 30 тыс. видов, по всему земному шару. Многие легочные - промежуточные хозяева паразитических червей, опасных для домашних и промысловых животных.
ЛЕД , вода в твердом состоянии. Известны 11 кристаллических модификаций льда и аморфный лед. В природе обнаружена только одна форма льда - с плотностью 0,92 г/см3, теплоемкостью 2,09 кДж/(кг·К) при 0 °С, теплотой плавления 324 кДж/кг, которая встречается в виде собственно льда (материкового, плавающего, подземного), снега и инея. На Земле ок. 30 млн. км3 льда. Используется для хранения, охлаждения пищевых. продуктов, получения пресной воды, в медицине.
"ЛЕД ЗЕППЕЛИН" (Led Zeppelin) , английская рок-группа, образована в 1968 в Лондоне. Состав: Джимми Пейдж (гитара), Роберт Плант (вокал), Джон Поль Джонс (бас-гитара, клавишные), Джон Бонем (ударные). Один из лидеров в истории мировой рок-музыки. В дебютном альбоме "Led Zeppelin" (1969) обозначились зачатки элементов хард-рока. Второй диск, "Led Zeppelin II", стал бестселлером и первым полноценным хард-роковым проектом. В музыке группы хард-рок органично сочетается с фольклорными мотивами. Многие песни группы стали непревзойденной классикой хард-рока ("Stairway To Heaven" (1971) и др.). Распалась в 1980 после смерти Джона Бонема. В настоящее время все бывшие участники группы работают соло.
ЛЕД ИСКОПАЕМЫЙ , реликтовый подземный лед, сохранившийся с плейстоцена и залегающий на значительной глубине от земной поверхности.
ЛЕДА , в греческой мифологии супруга спартанского царя Тиндарея. Зевс, плененный красотой Леды, овладел ею, обратившись в лебедя. По одной из версий, от этой связи появилась Елена.
ЛЕДА , спутник Юпитера, открыт Д. Коуэлом (США, 1974). Расстояние от Юпитера ок. 11 млн. км, диаметр ок. 10 км.
ЛЕДЕБУР Карл Фридрих (1785-1851) , немецкий ботаник, член-корреспондент Петербургской АН (1814). В 1811-36 профессор университета в Дерпте. Путешествовал по Алтаю (1826). Автор первой критической "Флоры России" (т. 1-4, 1842-53, св. 6500 видов).
ЛЕДЕБУРИТ [от имени нем . металлурга А. Ледебура (A. Ledebur, 1837-1906)], структурная составляющая железоуглеродистых сплавов (главным образом чугунов) - эвтектическая смесь аустенита и цементита, образующаяся при температуре ниже 1145 °С (для чистых железоуглеродистых сплавов).
ЛЕДЕРБЕРГ (Lederberg) Джошуа (р . 1925), американский генетик, пионер исследования генетики микроорганизмов. Открыл трансдукцию и рекомбинацию (совместно с Э. Тейтемом) у бактерий. Нобелевская премия (1958).
ЛЕДЕРИН (от нем . Leder - кожа), переплетный материал; ткань (миткаль) или бумага с односторонним окрашенным нитроцеллюлозным покрытием. В отличие от коленкора ледерин водостоек, имеет глянцевую поверхность с рисунком.
ЛЕДЕРМАН (Lederman) Леонид Макс (р . 1922), американский физик. Труды по физике элементарных частиц. Открыл (совместно с др.) нейтральный каон, антидейтрон, ипсилон-частицу, мюоний, исследовал рождение лептонных пар в адронных столкновениях. Открыл два типа нейтрино (Нобелевская премия, 1988, совместно с Дж. Стейнбергером и М. Шварцем).
ЛЕДЕСМА (Ledesma) Алонсо де (1552-1632) , испанский поэт. Сборники насыщенных ученостью, усложненно-метафорических стихов ("Плоды острого ума", 1600, и др.), давших начало школе т. н. "консептизма" (или "культеранизма") - поздней испанской разновидности литературного маньеризма.
ЛЕДНИКИ , движущиеся естественные скопления льда атмосферного происхождения на земной поверхности; образуются в тех районах, где твердых атмосферных осадков отлагается больше, чем стаивает и испаряется. В пределах ледников выделяют области питания и абляции. Ледники делятся на наземные ледниковые покровы, шельфовые и горные. Общая площадь современных ледников ок. 16,3 млн. км2 (10,9% площадь суши), общий объем льдов ок. 30 млн. км3.
ЛЕДНИКОВАЯ ЭПОХА (ЛЕДНИКОВЬЕ) (гляциал) , отрезок времени геологической истории Земли, характеризующийся сильным похолоданием климата и развитием обширных материковых льдов не только в полярных, но и в умеренных широтах.
ЛЕДНИКОВЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ , большая группа отложений, возникающая в результате деятельности ледников и талых ледниковых вод. Включают различные типы морен, флювиогляциальные, озерно-ледниковые и ледниково-морские отложения. По характеру обломочного материала выделяют валунные глины, галечники, пески, супеси, суглинки и др.
ЛЕДНИКОВЫЙ ПЕРИОД , этап геологической истории Земли, в течение которого многократно чередовались отрезки времени с очень холодным климатом (резкое расширение площади ледников) с промежутками более теплого климата, когда значительная часть материковых ледников стаивала. Наиболее хорошо изучен ледниковый период в плейстоцене; известны также в палеозое и докембрии.
ЛЕДОВОЕ ПОБОИЩЕ , сражение на льду Чудского оз. 5 апреля 1242 между русскими войсками во главе с Александром Невским и немецкими рыцарями-крестоносцами. Закончилось полным разгромом крестоносцев.
ЛЕДОВЫЙ ТЕАТР "ВСЕ ЗВЕЗДЫ" , основан в Москве (1983). Художественный руководитель - Т. А. Тарасова (с 1983). Среди спектаклей "Половецкие пляски" (1987), "Кармен" (1989), "Воспоминания о Нью-Йорке" (1991).
ЛЕДОКОЛ , судно, прокладывающее путь другим судам в замерзающих бассейнах путем разрушения ледяного покрова и служащее для поддержания навигации. Первый ледокол - пароход российского флота "Пайлот" (1864) с двигателем мощностью 44,2 кВт. Первый в мире арктический ледокол - "Ермак", построен в 1899 под руководством С. О. Макарова. Наиболее крупные современные ледоколы - российские атомоходы "Арктика" (1975), "Сибирь" (1977), "Россия" (1986). Наибольшим ледокольным флотом обладают Российская Федерация, США, Канада, Финляндия, Швеция.
ЛЕДОРЕЗ , устройство на опорах мостов и плотин (или перед мостами свайных типов) для их защиты во время ледохода.
ЛЕДОСОЛЯНОЕ ОХЛАЖДЕНИЕ , см. в ст. Охлаждающие смеси.
ЛЕДОСТАВ , период, когда наблюдается неподвижный ледяной покров на реке (водоеме). Длительность ледостава зависит от продолжительности и температурного режима зимы, характера водоема, толщины снега.
ЛЕДОХОД , движение льдин и ледяных полей на реках под действием течения или ветра.
ЛЕДРЮ-РОЛЛЕН (Ledru-Rollin) Александр Огюст (1807-74) , французский политический деятель. После Февральской революции 1848 министр внутренних дел Временного правительства. Участник подавления Июньского восстания 1848. В 1849 один из руководителей Горы ("Новой Горы"). В 1871 депутат Национального собрания. Выступал против Парижской Коммуны 1871.
ЛЕДУ (Ledoux) Клод Никола (1736-1806) , французский архитектор и теоретик архитектуры, представитель классицизма. Отдавал предпочтение строгим, лишенным декора геометрическим формам (заставы в Париже, 1784-89). В предреволюционные годы обратился к социально-утопическим идеалам (проект "идеального города Шо", 1771).
ЛЕДУ (Ledoux) Поль (1914-88) , бельгийский астроном. Теоретически определил (1941) верхний предел массы звезд, устойчивых по отношению к колебаниям в области протекания ядерных реакций; предложил (1951) механизм нерадиальных колебаний переменных звезд типа "Бета Цефея".
ЛЕДЯНОЕ ПОЛЕ , участок морского льда более 20 м в поперечнике. Встречаются главным образом в полярных морях.
ЛЕДЯНЫЕ РЫБЫ , семейство рыб отряда окунеобразных. Длина до 70 см. Св. 15 видов, в антарктических и субантарктических водах. Объект промысла.
ЛЕЕБ (Leeb) Вильгельм Йозеф фон (1876-1956) , немецкий генерал-фельдмаршал (1940). Во 2-й мировой войне командовал группой армий "Ц" во Франции и группой армий "Север" на советско-германском фронте (до 1942).
ЛЕЕР (от нидерл . leier), ограждение (тросовое, из металлических труб и пр.) вдоль бортов, вокруг люков и т. д. на судне, а также трос для постановки некоторых парусов. Спасательный леер - трос на бортах спасательной шлюпки.
ЛЕЕР Генрих Антонович (1829-1904) , российский военный теоретик и историк, генерал от инфантерии (1896), член-корреспондент Петербургской АН (1887). Профессор и в 1889-98 начальник Академии Генштаба. Труды по стратегии, главный редактор "Энциклопедии военных и морских наук" (8 т., 1883-97) и "Обзора войн России от Петра Великого до наших дней" (4 т., 1885-96).
ЛЕЖАНДР (Legendre) Адриен Мари (1752-1833) , французский математик. Труды по теории чисел, эллиптическим интегралам, геодезии и др. Автор классического курса элементарной геометрии.
ЛЕЖАНДРА МНОГОЧЛЕНЫ , специальная система многочленов, ортогональных с весом 1 на отрезке [-1;1]. Рассматривались А. Лежандром и П. Лапласом (в 1782-85).
ЛЕЖЕ (Leger) Фернан (1881-1955) , французский живописец и график. Геометризованные, уподобленные машинным формам изображения современного мира, картины, посвященные труду индустриальных и строительных рабочих ("Строители", 1951), монументальные декоративные композиции (оформление музея Леже в Бьо по эскизам Леже, 1956-60).
ЛЕЖСКАЯ ЛИГА (Лига Лежи) , в 1444-51 военно-политическое объединение албанских князей. Основана в г. Лежа по инициативе Скандербега для борьбы против турецких завоевателей.
ЛЕЗГИНКА , народный танец горских народов Кавказа. Имеет много разновидностей. Музыкальный размер преимущественно 6/8.
ЛЕЗГИНСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Дагестанские языки.
ЛЕЗГИНСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР основан в 1906 . С 1949 в Дербенте. Актеры: С. А. Агабалаев, С. Т. Велиханов, А. С. Сайдумов, А. Г. Махсудов и др. Художественный руководитель Э. С. Наврузбеков (с 1990). Спектакли: "Одинокая" Т. Минуллина (1981), "Утиная охота" А. В. Вампилова (1981), "Санитар" Наврузбекова (1991), "Каратист" И. Магомедова (1992) и др.
ЛЕЗГИНСКИЙ ЯЗЫК , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (дагестанские языки, лезгинская группа). Письменность на основе русского алфавита.
ЛЕЗГИНЫ (самоназв . - лезгияр), народ в Дагестане (204 тыс. человек) и Азербайджане (171 тыс. человек). В Российской Федерации 257 тыс. человек (1992). Язык лезгинский. Верующие лезгины - мусульмане-сунниты, есть шииты.
ЛЕЗЕН (Leysin) , горноклиматический курорт в Швейцарии, на склонах Бернских Альп, на высоте 1268-1398 м, близ Женевского оз., к юго-востоку от Лозанны. Центр туризма и зимнего спорта.
ЛЕИНЬШ (Lejins) Паул (1883-1959) , латышский зоотехник, академик АН Латвии (1946), член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по кормлению сельскохозяйственных животных.
ЛЕЙБ ... (от нем. leib - тело), первая часть сложных слов, означающих: состоящий непосредственно при главе государства, главным образом при монархе (напр., лейб-гвардия).
ЛЕЙБ-ГВАРДИЯ , личная охрана монарха и почетное наименование отборных воинских частей в некоторых странах с монархической формой правления. В России учреждена в кон. 17 в. Петром I. Позднее лейб-гвардией называли многие гвардейские части российской армии. Частица "лейб" прибавлялась также к названию некоторых армейских полков.
ЛЕЙБЕНЗОН Леонид Самуилович (1879-1951) , российский ученый, основатель подземной гидравлики, академик АН СССР (1943). Труды по теории упругости, нефтепромысловой механике, прочности, геофизике и др. Государственная премия СССР (1943).
ЛЕЙБЛЬ (Leibl) Вильгельм (1844-1900) , немецкий живописец. В реалистических портретах и сценах патриархального быта крестьян Баварии ("Неравная пара", 1876-77) стремился к воссозданию сильных характеров; в поздних произведениях живопись Лейбля становится мягкой, насыщенной светом и воздухом ("Прядильщица", 1892).
ЛЕЙБНИЦ (Leibniz) Готфрид Вильгельм (1646-1716) , немецкий философ, математик, физик, языковед. С 1676 на службе у ганноверских герцогов. Основатель и президент (с 1700) Бранденбургского научного общества (позднее - Берлинская АН). По просьбе Петра I разработал проекты развития образования и государственного управления в России. Реальный мир, по Лейбницу, состоит из бесчисленных психических деятельных субстанций - монад, находящихся между собой в отношении предустановленной гармонии ("Монадология", 1714); существующий мир создан богом как "наилучший из всех возможных миров" ("Теодицея", 1710). В духе рационализма развил учение о прирожденной способности ума к познанию высших категорий бытия и всеобщих и необходимых истин логики и математики ("Новые опыты о человеческом разуме", 1704). Предвосхитил принципы современной математической логики ("Об искусстве комбинаторики", 1666). Один из создателей дифференциального и интегрального исчислений.
ЛЕЙБОРИСТСКАЯ ПАРТИЯ Великобритании (Рабочая партия Великобритании) , одна из двух ведущих партий страны и наиболее влиятельных партий Социнтерна. Основана в 1900 (до 1906 называлась Комитет рабочего представительства). После 2-й мировой войны у власти в 1945-51, 1964-70, 1974-1979.
ЛЕЙДЕН (Leiden) , город в Нидерландах. 112 тыс. жителей (1991). Порт в дельте Рейна. Машиностроение, полиграфическая, шерстяная, швейная промышленность. Университет. Музеи древностей, этнографический и др. Дом-музей Рембрандта. Известен с 9 в. В 16-17 вв. крупнейший центр шерстяной промышленности. В период Нидерландской революции выдержал в 1573-74 осаду испанских войск. Бывшая тюрьма Гравенстен (13-17 вв.); позднеготическая церковь Синт-Питерскерк (14-16 вв.); ратуша (16 в.); суконные ряды (17 в.).
ЛЕЙДЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Нидерланды, основан в 1575. С 20 в. его криогенная лаборатория - мировой центр физики низких температур. В 1990 св. 17 тыс. студентов.
ЛЕЙДЕРМАН Наум Лазаревич (р . 1939), российский литературовед, критик, доктор филологических наук (1984). Исследования по русской литературе советского периода, проблемам теории литературы (прежде всего жанра). Статьи в журналах "Литературное обозрение", "Новый мир", "Урал" и др. Книги: "Движение времени и законы жанра" (1972), "Современная художественная проза о Великой Отечественной войне" (1973-74) и др.
ЛЕЙДИГ (Leydig) Франц (1821-1908) , немецкий гистолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1897). Основные труды по сравнительной гистологии позвоночных животных и человека. Разработал структурно-функциональную классификацию тканей (1857).
ЛЕЙКАРТ (Leuckart) Рудольф (1822-98) , немецкий зоолог, иностранный член-корреспондент (1861) и иностранный почетный член Петербургской АН (1895). Труды по паразитологии, сравнительной морфологии и систематике беспозвоночных.
ЛЕЙКЕМИЯ , см. Лейкоз.
ЛЕЙКИН Николай Александрович (1841-1906) , русский писатель-юморист. Издатель юмористического журнала "Осколки" (1882-1905). В романах, повестях, рассказах описывал главным образом нравы купечества.
ЛЕЙКО ... (от греч. leukos - белый), часть сложных слов, означающая: относящийся к белому цвету, напр. лейкоциты.
ЛЕЙКОДЕРМА , уменьшение или полное исчезновение пигмента на ранее пораженных участках кожи (напр., при псориазе) или вследствие нарушения пигментного обмена при общем заболевании.
ЛЕЙКОЗ (лейкемия , белокровие), опухолевые заболевания кроветворной ткани с поражением костного мозга и вытеснением нормальных ростков кроветворения, увеличением лимфатических узлов и селезенки, изменениями в картине крови и другими проявлениями. Различают острый лейкоз, хронический миелолейкоз (нарушенное образование клеток миелоидного ряда), хронический лимфолейкоз (нарушенное образование клеток лимфоидного ряда) и другие формы.
ЛЕЙКОКСЕН , тонкозернистые (до скрытокристаллических.) минеральные смеси оксидов Ti (рутила, анатаза, реже брукита) и (или) сфена с кварцем, ильменитом, гидроксидами Fe, Mn и др. По происхождению гипергенный, в основном продукт выветривания минералов титана.
ЛЕЙКОМА , то же, что бельмо.
ЛЕЙКОПЕНИЯ (от лейко ... и греч. penia - бедность), уменьшение числа лейкоцитов в единице объема крови при некоторых инфекционных и других заболеваниях, а также в результате лучевого поражения, приема лекарственных препаратов и т. д.
ЛЕЙКОПЛАКИЯ (о лейко ... и греч. plax - пластинка, бляха), молочно-белые пятна на слизистых оболочках полости рта, половых органов и др.; одна из форм предрака.
ЛЕЙКОПЛАСТЫ (от лейко ... и греч. plastos - вылепленный), бесцветные пластиды в клетках растений. Образуются в запасающих тканях и клетках эпидермиса. Синтезируют и накапливают крахмал (т. н. амилопласты), жиры, белки.
ЛЕЙКОПЛАСТЫРЬ , полоска, главным образом из тонкого полотна, с нанесенной клейкой массой. Накладывают на кожу для удержания повязок, сближения краев ран, вытяжения конечности при переломе и др.
ЛЕЙКОЦИТАРНАЯ ФОРМУЛА , процентное соотношение различных форм лейкоцитов в крови (в окрашенном мазке). Изменения лейкоцитарной формулы могут быть типичными для определенного заболевания.
ЛЕЙКОЦИТОЗ , увеличение числа лейкоцитов в единице объема крови. Может быть физиологическим (напр., при пищеварении, беременности) и патологическим - при многих инфекционно-воспалительных и других заболеваниях.
ЛЕЙКОЦИТЫ (от лейко ... и ...цит), бесцветные клетки крови человека и животных. Все типы лейкоцитов (лимфоциты, моноциты, базофилы, эозинофилы и нейтрофилы) имеют ядро и способны к активному амебоидному движению. В организме поглощают бактерии и отмершие клетки, вырабатывают антитела. В 1 мм3 крови здорового человека содержится 4-9 тыс. лейкоцитов.
ЛЕЙК-ПЛЭСИД (Lake Placid) , климатический курорт на северо-востоке США (шт. Нью-Йорк), в горах Адирондак, на берегу оз. Плэсид, к северу от г. Олбани. Центр зимнего спорта. III и XIII зимние Олимпийские игры (1932, 1980).
ЛЕЙК-ЧАРЛЗ (Lake Charles) , город на юге США, шт. Луизиана. 71 тыс. жителей (1990), с пригородами 172 тыс. жителей Порт на р. Калкашу и Береговом канале, близ Мексиканского зал. Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая промышленность.
"ЛЕЙЛИ И МЕДЖНУН" , литературный памятник средневековой литературы народов Азии, в основе которого лежат древнеарабские легенды о трагической любви юноши-поэта. Первая литературная обработка - поэма "Лейли и Меджнун" (1188) принадлежит Низами Гянджеви.
ЛЕЙНБЕРГ Юхан (1812-85) , эстонский крестьянский проповедник, известный в народе как пророк Малтсвет. Основатель секты т. н. малтсветовцев, большей частью крестьян-арендаторов, недовольных помещичьим гнетом.
ЛЕЙНО (Leino) (наст . фам. Ленбум) Эйно (1878-1926), финский писатель. Лирические стихи в духе народной поэзии, сатирические и социально-философские стихи, циклы пьес "Маски" (1905-11), "Калевала на сцене" (1911); тетралогия "Раб" (1911-13) и другие романы.
ЛЕЙПУНСКИЙ Александр Ильич (1903-72) , украинский физик, академик АН Украины (1935), Герой Социалистического Труда (1963). Труды по физике элементарных частиц и ядерной физике. Под руководством Лейпунского разработаны ядерные реакторы-размножители на быстрых нейтронах. Ленинская премия (1960).
ЛЕЙПЦИГ (Leipzig) , город в Германии, земля Саксония, на р. Вейсе-Эльстер. 503 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Машиностроение, химическая, полиграфическая, текстильная, швейная промышленность. Ежегодные международные ярмарки, пушные аукционы. Университет (с 1409). Музеи изобразительных искусств, этнографический, художественного ремесла, истории города, Германский музей книги и письменности. Известен с 1015. В 13-15 вв. центр Саксонии. Книгопечатание (с кон. 15 в.). В историческом ядре города: церкви 13-16 вв., здания 16-18 вв.
ЛЕЙПЦИГСКАЯ ШКОЛА , направление в немецкой музыке сер. 19 в., связанное с Лейпцигской консерваторией (основана в 1843). Опиралась на традиции немецкой классической музыки, содействовала распространению музыкального профессионализма, пропагандировала творчество И. С. Баха, композиторов венской классической школы, представителей лейпцигской школы (Ф. Мендельсона, отчасти Р. Шумана и др.). Позднее в лейпцигской школе, в отличие от веймарской школы, возобладали академические, консервативные тенденции.
ЛЕЙПЦИГСКАЯ ШКОЛА , см. "Целостная психология".
ЛЕЙПЦИГСКИЙ ПРОЦЕСС 1933 (21 сентября - 23 декабря) , против коммунистов, обвиненных в поджоге рейхстага, инсценирован германскими фашистами. Главный обвиняемый Г. Димитров использовал трибуну суда для обличения германского фашизма. Под давлением международного движения протеста суд вынужден был оправдать Димитрова и других коммунистов.
ЛЕЙПЦИГСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Германия, основан в 1409. В 1990 св. 14 тыс. студентов.
ЛЕЙПЦИГСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 4-7(16-19).10.1813, ок. Лейпцига, между союзными русскими, австрийскими, прусскими и шведскими войсками и армией Наполеона I ("битва народов"), во время заграничных походов русской армии 1813-14. С обеих сторон участвовало св. 500 тыс. человек. Разгром наполеоновской армии (потеряла ок. 80 тыс. человек) привел к освобождению Германии и Голландии и распаду Рейнского союза.
ЛЕЙРИС (Leiris) Мишель (1901-90) , французский писатель. В 1920-30-х гг. близок к сюрреализму, дружен с Ж. Батаем и Р. Каюа. Автор стихов (сборник "Симулякр", 1925), романов ("Аврора", опубликован в 1946), этнологических трактатов ("Призрачная Африка", 1934, и др.). Наиболее известен серией автобиографических книг "Пора зрелости" (1935, опубликована в 1939), "Правила игры" (т. 1-4, 1948-76). Оставил объемистый и нелицеприятный "Дневник" (опубликован в 1991), эссе о современных художниках, со многими из которых дружил. 
ЛЕЙТЕ (Leyte) , остров в Филиппинском арх. 7,2 тыс. км2. Население ок. 3 млн. человек. Горист, вулканы (высота до 1350 м). Вечнозеленые и листопадные тропические леса. Тропическое земледелие. Главный город - Таклобан.
ЛЕЙТЕН (Leuthen) (современное Лютыня , Lutynia), селение в Польше западнее Вроцлава. Около Лейтена 5.12.1757 во время Семилетней войны войска прусского короля Фридриха II, применив т. н. косой линейный боевой порядок, разгромили австрийскую армию, что обеспечило захват Силезии Пруссией.
ЛЕЙТЕН (Luyten) Виллем Якоб (р . 1899), американский астроном. Исследовал все звезды в радиусе 10 парсек вокруг Солнца, открыл около 100 тыс. звезд с большими собственными движениями, обнаружил большинство известных сейчас белых карликов.
ЛЕЙТЕНАНТ (франц . lieutenant), воинское звание младшего офицерского состава во многих государствах. Появилось во Франции в 15 в., где так называли офицера, замещавшего своего начальника. Со 2-й пол. 17 в. во Франции и других европейских государствах чин в армии и флоте. В России чин лейтенанта существовал с нач. 18 в. на флоте; с 1907 был также чин старший лейтенант. В Советских Вооруженных Силах в 1935 были введены звания лейтенант и старший лейтенант, в 1937 - младший лейтенант; сохранилось в Вооруженных Силах Российской Федерации.
ЛЕЙТМОТИВ (нем . leitmotiv, букв. - ведущий мотив), музыкальный оборот, повторяющийся в музыкальном произведении в качестве характеристики или условного обозначения персонажа, предмета, явления, идеи, эмоции. Используется с кон. 18 в. в опере, с 19 в. - в балете и программной инструментальной музыке. Сложную систему лейтмотивов применял в своих операх Р. Вагнер. Термин "лейтмотив" имеет и более широкое значение: как определение доминирующего начала в деятельности человека, в цепи событий.
ЛЕЙФ ЭЙРИКСОН (Лейф Счастливый) (Leif in heppni Eiriksson) (ок . 975 - ок. 1022), исландский викинг, сын Эйрика Рауди. В 1004 пересек пролив Дейвиса, достиг северо-восточного побережья Сев. Америки; в 1005 вернулся в Гренландию.
ЛЕЙЦИН , CH3CH(CH3)CH2CH(NH2)COOH, алифатическая аминокислота. Входит в состав всех природных белков. Применяется для лечения болезней печени, анемий и других заболеваний. Незаменимая аминокислота.
ЛЕЙЦИТ , породообразующий минерал подкласса каркасных алюмосиликатов, K[AlSi2O6]. Твердость 5,5-6; плотность ок. 2,5 г/см3. Лейцитовые породы - сырье для получения глинозема и поташа; применяется в стекловарении.
ЛЕЙШМАНИИ , род простейших класса жгутиковых. Размеры 2-4 мкм. 3 вида - внутриклеточные паразиты человека и некоторых животных; вызывают лейшманиозы.
ЛЕЙШМАНИОЗЫ , заболевания человека и животных (собак, грызунов и др.), вызываемые лейшманиями и передающиеся через москитов. Различают 2 формы лейшманиоза человека: лейшманиоз кожный (напр., пендинская язва) и лейшманиоз внутренний (висцеральный; напр., кала-азар).
ЛЕКАЙН (наст . фам. Еремеев) Никандр Сергеевич (1907-60), марийский писатель. Романы "Железная сила" (1939-41), "В огне великой войны" (кн. 1-3, 1948), "Земля предков" (кн. 1-2, 1955-60). Повести.
ЛЕКАЛО , 1) чертежный инструмент для проведения или проверки кривых линий. 2) Измерительный инструмент или разметочное устройство (шаблон) с рабочей кромкой, соответствующей профилю изделия. Служит для контроля или обводки криволинейных контуров фасонных деталей.
ЛЕКАРСТВЕННАЯ БОЛЕЗНЬ , термин, не имеющий строго научного содержания, характеризует различные проявления повышенной чувствительности (лекарственной аллергии) или индивидуальной непереносимости (идиосинкразии) лекарственных средств и другие виды побочного действия лекарств.
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ СРЕДСТВА (лекарства) , вещества природного или синтетического происхождения или их смеси, используемые главным образом для лечения и профилактики болезней (напр., антиангинальные средства, жаропонижающие средства).
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ ФОРМЫ , удобные для применения и рациональные для лечебного эффекта формы, придаваемые лекарственным средствам. Различают лекарственные формы: жидкие (напр., растворы, настои, отвары), мягкие (напр., мази, пасты), твердые (напр., порошки, таблетки), газообразные, в специальной упаковке (напр., аэрозоли).
ЛЕКАРЬ , официальное название врача в дореволюционной России.
ЛЕКЕН (Lekain) (наст . фам. Кен, Cain) Анри Луи (1729-78), французский актер. С 1750 в "Комеди Франсез" (Париж). Крупный представитель просветительского классицизма, реформатор сценической игры, театрального костюма.
ЛЕКИФ (греч . lekythos), древнегреческий глиняный сосуд для туалетного масла, с узким горлышком и вертикальной ручкой.
ЛЕКЛАНШЕ ЭЛЕМЕНТ , наиболее распространенный гальванический элемент, используемый в электронных часах, радиоаппаратуре, игрушках и т. п. Изобретен в 1865 французским ученым Ж. Лекланше. Положительный электрод выполнен из диоксида марганца с добавкой графита и сажи, отрицательный - из цинка, электролит состоит из хлоридов калия, цинка, кальция. Электродвижущая сила до 1,65 В.
ЛЕКЛЕРК (Leclerc) (наст . фам. де Отклок, de Hauteclocque) Филип Мари (1902-47), маршал Франции (1952, посмертно). Во 2-ю мировую войну майор, бежал из плена. Командовал войсками "Сражающейся Франции" в Экваториальной Африке, командир бронетанковой дивизии в Тунисе и при освобождении Франции. В 1945 главнокомандующий французскими войсками на Дальнем Востоке. Погиб в авиационной катастрофе.
ЛЕКОК ДЕ БУАБОДРАН (Lecoq de Boisbaudran) Поль Эмиль (1838-1912) , французский химик. Открыл (1875) галлий, предсказанный Д. И. Менделеевым (1870), самарий (1879), гадолиний и диспрозий (1886).
ЛЕКОК (Lecocq) Шарль (1832-1918) , французский композитор, мастер оперетты: "Дочь мадам Анго" (1872), "Жирофле-Жирофля" (1874) и др.
ЛЕКОНТ ДЕ ЛИЛЬ (Leconte de Lisle) Шарль (1818-94) , французский поэт. Глава группы "Парнас", заложивший начала ее эстетики в сборнике "Античные стихотворения" (1852). В сборнике "Варварские стихотворения" (1862) утверждал красоту первобытной природы, противопоставляя ее ничтожеству современных "варваров". Сборник "Трагические стихотворения" (1884), трагедия "Эринии" (1873).
ЛЕ-КРЕЗО (Le Creusot) , город в восточной части Франции. 44 тыс. жителей (1982). Металлургия, тяжелое машиностроение, военная пром-сть.
ЛЕКСЕЛЬ Андрей Иванович (1740-84) , российский астроном, академик Петербургской АН (1771). По национальности швед, с 1768 в России. Основные труды по исследованию движения комет. Установил, что Уран - планета, исследовал его движение, пришел к выводу о существовании еще более отдаленной планеты.
ЛЕКСЕМА (от греч . lexis - слово, выражение), единица лексического уровня языка, слово во всей совокупности его лексических значений.
ЛЕКСИКА (от греч . lexikos - относящийся к слову), 1) вся совокупность слов, словарный состав языка. 2) Совокупность слов, характерных для данного варианта речи (лексика бытовая, военная, детская и пр.), того или иного стилистического пласта (лексика нейтральная, просторечная и др.).
ЛЕКСИКАЛИЗАЦИЯ , превращение отдельных элементов языка и их сочетаний в лексемы.
ЛЕКСИКОГРАФИЯ (от греч . lexikos - относящийся к слову и ...графия), раздел языкознания, занимающийся теорией и практикой составления словарей.
ЛЕКСИКОЛОГИЯ (от греч . lexikos - относящийся к слову и ...логия), раздел языкознания, изучающий словарный состав языка.
ЛЕКСИКОН (греч . lexikon - словарь), 1) то же, что словарь (устаревшее выражение). 2) Запас слов, выражений (напр., "бедный лексикон у кого-нибудь").
ЛЕКСИНГТОН (Lexington) , город в США, шт. Кентукки. 225 тыс. жителей (1990, с пригородами 348 тыс. жителей). Торговый центр района табаководства и племенного коневодства. Машиностроение, полиграфическая, пищевая, табачная промышленность. Университеты. Знаменитые ипподромы, ежегодные выставки лошадей, бега. Сражениями у Лексингтона и Конкорда (19 апреля 1775) началась Война за независимость в Сев. Америке 1775-83.
ЛЕКСОЗЕРО , озеро на западе Карелии. 166 км2, глубина до 34 м. Вытекает р. Сула.
ЛЕКУВРЕР (Lecouvreur) Адриенна (1692-1730) , французская актриса. С 1717 в "Комеди Франсез" (Париж). Прославилась в трагедиях П. Корнеля, Ж. Расина, комедиях Мольера.
ЛЕКЦИЯ (от лат . lectio - чтение), систематическое устное изложение учебного материала, какого-либо вопроса, научной, политической темы.
ЛЕЛЕВЕЛЬ (Lelewel) Иоахим (1786-1861) , идеолог польского национально-освободительного движения, историк. В период Польского восстания. 1830-31 председатель Патриотического общества, член Временного правительства. В эмиграции руководитель организации "Молодая Польша", участник интернациональной организации Демократическая ассоциация. Заложил основы ряда вспомогательных дисциплин в польской исторической науке.
ЛЕЛИ (Lely) Питер (1618-80) , английский живописец. Парадные идеализированные портреты (серия "Виндзорские красавицы", 1662-65).
ЛЕЛУАР (Leloir) Луис Федерико (1906-87) , аргентинский биохимик. Установил механизм ферментативных реакций биосинтеза олиго- и полисахаридов. Нобелевская премия. (1970).
ЛЕЛЬВАНИ , в хеттской мифологии хтоническое божество; одно из главных божеств древнехеттского пантеона.
ЛЕЛЮШЕНКО Дмитрий Даниилович (1901-87) , российский военачальник, генерал армии (1959), дважды Герой Советского Союза (1940, 1945). В советско-финляндскую войну командир танковой бригады. В Великую Отечественную войну командовал рядом армий, с 1944 - танковой армией. С 1956 командующий войсками ряда ВО.
ЛЕМ (Lem) Станислав (р . 1921), польский писатель. В многочисленных произведениях в жанре научно-философской фантастики, в т. ч. романы "Астронавты" (1951), "Дневник, найденный в ванне", "Солярис" (оба 1961), "Голос Неба" (1968), "Насморк" (1976), "Мир на земле", "Фиаско" (оба 1987), - острые проблемы моральной ответственности человека за последствия своих деяний. Эссе по проблемам науки о литературе "Философия случая" (1968); философско-социологическое исследование "Сумма технологии" (1964, дополнительное издание 1974), монография "Фантастика и футурология" (т. 1-2, 1970).
ЛЕ-МАН (Le Mans) , город на северо-западе Франции, административный центр деп. Сарта и главный город исторической обл. Мен. 148 тыс. жителей (1990). Автомобильная, авиационная, текстильная, химическая промышленность.
ЛЕМАН (Lehmann) Вильгельм (1882-1968) , немецкий поэт. Сборники камерной лирики "Во славу бытия" (1953), "Долгий день" (1954), "Зримое время" (1967). 
ЛЕМАН (Lehman) Иоганн Готлиб (1719-67) , физик, геолог, академик Петербургской АН (1761). По происхождению немец, с 1761 - в России. Описал ряд минералов, в т. ч. вольфрамит и природный хромат свинца. Погиб в лаборатории.
ЛЕМАН (Lehmann) Отто (1855-1922) , немецкий физик-экспериментатор. Работы по физике кристаллов, молекулярной физике, микроскопии. Открыл жидкие кристаллы.
ЛЕМБЕРГ , официальное название (немецкое) г. Львов на Украине в 1772-1918.
ЛЕМБЕРГС (Lehmbergs) Александрс (1921-85) , латышский артист балета, балетмейстер, педагог, народный артист СССР (1982). В 1940-41 и с 1943 в Латвийском театре оперы и балета, с 1968 главный балетмейстер.
ЛЕМБОЛОВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , в центральной части Карельского перешейка, к северу от Санкт-Петербурга. Высота до 205 м.
ЛЕМБРУК (Lehmbruck) Вильгельм (1881-1919) , немецкий скульптор. От ранних пластически ясных работ перешел к экспрессионизму, к трагическим образам и вытянутым, условным формам ("Упавший", 1915-16).
ЛЕМЕР (Le Maire) Якоб (1585-1616) , нидерландский купец и мореплаватель. В 1615-16 вместе с В. К. Схаутеном руководил экспедицией в Индонезию, во время которой были открыты мыс Горн, атоллы и острова в архипелагах Туамоту, Самоа и Бисмарка.
ЛЕМЕРСЬЕ (Lemercier) Жак (ок . 1585-1654), французский архитектор. Соединял принципы классицизма и барокко (церковь Сорбонны в Париже, 1635-54).
ЛЕМЕТР (Lemaitre) Жорж (1894-1966) , бельгийский астрофизик. Развил (1927) теорию расширяющейся Вселенной (позже А. А. Фридмана, но независимо от него) и объяснил открытое Э. Хабблом разбегание галактик в результате общего расширения Вселенной.
ЛЕМЕТР Ф ., см. Фредерик-Леметр.
ЛЕМЕХ , в русской архитектуре продолговатые дощечки, часто уступчатой формы, служащие для покрытия глав, барабанов, шатров и др.
ЛЕМЕШЕВ Сергей Яковлевич (1902-77) , российский певец (лирический. тенор), народный артист СССР (1950). В 1931-56 в Большом театре. Среди ролей: Ленский ("Евгений Онегин" П. И. Чайковского), Владимир ("Дубровский" Э. Ф. Направника), Вертер ("Вертер" Ж. Массне). Снимался в кино. Государственная премия СССР (1941).
ЛЕМЗАЛЬ , официальное название г. Лимбажи в Латвии до 1917.
ЛЕМКЕ Михаил Константинович (1872-1923) , российский историк, публицист. Труды по истории русского революционного движения, общественной мысли, цензуры.
ЛЕМКИ , этнографическая группа украинцев. Живут в Карпатах и на территории Львовской, Тернопольской и Николаевской обл. Украины.
ЛЕМЛЕН (Lemelin) Роже (р . 1919), канадский писатель. Пишет на французском языке. В романах "У подножия откоса" (1944), "Семья Плуф" (1948) из жизни рабочих - критика католической церкви и мещанских нравов.
ЛЕММА , вспомогательное предложение, употребляемое при доказательстве одной или нескольких теорем.
ЛЕММИНГИ , группа (4 рода) млекопитающих подсемейства полевок. Длина тела 15 см, хвоста до 2 см. Ок. 20 видов, в лесах и тундрах Евразии и Сев. Америки. Основная пища песца. Могут быть переносчиками возбудителей ряда вирусных заболеваний. В некоторые годы размножаются в огромных количествах и предпринимают далекие миграции.
ЛЕММИНКЯЙНЕН (Лемминкяйни) , в финском и карельском эпосе герой, преодолевающий различные преграды и испытания на пути в сказочную страну.
ЛЕМНИСКАТА Бернулли (от лат . lemniscatus, буквально - украшенный лентами), плоская кривая, имеющая вид восьмерки; множество точек M, произведение расстояний r1 и r2 которых до двух данных точек F1, F2 (фокусов) равно квадрату междуфокусного расстояния. Алгебраическая кривая 4-го порядка. Рассмотрена Я. Бернулли (1694).
ЛЕМНОС , остров на севере Эгейского м., в составе Греции. 482 км2, высота до 430 м. Средиземноморские ландшафты.
ЛЕМОНЬЕ (Lemonnier) Камиль (1844-1913) , бельгийский писатель, искусствовед. Писал на французском языке. Один из основателей группы "Молодая Бельгия". Романы "Мертвец" (1882), "Конец буржуа" (1892), "Улюлю" (1906). Мемуары (изданы 1945).
ЛЕМОХ Кирилл Викторович (1841-1910) , российский живописец. Член Артели художников, передвижник. Сцены крестьянской жизни ("Без кормильца", 1898).
ЛЕМУАН (Ле Муан) (Le Moin) Жан-Батист (1704-78) , французский скульптор, по преимуществу портретист. Учениками Лемуана были Фальконе, Пажу, Пигаль и Гудон.
ЛЕМУАН (Ле Муан) (Le Moin) Франсуа (1688-1737) , французский живописец. Современник Ватто, в 18 в. он - продолжатель импозантного стиля Лебрена. Декоративные работы в Версале. Учеником Лемуана был Ф. Буше.
ЛЕМУРЫ (лемуровые) , семейство полуобезьян отряда приматов. Длина тела от 13-25 см (мышиные и карликовые лемуры) до 50 см (полумаки), хвоста 16-56 см. 6 родов с 14 видами, в тропических лесах о. Мадагаскар. Древесные, полудревесные и наземные животные. Численность сокращается. Почти все в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛЕМЬЕ (Lemieux) Марио (р . 1965), канадский спортсмен (хоккей с шайбой). Один из наиболее результативных нападающих в НХЛ (Национальной хоккейной лиге). В составе "Питтсбург Пингвинз" (с 1984) обладатель Кубка Стэнли (1991 и 1992), главного приза сезона в НХЛ. Обладатель Кубка Канады (1987) в составе сборной команды Канады. 
ЛЕН , административно-территориальная единица в Швеции.
ЛЕН , род одно- и многолетних трав и кустарников семейства льновых, прядильная и масличная культура. Св. 200 видов. Возделывают в основном лен-долгунец - в стеблях 20-28% волокна, и лен масличный, или лен-кудряш, - в семенах 35-52% льняного масла. Некоторые виды декоративны. Наибольшие посевные площади льна-долгунца - в европейских странах, а также в Египте, Турции и др., льна масличного - в Индии, Аргентине, США.
ЛЕН (нем . Lehn), в средневековой Германии первоначально то же, что бенефиций, затем то же, что феод. Иногда употребляется и применительно к аналогичному институту других стран.
ЛЕН (Lehn) Жан Мари (р . 1939), французский химик-органик. Труды по химии макрогетероциклических соединений (витамина В12, т. н. краунэфиров). Нобелевская премия (1987, совместно с Д. Дж. Крамом и Ч. Педерсенем).
ЛЕНА , река в Вост. Сибири. 4400 км, площадь бассейна 2490 тыс. км2. Начало в Байкальском хр., впадает в море Лаптевых, образуя дельту (площадь ок. 30 тыс. км2). Быковской протокой соединяется с портом Тикси. До впадения Витима долина узкая; до Якутска берега высокие, ниже - низменные. Средний расход воды 17 000 м3/с. Главные притоки: Вилюй, Киренга, Витим, Олекма, Алдан. Регулярное судоходство от Усть-Кута. Главные порты и пристани - Осетрово, Киренск, Ленск, Олекминск, Покровск, Якутск, Сангар. Рыболовство.
ЛЕНАРД (Lenard) Филипп Эдуард Антон (1862-1947) , немецкий физик. Исследовал природу и свойства катодных лучей. Нобелевская премия (1905). Активный нацист.
ЛЕНАУ (Lenau) Николаус (наст . имя Франц Нимбш фон Штреленау, Niembsch von Strehlenau) (1802-50), австрийский поэт. В романтической лирике и поэмах ("Савонарола", 1837; "Ян Жижка", 1837-42; "Альбигойцы", 1842, и др.) отразил настроение революционной интеллигенции.
ЛЕНБАХ (Lenbach) Франц фон (1836-1904) , немецкий живописец. В портретах немецкой аристократии и деятелей культуры ("Т. Моммзен") подражал технике старых мастеров.
ЛЕНГЕР , город (с 1945) в Казахстане, Южно-Казахстанская обл. Железнодорожная станция. 21,2 тыс. жителей (1991). Машиностроение, легкая промышленность. Близ Ленгера - добыча бурого угля.
ЛЕНГЛЕНД (Langland) Уильям (ок . 1330 - ок. 1400), английский поэт. Аллегорическая поэма "Видение о Петре Пахаре" (1362) отразила настроение крестьянства в период восстаний 14 в.
ЛЕНГЛИ (Лэнгли) (Langley) Сэмюэл (1834-1906) , американский астрофизик, один из пионеров авиации. Был архитектором, работал в Гарвардской обсерватории, преподавал математику в Морской академии. С 1867 директор обсерватории в Аллегейни, с 1887 директор Смитсоновского института в Вашингтоне. Труды по изучению солнечного спектра, многочисленные эксперименты с моделями самолетов. В 1881 изобрел болометр.
ЛЕНГМЮР (Langmuir) Ирвинг (1881-1957) , американский физик и физикохимик. Труды по электрическим разрядам в газах, термоэлектронной эмиссии, вакуумной технике и др. Исследовал поверхностные явления (адсорбция, мономолекулярные слои и др.). Нобелевская премия (1932).
ЛЕНД (Land) Эдвин Герберт (1909-91) , американский изобретатель. В1947 изобрел фотоаппарат "Полароид-Ленд", позволяющий делать моментальные фотографии.
ЛЕНДВАИ (Lendvay) Мартон (1807-58) , венгерский актер. С 1837 выступал в Национальном театре (Будапешт), главным образом в трагедийном репертуаре. Играл в т. н. народных пьесах, объединявших пение, танец и драму.
ЛЕНДЕК-ЗДРУЙ , бальнеоклиматический курорт в Польше, к юго-востоку  от г. Валбжих.
ЛЕНДЛ (Lendl) Иван (р . 1960), американский спортсмен. По происхождению чех. Чемпион мира (1985-87, 1990) по теннису. Победитель открытых чемпионатов Австралии (1989-90), Франции (1984, 1986-1987), США (1985-87) и многих других турниров в одиночном разряде.
ЛЕНДЛЕР , народный австрийско-немецкий танец (парный круговой). Музыкальный размер 3/4 или 3/8.
ЛЕНД-ЛИЗ (англ . lend-lease), система передачи (взаймы или в аренду) вооружения, боеприпасов, стратегического сырья, продовольствия и т. п.; поставки по ленд-лизу осуществлялись США в страны - союзницы по антигитлеровской коалиции в период 2-й мировой войны. Закон о ленд-лизе принят конгрессом США в 1941.
ЛЕНДЛОРД (англ . landlord), в Великобритании крупный землевладелец.
ЛЕНДОР (Landor) Уолтер Сэвидж (1775-1864) , английский писатель. "Воображаемые разговоры" (1824-29) - св. 150 диалогов на общественно-политические и литературные темы между людьми разных эпох; "Пентамерон" (1837) - воображаемые беседы Ф. Петрарки и Дж. Боккаччо.
ЛЕНДЬЕЛЬ (Lengyel) Йожеф (1896-1975) , венгерский писатель. В книге "Вышеградская улица" (1932), романе "Беспокойная жизнь Ференца Пренна" (1958) - осмысление событий 1-й мировой войны 1914-18 в Венгерской советской республике 1919. Психологические повести "Волшебник" (1961), "Чего человек не вынесет?" (1965) о моральной стойкости и верности идеалам.
ЛЕНЕН (Ле Нен) (Lenain , Le Nain), французские живописцы, братья: 1) Антуан (между 1600 и 1610-1648), 2) Луи (между 1600 и 1610-1648), 3) Матье (между 1600 и 1610-1677). Работали в основном совместно. Авторы портретов крестьян и бюргеров, сцен крестьянского быта, в которых жизненность наблюдений сочетается с выражением благородного достоинства персонажей ("Семейство молочницы", "Отдых всадника", "Крестьянское семейство").
ЛЕНИВКИ (пуховки) , семейство птиц отряда дятлообразных. Длина 14-26 см. 32 вида, в тропических лесах Центр. и Юж. Америки.
ЛЕНИВЦЫ , семейство млекопитающих отряда неполнозубых. Длина 50-65 см. 5 видов, в тропических лесах Юж. и Центр. Америки. Активны ночью; днем спят, свернувшись в развилках сучьев. Малоподвижны и очень медлительны. Обычно висят на ветвях вниз спиной. На землю спускаются лишь в крайних случаях, пересекая ползком открытые пространства (до 30-40 м). Иногда всю жизнь проводят в кроне одного дерева. Держатся в одиночку, редко - парами. Ошейниковый ленивец - в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
"ЛЕНИВЫЕ КОРОЛИ" , прозвище франкских королей из династии Меровингов в 640-751, правивших лишь номинально (реальная власть - у майордомов).
ЛЕНИКС (нем . Lenix), то же, что натяжной ролик.
ЛЕНИН (Ульянов) Владимир Ильич (1870-1924) , российский политический деятель. Родился в семье инспектора народных училищ, ставшего потомственным дворянином. Старший брат Ленина казнен (1887) за участие в покушении на царя Александра III. В 1887 Ленин поступил на юридический факультет Казанского университета; в декабре исключен из университета и выслан за участие в студенческом движении. В 1891 сдал экзамены за юридический факультет при Санкт-Петербургском университете; помощник присяжного поверенного в Самаре. В 1893 переехал в Санкт-Петербург. В 1895 Ленин участвовал в создании Петербургском "Союза борьбы за освобождение рабочего класса", затем арестован. В 1897 выслан на 3 года в с. Шушенское Енисейской губ. В 1900 выехал за границу; вместе с Г. В. Плехановым и др. начал издание газеты "Искра". На 2-м съезде РСДРП (1903) Ленин возглавил партию большевиков. С 1905 в Санкт-Петербурге; с декабря 1907 в эмиграции. В апреле 1917, приехав в Петроград, Ленин выдвинул курс на победу социалистической революции. После Июльского кризиса 1917 на нелегальном положении. Возглавил руководство Октябрьским восстанием в Петрограде. На 2-м Всероссийском съезде Советов избран Председателем Совета народных комиссаров (СНК), Совета рабочей и крестьянской обороны (с 1919-СТО); член Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета (ВЦИК) и Центрального Исполнительного Комитета (ЦИК) СССР. С марта 1918 в Москве. Сыграл решающую роль в заключении Брестского мира. 30 августа при покушении на его жизнь был тяжело ранен. Ленин одобрил создание Всероссийской чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем, широко и бесконтрольно применявшей методы насилия и репрессий; ликвидации оппозиционных партий, в т. ч. социалистических, что привело к возникновению однопартийной системы, оппозиционных органов печати; высылку из страны видных представителей интеллигенции, не согласных с политикой новой власти; репрессии по отношению к духовенству. В 1922 Ленин тяжело заболел и с декабря не участвовал в политической деятельности. Ленин рано стал приверженцем идей К. Маркса и Ф. Энгельса и стремился применить их к решению проблем общественного развития России. Прийдя к выводу о вступлении России на путь капитализма, Ленин обосновал необходимость буржуазно-демократической революции и ее перерастания в социалистическую революцию. Важнейшим средством революционной борьбы Ленин считал создание партии профессиональных революционеров, "партии нового типа", в отличие от парламентских социал-демократических партий. Занимая крайне левый фланг в европейском социал-демократическом движении, отвергая концепции Э. Бернштейна, К. Каутского и др. как реформистские и ревизионистские, Ленин пришел к выводу, что капитализм вступил в последнюю стадию своего развития - империализм и передовые страны Европы созрели для мировой социалистической революции. Резко критикуя принципы парламентской демократии и разделения властей, Ленин отстаивал курс на установление диктатуры пролетариата как орудия построения социализма и коммунизма. Ленин считал, что Россия должна начать мировую социалистическую революцию. Острый кризис в стране после Октябрьского переворота и гражданской войны, не оправдавшиеся надежды на революцию в европейских странах привели Ленина к признанию ошибочности политики "военного коммунизма" и необходимости перехода к новой экономической политике. После смерти Ленина в СССР была канонизирована сталинская интерпретация ленинизма; с сер. 80-х гг. в анализе идей и деятельности Ленина, оказавших значительное влияние на ход истории в 20 в., существует широкий спектр оценок - от позитивных до резко критических. Основные труды: "Что такое "друзья народа" и как они воюют против социал-демократов? (1894); "Развитие капитализма в России" (1899); "Что делать? (1902); "Шаг вперед, два шага назад" (1904); "Материализм и эмпириокритицизм" (1909); "Империализм как высшая стадия капитализма" (1916); "Государство и революция" (1917); "Детская болезнь "левизны" в коммунизме" (1920); "Странички из дневника", "О кооперации", "О нашей революции", "Письмо к съезду".
ЛЕНИНАБАД название г . Худжанд в Таджикистане в 1936-91.
ЛЕНИНАКАН , название г. Гюмри в Армении в 1924-91.
ЛЕНИНГРАД , название г. Санкт-Петербург в 1924-91.
ЛЕНИНГРАДСКАЯ БИТВА , 10.7.1941 - 9.8.1944 во время Великой Отечественной войны. В июле - сентябре 1941 войска немецкой группы армий "Север" (генерал-фельдмаршал В. Лееб), имея превосходство в силах, преодолели сопротивление советских войск и вышли к окраинам Ленинграда и Ладожскому оз., отрезав город от тыла страны. В ходе 900-дневной блокады войска Ленинградского фронта (с 11.9.1941 - генерал армии Г. К. Жуков, с 10.10.1941 - генерал-майор И. И. Федюнинский, с 26.10.1941 - генерал-лейтенант М. С. Хозин, с 9.6.1942 - генерал-лейтенант, позже Маршал Советского Союза Л. А. Говоров), силы Балтийского флота (вице-адмирал В. Ф. Трибуц) и Ладожской военной флотилии (контр-адмирал В. С. Чероков) отразили все атаки врага. Население Ленинграда, несмотря на варварские бомбардировки, голод и холод, активно помогало фронту. Снабжение города и войск удалось наладить по "Дороге жизни" (через Ладожское оз.). В январе 1943 блокада была прорвана на узком участке вдоль южного берега Ладожского оз. 14.1.1944 войска Ленинградского, Волховского (генерал армии К. А. Мерецков) и 2-го Прибалтийского (генерал армии М. М. Попов) фронтов перешли в наступление (27.1 окончательно ликвидировали блокаду) и к марту 1944 отбросили противника на 220-280 км от Ленинграда. В июне-августе 1944 в ходе Выборгской и Свирско-Петрозаводской операции были разбиты финские войска и снята угроза Ленинграду с севера.
ЛЕНИНГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации, омывается Финским зал. Балтийского м., Ладожским и Онежским озерами. 85,9 тыс. км2. Население 1674 тыс. человек (без Санкт-Петербурга, 1989), городское 66%. 28 городов, 39 поселков городского типа (1993). Центр - Санкт-Петербург. Поверхность равнинная (большая часть области на Прибалтийской низм.); на северо-западе - Карельский перешеек. Климат переходный от морского к континентальному. Средние температуры января -7 °С, июля 15 °С. Осадков до 850 мм в год. Главные реки - Нева, Волхов, Свирь. Смешанные леса. Нижнесвирский заповедник. Промышленность Ленинградской обл. тесно связана с Санкт-Петербургом. Крупный район тяжелого (в т. ч. энергетического) машиностроения; электротехническая и радиоэлектронная, приборостроительная промышленность, судо- и вагоностроение, производство различного промышленного оборудования и др. Развита черная и цветная металлургия, химическая и нефтеперерабатывающая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, легкая, пищевая промышленность. Предприятия строительной индустрии. Добыча бокситов, сланцев, торфа. ГЭС на рр. Свирь, Волхов, Вуокса, Нарва; Киришская ГРЭС, АЭС (в г. Сосновый Бор). Сельское хозяйство главным образом имеет пригородную специализацию: молочно-мясное скотоводство, свиноводство, птицеводство. Посевы кормовых и зерновых культур; картофелеводство, овощеводство. Судоходство по Волго-Балтийскому водному пути, Беломорско-Балтийскому каналу, по Ладожскому и Онежскому озерам, по рекам Нева, Свирь и др. Морские порты: Санкт-Петербург, Выборг, Кронштадт (база Балтийского военно-морского флота).
ЛЕНИНГРАДСКАЯ ФОНОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА , направление в фонологии (Л. В. Щерба, Л. Р. Зиндер, М. И. Матусевич, А. Н. Гвоздев, Л. В. Бондарко и др.), возникшее в 20-30-е гг. 20 в. Исходит из понимания фонемы как звуковой единицы со смыслоразличительной функцией. Использует в качестве критерия отождествления фонем критерий фонетического сходства (тождества).
ЛЕНИНГРАДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ ТЕАТР КУКОЛ , в Выборге, основан в 1982. Главный режиссер. Ю. Б. Лабецкий (с 1982). Спектакли: "Домашний театр нянюшки Арины" по мотивам русских сказок (1987), "Приятного аппетита, Тигр!" по Д. Биссету (1988) и др.
"ЛЕНИНГРАДСКОЕ ДЕЛО" , серия дел, сфабрикованных в кон. 40-х - нач. 50-х гг. по обвинению ряда видных партийных, советских и хозяйственных работников в измене Родине, намерении превратить ленинградскую парторганизацию в опору для борьбы с ЦК и т. п. Среди привлеченных - Н. А. Вознесенский, М. И. Родионов, А. А. Кузнецов, П. С. Попков, Я. Ф. Капустин, П. Г. Лазутин. Указанные шестеро подсудимых приговорены к расстрелу, остальные - к длительным срокам тюремного заключения. Следствие велось незаконными методами, судебный процесс проведен тенденциозно. Одновременно был осуществлен массированный разгром ленинградского партийно-административного руководства. В последующем все были реабилитированы, большинство посмертно.
ЛЕНИНО , название г. Ленинск-Кузнецкий в Кемеровской обл. в 1922-25.
ЛЕНИНОГОРСК (до 1941 Риддер) , город (с 1934) в Казахстане, Восточно-Казахстанская обл., в Рудном Алтае. Железнодорожная станция. 69,5 тыс. жителей (1991). Центр добычи и переработки полиметаллических руд. Деревообрабатывающий завод, трикотажная и швейная фабрика. Краеведческий музей. Алтайский ботанический сад. Основан в 1786.
ЛЕНИНОГОРСК (до 1955 пос . Новая Письмянка), город в Российской Федерации, Татария, в 24 км от ж.-д. ст. Бугульма. 63,3 тыс. жителей (1991). Добыча нефти и газа. Заводы: "Автоспецоборудование", средств автоматизации; производство стройматериалов.
ЛЕНИНСК , город в Казахстане, Кзыл-Ординская обл., близ ж.-д. ст. Тюратам. 73 тыс. жителей (1991). Космодром Байконур.
ЛЕНИНСК , название г. Талдом в Московской обл. в 1918-29.
ЛЕНИНСК (до 1919 Пришиб) , город (с 1963) в Российской Федерации, Волгоградская обл., пристань на Ахтубе, близ ж.-д. ст. Ленинск. 13,2 тыс. жителей (1991). Консервный завод и другие предприятия.
ЛЕНИНСК , город (с 1937) в Узбекистане, Андижанская обл., близ ж.-д. ст. Ассаке. 44,9 тыс. жителей (1991). Заводы: прицепов, кислородный, хлопкоочистительный, маслоэкстракционный. Близ Ленинска - добыча нефти и газа.
ЛЕНИНСКИЕ ПРЕМИИ , в 1925-91 в СССР, за работы в области науки, техники, литературы, искусства, архитектуры. Учреждены в 1925 как премии им. В. И. Ленина (в 1935-57 не присуждались). Присуждались каждый четный год.
ЛЕНИНСК-КУЗНЕЦКИЙ (до 1922 Кольчугино , в 1922-25 Ленино), город (с 1925) в Российской Федерации, Кемеровская обл., на р. Иня. Железнодорожная станция. 132 тыс. жителей (1993). Центр угольной промышленности Кузбасса. Машиностроение, легкая, пищевая промышленность; коксохимическое производство; предприятия стройматериалов. Краеведческий музей.
ЛЕНКА (самоназв .), индейский народ группы чибча на юго-западе Гондураса (100 тыс. человек, 1992) и севере Сальвадора (100 тыс. человек). Язык испанский. Верующие - католики.
ЛЕНКИ , род пресноводных рыб семейства лососей. Длина до 70 см, весят до 6 кг. 1-2 вида, в озерах и реках Зап. Кореи, Сибири и Дальнего Востока. Объект промысла.
"ЛЕНКОМ" , см. Московский театр "Ленком".
ЛЕНКОРАНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на юго-востоке Азербайджана, между Талышскими горами и Каспийским м. Субтропическое земледелие.
ЛЕНКОРАНЬ , город в Азербайджане, порт на Каспийском м. Железнодорожная станция. 45,4 тыс. жителей (1991). Центр района субтропических культур. Рыбоконсервный, плодоовощеконсервный заводы, чайные фабрики и др. Театр. Краеведческий музей. Приморский бальнеоклиматический курорт. Один из древнейших городов Азербайджана, время основания неизвестно, в 18 в. - центр Талышского ханства. Во время русско-персидской войны 1804-13 разрушен персами, которые здесь построили крепость. 1.1.1813 русские войска под командованием генерал-майора П. С. Котляровского штурмом взяли Ленкорань.
ЛЕННАРД-ДЖОНС (Lennard-Johnes) Джон Эдвард (1894-1954) , английский химик-теоретик. Труды по квантовой химии. Один из создателей (1928-32) метода молекулярных орбиталей. Впервые теоретически обосновал (1932) возможность образования ковалентной связи между поверхностью адсорбента и атомом адсорбата.
ЛЕННИК , лицо, находящееся в ленной зависимости, держатель лена (феода).
ЛЕННОН (Lennon) Джон (1940-80) , английский певец, композитор, один из участников группы "Битлз". Сольную работу начал еще до распада группы. Один из лучших альбомов - "Imagine" (1971). Активно сотрудничал с левыми радикалами США. 8 декабря 1980 погиб от руки маньяка. Удостоен трех наград "Грэмми": в 1966 за песню "Michelle" (с Полом Маккартни), в 1970 за лучший сценарий музыкального фильма ("Let It Be"), в 1981 (посмертно) за альбом года "Double Fantasy" (с Йоко Оно).
ЛЕНО-АНГАРСКОЕ ПЛАТО , в Иркутской обл. Длина до 600 км. Высота до 1464 м. Месторождения железных и медных руд, поваренной соли, гипса, талька, слюды. Глубоко расчленено долинами (до 600 м); развит карст. Лиственные и сосново-лиственничные леса.
ЛЕНОТР (Ле Нотр) Андре (1613-1700) , французский архитектор, мастер садово-паркового искусства. Представитель классицизма. Создатель регулярного ("французского") типа парка с геометрической сетью аллей, правильными очертаниями газонов, бассейнов, боскетов (Воле-Виконт, Версаль, 1660-е гг.).
ЛЕНРОТ Элиас (1802-84) , финский фольклорист, почетный член Петербургской АН (1876). Основал первый финский журнал "Mehilainen" ("Пчела", 1836-40). Составил из карельских, ижорских и финских рун эпос "Калевала" (1835, окончательная редакция 1849), сборник лирических рун "Кантелетар" (1840-41), сборник народных пословиц, загадок.
ЛЕНСК (до 1963 пос . Мухтуя), город в Российской Федерации, Якутия, порт на р. Лена, связан автомобильным трактом с г. Мирный. 30,9 тыс. жителей (1992). Лесная и деревообрабатывающая промышленность; металлообработка и др.
ЛЕНСКИЙ Александр Павлович (1847-1908) , российский актер, режиссер, педагог. На сцене с 1865. С 1876 в Малом театре. Ленский внес большой вклад в развитие реализма на русской сцене. Мастер перевоплощения, он сочетал творческое вдохновение с высокой актерской техникой (Гамлет, Бенедикт - "Гамлет" и "Много шума из ничего" У. Шекспира, Чацкий, Фамусов - "Горе от ума" А. С. Грибоедова и др.). Один из создателей Нового театра (филиал Малого театра), в который вошли его ученики (В. Н. Рыжова, Е. Д. Турчанинова, В. Н. Пашенная и др.).
ЛЕНСКИЙ (псевд .; наст. фам. Воробьев) Дмитрий Тимофеевич (1805-60), российский драматург, актер. Водевили, в т. ч. "Лев Гурыч Синичкин... (постановка 1839). Переводил стихи П. Ж. Беранже, французские пьесы.
ЛЕНСКИЙ РАССТРЕЛ войсками мирного шествия забастовщиков , протестовавших против ареста членов стачечного комитета [Ленские золотые прииски, 4(17).4.1912]. Убито 270, ранено 250 человек. Вызвал протест в России; в стачках протеста и митингах участвовало ок. 300 тыс. ч.
ЛЕНСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , на территории Якутии и частично Красноярского кр. Плошадь 600 тыс. км2. Общие ресурсы углей до глубины 1800 м - 1647 млрд. т. С 1930 разрабатываются отдельные месторождения. Угленосные отложения юры и нижнего мела содержат несколько десятков угольных пластов. Угли бурые и каменные, в основном марок Д и Г. Теплота сгорания на рабочее топливо от 14,5 до 24,2 МДж/кг. Центры добычи - поселки городского типа Сангар, Кангалассы.
ЛЕНСКИЙ Ю ., см. Лещиньский Ю. 
ЛЕНТА мерная (в геодезии) , полоса из стали или инвара, ширина 12-20 мм, длина 20-50 м, для измерения длин линий на местности.
ЛЕНТВАРИС (Lentvaris) , город (с 1949) в Литве. Железнодорожный узел. 12,8 тыс. жителей (1990). Завод сантехнических изделий, ковровая фабрика.
ЛЕНТИНО (Lentino) Джакомо да , Лентини Якопо да (прозвище Нотарий) (между 1180 и 1190-ок.1250), итальянский поэт т. н. сицилианской школы при дворе императора Фридриха II в Палермо. Считается изобретателем сонетной формы (см. Сонет), не раз упомянут Данте (в "Чистилище" и трактате "О народной речи").
ЛЕНТО (итал . lento, букв. - медленно), в музыке - темп, несколько более скорый, чем ларго.
ЛЕНТОЧНИКИ , род бабочек семейства нимфалид. В умеренных широтах и субтропиках Сев. полушария. Обычны тополевый ленточник (гусеницы на тополях) и малый ленточник (гусеницы на жимолости).
ЛЕНТОЧНЫЕ БОРЫ , сосновые леса, произрастающие вдоль рек на песчаных, хорошо дренируемых почвах. Распространены в южной части Зап. Сибири и Сев. Казахстане.
ЛЕНТОЧНЫЕ ГЛИНЫ , тонкослоистые песчано-глинистые осадки озер у конца материкового ледника. Обладают правильной сезонной слоистостью с чередованием песчаных (весенних и летних) и глинистых (осенних и зимних) прослоев. Мощность пары слоев (годичная лента) меньше 1 мм, иногда несколько см. Используются для геохронологии четвертичной системы (периода).
ЛЕНТОЧНЫЕ ЧЕРВИ (цестоды) , класс плоских червей. Тело лентовидное, длина от долей мм до 30 м. Кишечник отсутствует, пища всасывается поверхностью тела. 3 отряда, в т. ч. гвоздичные и цепни, св. 3000 видов. Ленточные черви (взрослые и личинки) паразитируют в кишечнике и других органах животных и человека, вызывая заболевания - цестодозы.
ЛЕНТУЛОВ Аристарх Васильевич (1882-1943) , российский живописец. Один из основателей "Бубнового валета". В 1910-е гг. стремился, используя традиции лубка и иконы, придать живописи национальный характер. Ощущение радости, полноты жизни присуще натюрмортам ("Овощи", 1933), индустриальным пейзажам.
ЛЕНУАР (Lenoir) Этьен (1822-1900) , французский изобретатель. Создал практически пригодный двигатель внутреннего сгорания (1860).
"ЛЕНФИЛЬМ" , кинокомпания в Санкт-Петербурге, одна из крупнейших в Российской Федерации. Основана в 1918. Среди фильмов: "Чапаев" (1934), "Юность Максима", "Возвращение Максима", "Выборгская сторона" (1935, 1937, 1939), "Депутат Балтики" (1937), "Петр I" (1937-39), "Человек с ружьем" (1938), "Учитель" (1939), "Дело Румянцева" (1956), "Гамлет" (1964), "Начальник Чукотки" (1966), "В огне брода нет" (1968), "Премия" (1975), "Объяснение в любви" (1979), "Пацаны" (1983), "Мой друг Иван Лапшин" (1984), "Письма мертвого человека" (1986), "Круг второй" (1990), "Невозвращенец" (1991) и др. Режиссеры: Г. М. Козинцев, Л. З. Трауберг, Ф. М. Эрмлер, С. И. Юткевич, С. А. Герасимов, И. Е. Хейфиц, И. А. Авербах, Г. А. Панфилов, А. Г. Герман, Д. К. Асанова, С. Д. Аранович и др.
ЛЕНЦ (Lenz) Зигфрид (р . 1926), немецкий писатель. Духовное противостояние войне, фашизму, неонацизму; социальная критика и поиск идеального героя в романах "Урок немецкого" (1968), "Живой пример" (1973), "Краеведческий музей" (1978), "Учебный плац" (1985). Социально-психологический роман "Утрата" (1981). Рассказы, пьесы (в т. ч. философская драма-притча "Время невиновных", 1961), радиодраматургия.
ЛЕНЦ (Lentz) Станислав (1861-1920) , польский живописец. Пластически обобщенные, психологические портреты, картины на темы социальной борьбы ("Забастовка", 1910).
ЛЕНЦ Эмилий Христианович (1804-65) , российский физик и электротехник, академик Петербургской АН (1830), ректор Санкт-Петербургского университета (с 1863). Установил (1833) правило, названное его именем, экспериментально обосновал закон Джоуля - Ленца (1842). Дал методы расчета электромагнитов (совместно с Б. С. Якоби), открыл обратимость электрических машин. Труды по геофизике.
ЛЕНЦ (Lenz) Якоб Михаэль Рейнхольд (1751-92) , немецкий писатель "Бури и натиска". Лирика, социальные драмы ("Гувернер", 1774; "Солдаты", 1776); "Заметки о театре" (1774). С 1781 жил в России, был близок кружку Н. И. Новикова.
ЛЕНЦА ПРАВИЛО , определяет направление индукционного тока. Возникающий в замкнутом контуре индукционный ток имеет такое направление, что созданный им поток магнитной индукции через площадь, ограниченную контуром, стремится компенсировать то изменение потока магнитной индукции, которое вызывает данный ток. Установлено в 1833 Э. Х. Ленцем.
ЛЕНЦМАН (Ленцманис , Lencmanis) Ян Давыдович (1881-1939), латышский политический деятель. С 1905 один из руководителей Социал-демократии Латышского края. Участник борьбы за cоветскую власть в Латвии. В 1918-19 председатель Ярославского ВРК, руководил подавлением антисоветского мятежа; заместитель председателя правительства и нарком внутренних дел Советской Латвии. В 1926-28 директор Кузнецкстроя. С 1931 в Коминтерне. Член ВЦИК. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛЕНЧ (псевд .; наст. фам. Попов) Леонид Сергеевич (1905-91), русский писатель. Юмористические и сатирические рассказы, комедии, фельетоны (сборник "Душеспасительная беседа", 1979).
ЛЕО (наст . фам. Бабаханян) Аракел Григорьевич (1860-1932), армянский историк, писатель. Картины разорения армянской деревни, борьба против турецкой тирании - в повестях "Странник" (1887), "Пропавшие" (1899), "Вардананк" (1917). Труды по истории Армении и ее культуры.
ЛЕОБЕН (Leoben) , город на юго-востоке Австрии, на р. Мур, земля Штирия. Св. 30 тыс. жителей (1989). Крупный металлургический комбинат (городской район Донавиц); машиностроительная, деревообрабатывающая, швейная, пищевая промышленность. Архитектурные памятники 18 в.
ЛЕОВА (Leova) (Леово) , город (с 1940) в Республике Молдавии, в 22 км от ж.-д. ст. Яргара. 12,2 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность, производство ковров. Ист.-краеведч. музей.
ЛЕОДР , в древнерусском счете 1 млн.
ЛЕОН , город в Испании, административный центр авт. обл. Кастилия-Леон. 138 тыс. жителей (1990). Добыча угля. Машиностроение, химическая, фармацевтическая, пищевая промышленность. Провинциальный музей. Основан римлянами. В 10-13 вв. столица королевства Леонид. Собор (13 в.), церковь Сан-Исидоро (11-12 вв.), монастырь Сан-Маркос (16 в.).
ЛЕОН , город на западе Никарагуа, административный центр деп. Леон. 101 тыс. жителей (1985). Пищевая, кожевенно-обувная, мебельная промышленность. Университет. Леон основан в 1524. Церкви 16 - нач. 19 вв.
ЛЕОН , город в Центр. Мексике. 872 тыс. жителей (1990). Главный центр кожевенно-обувной промышленности страны. Пищевкусовая, текстильная, металлообрабатывающая, химическая, целлюлозно-бумажная, мебельная, стекольная промышленность. Осн. в 1576.
ЛЕОН , королевство 10-13 вв. на северо-западе Пиренейского п-ова; образовалось в 909-910. В 914 в состав Леона вошла Галисия. В 924 Леон и Астурия объединились в единое королевство Леон со столицей в г. Леонид. В 1035 от Леона отошла Кастилия, став самостоятельным королевством. В 1037-65, 1072-1157 Леон и Кастилия были объединены в единое королевство (Кастилия, или Кастилия и Леон); окончательное их объединение произошло в 1230.
ЛЕОН (Leon) Луис Понсе де (1527-91) , испанский религиозный мыслитель и писатель-мистик. Монах ордена августинцев, биограф св. Терезы Авильской, переводчик и комментатор античных авторов, библейских книг, стихов Петрарки. Преследовался инквизицией. Трактаты "Об именах Христа", "Совершенная жена" (оба 1583), духовные оды и сатиры (изданы Ф. Кеведо-и-Вильегасом в 1631), поэтические переложения Псалтыри, Песни Песней, Книги Иова. 
ЛЕОНАР (18 в .), французский парикмахер, придворный "куафер" королевы Марии Антуанетты. Автор прически, украшенной моделью фрегата ( в России известна под названием "прическа с корабликом"), и механического устройства, позволявшего "сжимать" и "разжимать" прическу для того, чтобы дама могла легко входить в карету.
ЛЕОНАРДО ДА ВИНЧИ (Leonardo da Vinci) (1452-1519) , итальянский живописец, скульптор, архитектор, ученый, инженер. Сочетая разработку новых средств художественного языка с теоретическими обобщениями, создал образ человека, отвечающий гуманистическим идеалам Высокого Возрождения. В росписи "Тайная вечеря" (1495-97, в трапезной монастыря Санта-Мария делле Грацие в Милане) высокое этическое содержание выражено в строгих закономерностях композиции, ясной системе жестов и мимики персонажей. Гуманистический идеал женской красоты воплощен в портрете Моны Лизы (т. н. "Джоконда", ок. 1503). Многочисленные открытия, проекты, экспериментальные исследования в области математики, естественных наук, механики. Отстаивал решающее значение опыта в познании природы (записные книжки и рукописи, ок. 7 тыс. листов).
ЛЕОНАРДО ДА ВИНЧИ (Leonardo da Vinci) (15 апреля 1452 , Винчи близ Флоренции - 2 мая 1519, замок Клу, близ Амбуаза, Турень, Франция), итальянский художник, ученый, инженер и философ. Родился в семье богатого нотариуса. Сложился как мастер, обучаясь у Андреа дель Верроккьо (1467-72). Методы работы во флорентийской мастерской того времени, где труд художника был тесно сопряжен с техническими экспериментами, а также знакомство с астрономом П. Тосканелли способствовали зарождению научных интересов юного Леонардо. В ранних произведениях (голова ангела в "Крещении" Верроккьо, после 1470, "Благовещение", около 1474, оба в Уффици, "Мадонна Бенуа", около 1478, Эрмитаж) обогащает традиции живописи кватроченто, подчеркивая плавную объемность форм мягкой светотенью, оживляя лица тонкой, едва уловимой улыбкой. В "Поклонении волхвов" (1481-82, не закончена; подмалевок - в Уффици) превращает религиозный образ в зеркало разнообразных человеческих эмоций, разрабатывая новаторские методы рисунка. Фиксируя результаты бесчисленных наблюдений в набросках, эскизах и натурных штудиях (итальянский карандаш, серебряный карандаш, сангина, перо и другие техники), Леонардо добивается редкой остроты в передаче мимики лица (прибегая порой к гротеску и карикатуре), а строение и движения человеческого тела приводит в идеальное соответствие с драматургией композиции. На службе у правителя Милана Лодовико Моро (с 1481) Леонардо выступает в роли военного инженера, гидротехника, организатора придворных празднеств. Свыше 10 лет он работает над монументом Франческо Сфорца, отца Лодовико Моро; исполненная пластической мощи глиняная модель памятника в натуральную величину не сохранилась (разрушена при взятии Милана французами в 1500) и известна лишь по подготовительным наброскам. "Мадонна в скалах"  На этот период приходится творческий расцвет Леонардо-живописца. В "Мадонне в скалах" (1483-94, Лувр; второй вариант - 1487-1511, Национальная галерея, Лондон) излюбленная мастером тончайшая светотень ("сфумато") предстает новым ореолом, который идет на смену средневековым нимбам: это в равной мере и божественно-человеческое, и природное таинство, где скалистый грот, отражая геологические наблюдения Леонардо, играет не меньшую драматическую роль, чем фигуры святых на переднем плане. "Тайная вечеря"  В трапезной монастыря Санта-Мария делле Грацие Леонардо создает роспись "Тайная вечеря" (1495-97; из-за рискованного эксперимента, на который пошел мастер, применив для фрески масло в смеси с темперой, работа дошла до нас в весьма поврежденном виде). Высокое религиозно-этическое содержание образа, где представлена бурная, разноречивая реакция учеников Христа на его слова о грядущем предательстве, выражено в четких математических закономерностях композиции, властно подчиняющей себе не только нарисованное, но и реальное архитектурное пространство. Ясная сценическая логика мимики и жестов, а также волнующе-парадоксальное, как всегда у Леонардо, сочетание строгой рациональности с неизъяснимой тайной сделали "Тайную вечерю" одним из самых значительных произведений в истории мирового искусства. Занимаясь также архитектурой, Леонардо разрабатывает различные варианты "идеального города" и центрально-купольного храма. Последующие годы мастер проводит в непрестанных переездах (Флоренция - 1500-02, 1503-06, 1507; Мантуя и Венеция - 1500; Милан - 1506, 1507-13; Рим - 1513-16). С 1517 живет во Франции, куда был приглашен королем Франциском I. "Битва при Ангьяри". Джоконда (Портрет Моны Лизы)  Во Флоренции Леонардо работает над росписью в Палаццо Веккьо ("Битва при Ангьяри", 1503-06; не закончена и не сохранилась, известна по копиям с картона, а также по недавно обнаруженному эскизу - частное собрание, Япония), которая стоит у истоков батального жанра в искусстве нового времени; смертельная ярость войны воплощена тут в исступленной схватке всадников. В наиболее известной картине Леонардо, портрете Моны Лизы (так называемой "Джоконды", около 1503, Лувр) образ богатой горожанки предстает таинственным олицетворением природы как таковой, не теряя при этом чисто женского лукавства; внутреннюю значительность композиции придает космически-величавый и в то же время тревожно-отчужденный пейзаж, тающий в холодной дымке. Поздние картины К поздним произведениям Леонардо принадлежат: проекты памятника маршалу Тривульцио (1508-12), роспись "Св. Анна с Марией и младенцем Христом" (ок. 1500-07, Лувр). В последней как бы подводится итог его поискам в области свето-воздушной перспективы, тонального колорита (с преобладанием прохладных, зеленоватых оттенков) и гармонической пирамидальной композиции; вместе с тем это гармония над бездной, поскольку группа святых персонажей, спаянных семейной близостью, представлена на краю пропасти. Последняя картина Леонардо, "Св. Иоанн Креститель" (около 1515-17, там же) полна эротической двусмысленности: юный Предтеча выглядит тут не как святой аскет, но как полный чувственной прелести искуситель. В серии рисунков с изображением вселенской катастрофы (т. н. цикл с "Потопом", итальянский карандаш, перо, около 1514-16, Королевская библиотека, Виндзор) раздумья о бренности и ничтожестве человека перед могуществом стихий сочетаются с рационалистическими, предвосхищающими "вихревую" космологию Р. Декарта представлениями о цикличности природных процессов. "Трактат о живописи" Важнейшим источником для изучения воззрений Леонардо да Винчи служат его записные книжки и рукописи (около 7 тыс. листов), написанные на разговорном итальянском языке. Сам мастер не оставил систематического изложения своих мыслей. "Трактат о живописи", подготовленный после смерти Леонардо его учеником Ф. Мельци и оказавший огромное влияние на теорию искусства, состоит из отрывков, во многом произвольно извлеченных из контекста его записок. Для самого Леонардо искусство и наука были связаны неразрывно. Отдавая в "споре искусств" пальму первенства живописи как наиболее интеллектуальному, по его убеждениям, виду творчества, мастер понимал ее как универсальный язык (подобный математике в сфере наук), который воплощает все многообразие мироздания посредством пропорций, перспективы и светотени. "Живопись, - пишет Леонардо, - наука и законная дочь природы..., родственница Бога". Изучая природу, совершенный художник-естествоиспытатель тем самым познает "божественный ум", скрытый под внешним обликом натуры. Вовлекаясь в творческое соревнование с этим божественно-разумным началом, художник тем самым утверждает свое подобие верховному Творцу. Поскольку он "имеет сначала в душе, а затем в руках" "все, что существует во вселенной", он тоже есть "некий бог". Леонардо - ученый. Технические проекты Как ученый и инженер Леонардо да Винчи обогатил проницательными наблюдениями и догадками почти все области знания того времени, рассматривая свои заметки и рисунки как наброски к гигантской натурфилософской энциклопедии. Он был ярким представителем нового, основанного на эксперименте естествознания. Особое внимание Леонардо уделял механике, называя ее "раем математических наук" и видя в ней ключ к тайнам мироздания; он попытался определить коэффициенты трения скольжения, изучал сопротивление материалов, увлеченно занимался гидравликой. Многочисленные гидротехнические эксперименты получили выражение в новаторских проектах каналов и ирригационных систем. Страсть к моделированию приводила Леонардо к поразительным техническим предвидениям, намного опережавшим эпоху: таковы наброски проектов металлургических печей и прокатных станов, ткацких станков, печатных, деревообрабатывающих и прочих машин, подводной лодки и танка, а также разработанные после тщательного изучения полета птиц конструкции летальных аппаратов и парашюта. Оптика Собранные Леонардо наблюдения над влиянием прозрачных и полупрозрачных тел на окраску предметов, отраженные в его живописи, привели к утверждению в искусстве принципов воздушной перспективы. Универсальность оптических законов была связана для него с представлением об однородности Вселенной. Он был близок к созданию гелиоцентрической системы, считая Землю "точкой в мироздании". Изучал устройство человеческого глаза, высказав догадки о природе бинокулярного зрения. Анатомия, ботаника, палеонтология В анатомических исследованиях, обобщив результаты вскрытий трупов, в детализированных рисунках заложил основы современной научной иллюстрации. Изучая функции органов, рассматривал организм как образец "природной механики". Впервые описал ряд костей и нервов, особое внимание уделял проблемам эмбриологии и сравнительной анатомии, стремясь ввести экспериментальный метод и в биологию. Утвердив ботанику как самостоятельную дисциплину, дал классические описания листорасположения, гелио- и геотропизма, корневого давления и движения соков растений. Явился одним из основоположников палеонтологии, считая, что окаменелости, находимые на вершинах гор, опровергают представления о "всемирном потопе". Явив собою идеал ренессансного "универсального человека", Леонардо да Винчи осмыслялся в последующей традиции как личность, наиболее ярко очертившая диапазон творческих исканий эпохи. В русской литературе портрет Леонардо создан Д. С. Мережковским в романе "Воскрешенные боги" (1899-1900).
ЛЕОНАРДО ПИЗАНСКИЙ (Leonardo Pisano) (Фибоначчи , Fibonacci) (1180-1240), итальянский математик. В основном труде "Книга абака" (1202) первым систематически изложил достижения арабской математики, чем способствовал знакомству с ними в Зап. Европе.
ЛЕОНЕ (Leone) Серджо (1921-89) , итальянский кинорежиссер и сценарист. Получил известность как родоначальник т. н. "спагетти-вестерна", т. е. фильмов в традиционном голливудском жанре, снимавшихся в Европе (трилогия "За пригоршню долларов", 1964; "За несколько лишних долларов", 1965 и "Хороший, плохой, злой", 1966). В 1984 снял в Голливуде гангстерскую сагу "Однажды в Америке".
ЛЕОНИД (508/507-480 до н . э.), спартанский царь с 488. В греко-персидских войнах в 480 возглавил греческое войско против персидского царя Ксеркса. Погиб в сражении у Фермопил, прикрывая с небольшим отрядом спартанцев отступление греческого войска. В античных преданиях Леонид - образец патриота и воина.
ЛЕОНИД , в миру Лев Александрович Кавелин (1822-91), русский духовный писатель, архимандрит; наместник Троице-Сергиевой лавры. Составил ряд каталогов и описаний старопечатных книг и рукописей.
ЛЕОНИД Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция; ученик Кодрата. Память в Православной церкви 10 (23) марта и 16 (29) апреля.
ЛЕОНИДЗЕ Георг Николаевич (1899-1966) , грузинский поэт, народный поэт Грузинской ССР (1959), академик АН Грузии (1944). Поэмы "Самгори" (1950), "Портохала" (1951), лирика. Сборник "Волшебное дерево. Воспоминания" (1962). Государственная премия СССР (1941, 1950, 1952).
ЛЕОНИДОВ Иван Ильич (1902-59) , российский архитектор. Представитель конструктивизма, разрабатывал формы, отвечающие социальным задачам архитектуры (неосуществленные проекты Института библиотековедения им. Ленина, 1927, дома Центросоюза, 1928, - в Москве; поселка нового типа при Магнитогорском горно-металлургическом комбинате, 1930).
ЛЕОНИДОВ Леонид Миронович (1873-1941) , российский актер, педагог, народный артист СССР (1936), доктор искусствоведения (1939). На сцене с 1896. С 1903 в Московском Художественном театре (МХТ). Среди ролей: Дмитрий Карамазов ("Братья Карамазовы" по Ф. М. Достоевскому), Плюшкин ("Мертвые души" по Н. В. Гоголю). Снимался в фильмах: "Крылья холопа", "Гобсек" и др. Профессор Государственного института театрального искусства (с 1939).
ЛЕОНИЛЛА (Неонилла) Лангонийская (ум . между 161-180), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Марка Аврелия. Память в Православной церкви 16 (29) января.
ЛЕОНКАВАЛЛО (Leoncavallo) Руджеро (1857-1919) , итальянский композитор. Один из основоположников оперного веризма. Оперы "Паяцы" (1892), "Богема" (1897; в России под названием "Жизнь Латинского квартала") и др.
ЛЕОНОВ Алексей Архипович (р . 1934), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1965), генерал-майор авиации (1975), дважды Герой Советского Союза (1965, 1975). Полет на "Восходе-2" с первым в истории выходом в космос (март 1965), "Союзе-19" по программе ЭПАС (июль 1975). Государственная премия СССР (1981).
ЛЕОНОВ Виктор Николаевич (р . 1916), дважды Герой Советского Союза (1944, за героизм в боях в Заполярье; 1945, за боевые отличия при высадке морского десанта на восточное побережье Сев. Кореи), капитан 2-го ранга (1952); командир разведотрядов.
ЛЕОНОВ Евгений Павлович (1926-94) , российский актер, народный артист СССР (1978). В 1948-68 в Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского. С 1972 в Московском театре им. Ленинского комсомола (с 1990 театр "Ленком"). Роли: Иванов ("Иванов" А. П. Чехова), Тевье-молочник ("Поминальная молитва" по Шолом-Алейхему) и др. Снимался в фильмах: "Тридцать три", "Белорусский вокзал", "Премия", "Осенний марафон", "Убить дракона" и др. Государственная премия СССР (1976), Государственная премия Российской Федерации (1992).
ЛЕОНОВ Леонид Максимович (1899-1994) , русский писатель, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1972). В рассказах, повестях 20-х гг., романах "Барсуки" (1924), "Вор" (1927, 2-я редакция 1959) драматические события и трагические последствия революционной ломки России. Пьеса "Золотая карета"  (3-я редакция 1964) о счастье, не отрывном от чувства долга и достигаемом ценой жертв. Роман "Русский лес" (1953) о нерасторжимой связи русского характера с родной природой и губительности для народа ее бездумного покорения. В последнем монументальном романе "Пирамида" (1994) - переоценка российской реальности 20 в. в свете христианства.
ЛЕОНОВ Максим Леонович (1872-1929) , русский поэт. Отец Л. М. Леонова. Входил в "Суриковский литературно-музыкальный кружок". Сборники: "Первые звуки" (1889), "Стихотворения и рассказы" (1905) и др. В литературно-критических статьях выступал против модернистских течений поэзии.
ЛЕОНОВ Петр Васильевич (1910-82) , российский художник-керамист, заслуженный художник России (1970), член-корреспондент АХ СССР (1973). Один из создателей стиля росписи (свободная кистевая живопись с крупным красочным рисунком) Дулевского фарфорового завода.
ЛЕОНОВ Сергей Борисович (р . 1931), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по рациональному освоению минеральных ресурсов.
ЛЕОНОВ Юрий Георгиевич (р . 1934), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по теоретической и региональной геотектонике и тектонической картографии.
ЛЕОНОВА Дарья Михайловна (1829 , по другим данным, 1834-96), российская певица (контральто). Солистка Мариинского (Санкт-Петербург) и Большого (Москва) театров. В концертах пропагандировала русские народные песни, произведения М. П. Мусоргского и других русских композиторов.
ЛЕОНОВИЧ Владимир Николаевич (р . 1933), русский поэт. Сложная образность, чувство ответственности перед миром, лирика природы в сборниках стихов "Во имя" (1971), "Нижняя Дебря" (1983). Переводы.
ЛЕОНТИЙ Александрийский (ум . ок. 237), христианский мученик. Память в Православной церкви 13 (26) сентября, в Католической 12 сентября.
ЛЕОНТИЙ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ЛЕОНТИЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ЛЕОНТИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ЛЕОНТОВИЧ Михаил Александрович (1903-81) , российский физик-теоретик, основатель научной школы по радиофизике и физике плазмы, академик АН СССР (1946). Труды по статистической физике, распространению радиоволн, теории антенн. С 1951 руководил теоретическими исследованиями по физике плазмы и проблеме управляемого термоядерного синтеза. Ленинская премия (1958).
ЛЕОНТОВИЧ Николай Дмитриевич (1877-1921) , украинский композитор, хоровой дирижер. Создал классические образцы хоровых обработок украинских народных песен.
ЛЕОНТЬЕВ Александр Иванович (р . 1927), российский теплофизик, академик РАН (1991). Основные труды по теории тепло- и массообмена, турбулентного пограничного слоя.
ЛЕОНТЬЕВ Алексей Леонтьевич (1716-86) , российский китаевед. Перевел на русский язык более 20 китайских и маньчжурских книг.
ЛЕОНТЬЕВ Алексей Николаевич (1903-79) , российский психолог, действительный член АПН России (1950), АПН СССР (1968). Основные труды по генезису, биологической эволюции и общественно-историческому развитию психики. Ленинская премия (1963).
ЛЕОНТЬЕВ Алексей Федорович (1917-87) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по теории функций, дифференциальным уравнениям. Государственная премия СССР (1989, посмертно).
ЛЕОНТЬЕВ Валерий Яковлевич (р . 1949), эстрадный певец, заслуженный артист Украины (1987). На профессиональной сцене с 1973, с 1982 солист Ворошиловградской (ныне Луганской) филармонии. 1-я премия на Международном фестивале эстрадной песни "Золотой Орфей" (Болгария, 1980). Народный артист России (1996).
ЛЕОНТЬЕВ (Leontief) Василий Васильевич (р . 1906), американский экономист, член РАН (1991; иностранный член с 1988). Родился в России, с 1931 в США. Разработал в 30-е гг. метод экономико-математического анализа "затраты - выпуск" для изучения межотраслевых связей, структуры экономики и составления баланса межотраслевого. Метод "затраты - выпуск" широко применяется в практике прогнозирования и программирования экономики. Нобелевская премия (1973).
ЛЕОНТЬЕВ Константин Николаевич (1831-91) , русский писатель, публицист и литературный критик; поздний славянофил. Считая главной опасностью либерализм с его "омещаниванием" быта и культом всеобщего благополучия, проповедовал "византизм" (церковность, монархизм, сословная иерархия и т. п.) и союз России со странами Востока как охранительное средство от революционных потрясений. Повести, литературно-критические этюды о Л. Н. Толстом, И. С. Тургеневе, Ф. М. Достоевском.
ЛЕОНТЬЕВ Лев Абрамович (1901-74) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1939). Основные труды по исследованию предмета и метода политэкономии.
ЛЕОНТЬЕВ Леопольд Игоревич (р . 1934), российский физикохимик и металлург, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по разработке физико-химических основ и новых технологий переработки полиметаллических руд.
ЛЕОНТЬЕВ Олег Константинович (1920-88) , российский геоморфолог, доктор географических наук, заслуженный деятель науки России (1980), профессор МГУ (с 1960). Основные труды по геоморфологии и классификации морских берегов и дна океанов, методике геоморфологического картирования.
ЛЕОНТЬЕВ Павел Михайлович (1822-74) , российский журналист, профессор греческой словесности Московского университета, член-корреспондент Петербургской АН (1856). С 1856 соредактор "Русского вестника", с 1863 "Московских ведомостей". Консервативные взгляды Леонтьева вызвали в 1859 протест студентов (т. н. "Леонтьевская история").
ЛЕОНТЬЕВА Валентина Михайловна (р . 1923), диктор (с 1954), диктор-консультант (с 1989) телевидения, народная артистка СССР (1982). Государственная премия СССР (1975).
ЛЕОНТЬЕВСКИЙ Захар Федорович (1799-1874) , российский китаевед. Труды по истории Китая. Перевел на китайский язык "Оду" Г. Р. Державина, "Историю государства Российского" Н. М. Карамзина в 3-х т.
ЛЕОНХАРД (Leonhard) Рудольф (1889-1953) , немецкий писатель. В 1933-50 в антифашистской эмиграции. Антивоенные ("Преддверие ада", 1919) и антифашистские ("Заложники", 1-е немецкое издание, 1946) пьесы, стихи.
ЛЕОПАРД (барс) , млекопитающее семейства кошачьих. Длина тела до 170 см, хвоста - до 102 см. Окраска обычно желтая с темными пятнами; темноокрашенные леопарды называются черными пантерами. Может лазать по деревьям. В Африке, Юго-Вост. Европе, южной половине Азии; в т. ч. на Кавказе, в Ср. Азии, на юге Приморского кр. В Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов. Известны случаи размножения в неволе.
ЛЕОПАРДИ (Leopardi) Джакомо (1798-1837) , граф, итальянский поэт-романтик. Политическая, философская, интимная лирика (сборник "Песни", 1831). Сатирическая поэма "Паралипомены Войны мышей и лягушек" (издана 1842). Прозаические диалоги "Нравственные очерки" (1827-45).
ЛЕОПОЛЬД I (1790-1865) , бельгийский король с 1831, младший сын герцога Саксен-Кобургского. На бельгийский престол возведен после Бельгийской революции 1830.
ЛЕОПОЛЬД II (1835-1909) , бельгийский король с 1865; из Саксен-Кобургской династии. Организовал захват обширной территории в Центр. Африке (территория современного Заира).
ЛЕОПОЛЬД III (1901-83) , бельгийский король в 1934-51; из Саксен-Кобургской династии. 28.5.1940 подписал акт о капитуляции Бельгии перед фашистской Германией и добровольно объявил себя военнопленным (в 1944 вывезен из страны). Возвращение Леопольда III вызвало всеобщую забастовку протеста (июль 1950). Отрекся от престола в пользу своего сына Бодуэна I.
ЛЕОПОЛЬДА II ОЗЕРО , название оз. Маи-Ндомбе в Заире до 1973.
ЛЕОПОЛЬДВИЛЬ (Leopoldville) , название г. Киншаса в Заире до 1966.
"ЛЕОПОЛЬДИНА" (Leopoldina) , Германская академия естествоиспытателей "Леопольдина" (по имени императора Леопольда I), старейшее немецкое научное общество, одна из первых АН Европы. Основана в 1652 в Швейнфурте. С 1878 в Галле. В нач. 90-х гг. 20 в. ок. 1000 членов.
ЛЕОТО (Leautaud) Поль Фирмен Валантен (1872-1956) , французский писатель. Сборники эссе "Времяпрепровождение" (т. 1-2, 1929-64), "Литературный дневник 1893-1931" (т. 1-19, 1954-66), стихи. 
ЛЕОХАР , древнегреческий скульптор сер. 4 в. до н. э. Представитель академического направления в искусстве поздней классики ("Артемида Версальская", "Аполлон Бельведерский", сохранились в копиях).
ЛЕПАНТО (Lepanto) , прежнее название г. Нафпактос (Греция); около Лепанто у входа в зал. Патраикос 7.10.1571 испанско-венецианский флот разгромил турецкий флот; последний крупный бой гребных флотов.
ЛЕПЕЛЕТЬЕ ДЕ СЕН-ФАРЖО (Le Peletier de Saint-Fargeau) Луи Мишель (1760-1793) , деятель Великой французской революции, якобинец. Автор проекта (1793) введения единого всеобщего бесплатного образования детей (в значительной мере за счет специального налога, главным образом на богатых). Член Конвента. Смертельно ранен роялистом.
ЛЕПЕЛЬ , город (с 1802) в Белоруссии, Витебская обл., близ оз. Лепель. Железнодорожная станция. 19,6 тыс. жителей (1991). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 15 в.
ЛЕПЕНСКИ-ВИР , остатки многослойного поселения эпохи мезолита - неолита на р. Дунай у Железных Ворот (Сербия). Следы столбовых жилищ с очагами, возле которых погребения, каменные статуэтки людей и животных. Орудия из камня и кости.
ЛЕПЕХИН Иван Иванович (1740-1802) , российский путешественник и натуралист, академик Петербургской АН (1768). Руководил экспедицией АН 1768-72 в Поволжье, на Урал и север Европейской части России. Основной труд "Дневные записки путешествия..." (т. 1-4, 1771-1805) - одно из крупных произведений русской научной мысли 18 в.
ЛЕПЕШИНСКАЯ (урожденная Протопопова) Ольга Борисовна (1871-1963) , участница революционного движения, биолог, академик АМН (1950). Жена П. Н. Лепешинского. Основные труды по гистологии. Государственная премия СССР (1950). Представления Лепешинской о неклеточной структуре живого вещества отвергнуто как не получившее подтверждения.
ЛЕПЕШИНСКАЯ Ольга Васильевна (р . 1916), российская артистка балета, народная артистка СССР (1951). В 1933-63 в Большом театре. Среди партий: Китри ("Дон Кихот" Л. Ф. Минкуса), Тао Хоа ("Красный мак" М. Р. Глиэра), Золушка ("Золушка" С. С. Прокофьева), Жанна ("Пламя Парижа" Б. В. Асафьева). Педагог-консультант (в Венгрии, Германии, Швеции и др.). Государственная премия СССР (1941, 1946, 1947, 1950).
ЛЕПЕШИНСКИЙ Пантелей Николаевич (1868-1944) , российский политический деятель, публицист, доктор исторических наук. Один из организаторов и руководителей (1921-24) Истпарта. С 1925 председатель ЦК МОПР. С 1927 директор Исторического музея, Музея Революции. Труды по истории партии, педагогике.
ЛЕПИДОДЕНДРОНЫ (чешуедревы) , род вымерших древовидных растений отдела плауновидных. Встречаются в отложениях нижнего карбона - верхнего перми. Известны по отпечаткам коры с правильными рядами листовых подушек (следы опавших листьев). Стволы высотой до 30 м. Руководящие ископаемые.
ЛЕПИДОКРОКИТ , минерал подкласса гидроксидов, FeOOH. Примесь Mn. Красноватые, золотистые кристаллы, агрегаты. Твердость 4-5; плотность ок. 4,0 г/см3. Гипергенный по происхождению. В составе бурых железняков - руда железа.
ЛЕПИДОЛИТ , минерал группы слюд подкласса слоистых силикатов, KLi2Al[AlSi3O10](Fe, OH)2. Примеси Rb, Cs, Na и др. Розовые, бесцветные кристаллы, листоватые агрегаты. Твердость 2,5-3,5; плотность 2,8 г/см3. Встречается в литиевых пегматитах и грейзенах. Руда лития.
ЛЕПИНЬ (Лиепиня) Лидия Карловна (1891-1985) , латышский физикохимик, академик АН Латвии (1951). Герой Социалистического Труда (1965). Основные труды посвящены изучению адсорбции и распределению растворенных веществ между жидкими фазами при поверхностных химических реакциях, в частности, металлов с водородом и водой, выяснению влияния коллоидно-химических факторов на ингибирование коррозии.
ЛЕПНИНА , рельефные украшения (фигурные, орнаментальные) на фасадах и в интерьерах зданий, как правило, отлитые или отпрессованные из гипса, бетона и т. д.
ЛЕПОНТИНСКИЕ АЛЬПЫ (итал . Alpi Lepontine), часть Зап. Альп, в Швейцарии и Италии. Длина ок. 130 км. Гребни с острыми вершинами высотой до 3578 м ( г. Блинденхорн). Перевалы Сен-Готард и Симплон. Широколиственные и хвойные леса, выше 1600-1800 м - горные луга и кустарники. Ледники, вечные снега.
ЛЕ-ПОР (Le Port) (Пор-де-Гале , Пуэнт-де-Гале, Port-des-Galets, Pointe-des-Galets), город и главный порт на о. Реюньон. Св. 20 тыс. жителей. Пищевая промышленность.
ЛЕПРА (проказа) , хроническое инфекционное заболевание. Вызывается микобактериями, характеризуется продолжительным инкубационным периодом, образованием плотных, постепенно изъязвляющихся узлов на коже, в других органах и тканях, поражением нервных стволов. Больных лепрой изолируют и лечат в лепрозориях.
ЛЕПРОЗОРИЙ , лечебно-трудовое учреждение для больных лепрой.
ЛЕПТА (греч . lepton), 1) мелкая медная монета Др. Греции. 2) Разменная монета в современной Греции, равная 1/100 драхмы. 3) (В переносном смысле) взнос, вклад в какое-либо общее дело.
ЛЕПТИС-МАГНА (лат . Leptis Magna), г. 7 в. до н. э. - 11 в. н. э. (у современного г. Хомс в Ливии). Памятники римского времени (жилые кварталы, амфитеатр, храмы, форум и др.).
ЛЕПТОМЕНИНГИТ , воспаление мягкой мозговой оболочки.
ЛЕПТОННЫЙ ЗАРЯД (лептонное число) (L) , внутренняя характеристика лептонов; L=+1 для лептонов и -1 для антилептонов. Различают: электронный лептонный заряд, которым обладают только электроны, позитроны, электронные нейтрино и антинейтрино; мюонный лептонный заряд, которым обладают только мюоны и мюонные нейтрино и антинейтрино; лептонный заряд тяжелых   -лептонов и их нейтрино. Алгебраическая сумма лептонного заряда каждого типа с очень высокой точностью сохраняется при всех взаимодействиях.
ЛЕПТОНЫ (от греч . leptos - легкий), элементарные частицы со спином 1/2, не участвующие в сильном взаимодействии. К лептонам относятся электрон, отрицательно заряженные мюон и тяжелый ? -лептон (с массой ок. двух протонных масс), электронное, мюонное нейтрино и их античастицы.
ЛЕПТОСПИРОЗЫ , острые инфекционные болезни человека и животных, вызываемые лептоспирами. При лептоспирозе желтушном (болезнь Вейля - Васильева) - лихорадка, боль в мышцах и суставах, желтуха; при лептоспирозе безжелтушном (водная лихорадка) - те же симптомы, но без желтухи. У животных - лихорадка, желтуха, аборты. Заражение через питьевую воду, продукты. Резервуар возбудителя в природе - грызуны.
ЛЕПТОСПИРЫ , род бактерий из семейства спирохет. Паразиты, сапрофиты.
ЛЕР (Ллир) , в кельтской мифологии божество моря, упоминается в генеалогиях как один из предков короля Артура.
ЛЕР Павел Андреевич (р . 1923), российский энтомолог, член-корреспондент РАН (1992; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные исследования по биологии ктырей, их использованию для борьбы с саранчой.
ЛЕРЕ (Leray) Жан (р . 1906), французский математик, иностранный член АН СССР с 1966. Труды по функциональному анализу, топологии, дифференциальным уравнениям, теории функций. Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1989).
ЛЕРИШ (Leriche) Рене (1879-1955) , французский хирург, один из основателей физиологического направления в хирургии, создатель научной школы. Труды по хирургии симпатической нервной системы. Описал ряд клинических синдромов, названных его именем, предложил ряд хирургических операций.
ЛЕРКА , устаревшее название плашки.
ЛЕРКЕ (Loerke) Оскар (1884-1941) , немецкий поэт. Книги метафизической лирики "Музыка Пана" (1915), "Тайный город" (1921). Сборник антифашистских стихов "Книга злодеяний" издан посмертно (1958).
ЛЕРМА (Lerma) , река в Мексике. 510 км, площадь бассейна 38,5 тыс. км2. Впадает в оз. Чапала. Средний расход воды 80 м3/с. Вдхр., ГЭС.
ЛЕРМА (Lerma) (Гомес де Сандоваль-и-Рохас) Франсиско (1552-1623) , герцог, первый министр в 1598-1618, фактически самовластно управлявший Испанией. Свое положение использовал главным образом для личной наживы. Злоупотребления Лермы вызвали его отставку. В 1618 добился у римского папы сана кардинала.
ЛЕРМОНТ Томас (Томас Рифмач) (ок .1220 - ок.1290), шотландский поэт и предсказатель. Стал героем многочисленных позднейших легенд.
ЛЕРМОНТОВ , город (с 1956) в Российской Федерации, Ставропольский кр. Железнодорожная станция. 22,0 тыс. жителей (1992). Завод "Оргтехника"; легкая промышленность. Назван по имени М. Ю. Лермонтова.
ЛЕРМОНТОВ Михаил Юрьевич (1814-41) , русский поэт. Учился в Московском университете (1830-32). Окончил Санкт-Петербургскую школу гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров (1834). В 1837 за стихотворение "Смерть поэта" (о гибели А. С. Пушкина) был сослан в армию на Кавказ. Убит на дуэли в Пятигорске. Разочарование в действительности, характерное для последекабрьских умонастроений, скептицизм, стремление к идеалу свободной и мятежной личности питали его ранние романтические стихи, а в зрелой лирике - и мечта о душевном покое ("Дума", "И скучно и грустно", "Молитва", "Пророк", "Выхожу один я на дорогу"; поэма "Мцыри", 1839; драма "Маскарад", 1835). Многие произведения Лермонтова пронизаны гражданским пафосом, патриотическим чувством [неоконченный социально-исторический роман. "Вадим" (1832-34), стихотворения "Бородино", "Поэт", "Родина"]. Поэма "Демон" (закончена в 1839) - символическое воплощение идеи бунта против "мирового порядка", трагедия одиночества. Лермонтов ввел в русскую поэзию стих, отмеченный энергией мысли и мелодичностью. Роман "Герой нашего времени" (1840), насыщенный глубокой социальной рефлексией и психологическим содержанием, - вершина реализма Лермонтова.
ЛЕРМОНТОВ Михаил Юрьевич [3 (15) октября 1814 , Москва - 15 (27) июля 1841, подножье горы Машук, близ Пятигорска; похоронен в селе Тарханы Пензенской области], русский поэт. Неведомый избранник Брак родителей Лермонтова - богатой наследницы М. М. Арсеньевой (1795-1817) и армейского капитана Ю. П. Лермонтова (1773-1831) - был неудачным. Ранняя смерть матери и ссора отца с бабушкой - Е. А. Арсеньевой - тяжело сказались на формировании личности поэта. Лермонтов воспитывался у бабушки в имении Тарханы Пензенской губернии; получил превосходное домашнее образование (иностранные языки, рисование, музыка). Романтический культ отца и соответствующая трактовка семейного конфликта отразились позднее в драмах "Menschen und Leidenschaften" ("Люди и страсти", 1830), "Странный человек" (1831). Значимы для формирования Лермонтова и предания о легендарном основоположнике его рода - шотландском поэте Томасе Лермонте. К сильным впечатлениям детства относятся поездки на Кавказ (1820, 1825). С 1827 Лермонтов живет в Москве. Он обучается в Московском университетском благородном пансионе (сентябрь 1828 - март 1830), позднее в Московском университете (сентябрь 1830 - июнь 1832) на нравственно-политическом, затем словесном отделении. Ранние поэтические опыты Лермонтова свидетельствуют об азартном и бессистемном чтении предромантической и романтической словесности: наряду с Дж. Г. Байроном и А. С. Пушкиным для него важны Ф. Шиллер, В. Гюго, К. Н. Батюшков, философская лирика любомудров; в стихах масса заимствованных строк (фрагментов) из сочинений самых разных авторов - от М. В. Ломоносова до современных ему поэтов. Не мысля себя профессиональным литератором и не стремясь печататься, Лермонтов ведет потаенный лирический дневник, где чужие, иногда контрастные формулы служат выражением сокровенной правды о великой и непонятой душе. Пережитые в 1830-32 увлечения Е. А. Сушковой, Н. Ф. Ивановой, В. А. Лопухиной становятся материалом для соответствующих лирико-исповедальных циклов, где за конкретными обстоятельствами скрывается вечный, трагический конфликт. Одновременно идет работа над романтическими поэмами - от откровенно подражательных "Черкесов" (1828) до вполне профессиональных "Измаил-бея" и "Литвинки" (обе 1832), свидетельствующих об усвоении Лермонтовым жанрового (байроновско-пушкинского) канона (исключительность главного героя, "вершинность" композиции, "недосказанность" сюжета, экзотический или исторический колорит). К началу 1830-х гг. обретены "магистральные" герои поэтической системы Лермонтова, соотнесенные с двумя разными жизненными и творческими стратегиями, с двумя трактовками собственной личности: падший дух, сознательно проклявший мир и избравший зло (первая редакция поэмы "Демон", 1829), и безвинный, чистый душой страдалец, мечтающий о свободе и естественной гармонии (поэма "Исповедь", 1831, явившаяся прообразом поэмы "Мцыри"). Контрастность этих трактовок не исключает внутреннего родства, обеспечивающего напряженную антитетичность характеров всех главных лермонтовских героев и сложность авторской оценки. Смутное время Оставив по не совсем ясным причинам университет, Лермонтов в 1832 переезжает в Петербург и поступает в Школу гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров; выпущен корнетом Лейб-гвардии гусарского полка в 1834. Место высокой поэзии занимает непечатное стихотворство ("Юнкерские поэмы"), место трагического избранника - циничный бретер, сниженный двойник "демона". В то же время идет работа над романом "Вадим" (не закончен), где ультраромантические мотивы и стилистические ходы (родство "ангела" и "демона", "поэзия безобразности", языковая экспрессия) сопутствуют тщательной обрисовке исторического фона (восстание Пугачева). "Демоническая" линия продолжается в неоконченном романе из современной жизни "Княгиня Лиговская" (1836) и драме "Маскарад". Последней Лермонтов придавал особое значение: он трижды подает ее в цензуру и дважды переделывает. Поэт поколения К началу 1837 у Лермонтова нет литературного статуса: многочисленные стихотворения (среди них признанные в будущем шедеврами "Ангел", 1831; "Парус", 1831; "Русалка", 1832; "Умирающий гладиатор", 1836; поэма "Боярин Орша", 1835-36) в печать не отданы, романы не закончены, "Маскарад" не пропущен цензурой, опубликованная (по неподтвержденным сведениям без ведома автора) поэма "Хаджи Абрек" (1834) резонанса не вызвала, связей в литературном мире нет (значима "невстреча" с Пушкиным). Слава к Лермонтову приходит в одночасье - со стихотворением "Смерть поэта" (1937), откликом на последнюю дуэль Пушкина. Текст широко распространяется в списках, получает высокую оценку как в пушкинском кругу, так и у публики, расслышавшей в этих стихах собственную боль и возмущение. Заключительные строки стихотворения с резкими выпадами против высшей аристократии вызвали гнев Николая I. 18 февраля Лермонтов был арестован и вскоре переведен прапорщиком в Нижегородский драгунский полк на Кавказ. Ссылка продлилась до октября 1837: Лермонтов изъездил Кавказ, побывал в Тифлисе, лечился на водах (здесь произошло знакомство со ссыльными декабристами, в том числе поэтом А. И. Одоевским, а также с В. Г. Белинским); изучал восточный фольклор (запись сказки "Ашик-Кериб"). Публикация в 1837 стихотворения "Бородино" упрочила славу поэта. С апреля 1838 по апрель 1840 Лермонтов служит в Лейб-гвардии гусарском полку, уверенно завоевывая "большой свет" и мир литературы. Устанавливаются связи с пушкинским кругом - семейством Карамзиных, П. А. Вяземским, В. А. Жуковским (благодаря посредничеству последнего в "Современнике" в 1838 печатается поэма "Тамбовская казначейша") и А. А. Краевским (публикация "Песни про царя Ивана Васильевича..." в редактируемых Краевским "Литературных прибавлениях к "Русскому инвалиду", 1838; систематическое сотрудничество с возглавленным Краевским в 1839 журналом "Отечественные записки"). Лермонтов входит в фрондерско-аристократический "кружок шестнадцати". В зрелой лирике Лермонтова доминирует тема современного ему общества - безвольного, рефлексирующего, не способного на деяние, страсть, творчество. Не отделяя себя от больного поколения ("Дума", 1838), высказывая сомнения в возможности существования поэзии здесь и сейчас ("Поэт", 1838; "Не верь себе", 1839; "Журналист, читатель и писатель", 1840), скептически оценивая жизнь как таковую ("И скучно, и грустно...", 1840), Лермонтов ищет гармонию в эпическом прошлом ("Бородино", "Песня про царя Ивана Васильевича...", где демонический герой-опричник терпит поражение от хранителя нравственных устоев), в народной культуре ("Казачья колыбельная песня", 1838), в чувствах ребенка ("Как часто пестрою толпою окружен...", 1840) или человека, сохранившего детское мировосприятие ("Памяти А. И. О<доевского>", 1839; <М. А. Щербатовой>, 1840). Богоборчество ("Благодарность", 1840), мотивы невозможности любви и губительной красоты ("Три пальмы", 1839; "Утес", "Тамара", "Листок", "Морская царевна", все 1841) соседствуют с поиском душевной умиротворенности, связываемой то с деидеологизированной национальной традицией ("Родина", "Спор", оба 1841), то с мистическим выходом за пределы земной обреченности ("Выхожу один я на дорогу...", 1841). То же напряженное колебание между полюсами мироотрицания и любви к бытию, между земным и небесным, проклятьем и благословением присуще вершинным поэмам Лермонтова - последней редакции "Демона" и "Мцыри" (обе 1839). В 1838-40 написан роман "Герой нашего времени": первоначально составившие его разножанровые новеллы печатались в "Отечественных записках" и, возможно, не предполагали циклизации. В романе пристально исследуется феномен современного человека; тщательно анализируются антиномии, присущие и поэтическому миру Лермонтова. Появление отдельного издания романа (апрель 1840) и единственного прижизненного сборника "Стихотворения М. Лермонтова" (октябрь 1840; включены "Мцыри", "Песня про царя Ивана Васильевича...", 26 стихотворений) стали ключевыми литературными событиями эпохи, вызвали критическую полемику, особое место в которой принадлежит статьям Белинского. Неожиданный финал Дуэль Лермонтова с сыном французского посла Э. де Барантом (февраль 1840) привела к аресту и переводу в Тенгинский пехотный полк. Через Москву (встречи со славянофилами и Н. В. Гоголем на его именинном обеде) поэт отбывает на Кавказ, где принимает участие в боевых действиях (сражение на речке Валерик, описанное в стихотворении "Я к вам пишу случайно, - право..."), за что представляется к наградам (вычеркнут из списков императором Николаем I). В январе 1841 отбывает в Петербург, где, просрочив двухмесячный отпуск, находится до 14 апреля, вращаясь в литературных и светских кругах. Лермонтов обдумывает планы отставки и дальнейшей литературной деятельности (известен замысел исторического романа; есть сведения о намерении приняться за издание журнала); в Петербурге и после отъезда из него одно за другим пишутся гениальные стихотворения (в. т. ч. указанные выше). Возвращаясь на Кавказ, Лермонтов задерживается в Пятигорске для лечения на минеральных водах. Случайная ссора с соучеником по юнкерской школе Н. С. Мартыновым приводит к "вечно печальной дуэли" (В. В. Розанов)и гибели поэта.
ЛЕРМОНТОВА Юлия Всеволодовна (1847-1919) , первая русская женщина - доктор химии (1874). Из рода, к которому принадлежал М. Ю. Лермонтов. Основная область научных работ - органическая химия.
ЛЕРМОНТОВО (до 1917 Тарханы) , село в Пензенской обл. (Российская Федерация). Музей-заповедник М. Ю. Лермонтова "Тарханы" в бывшем поместье Е. А. Арсеньевой, бабушки поэта. Могила М. Ю. Лермонтова (прах М. Ю. Лермонтова был перевезен из Пятигорска в Тарханы в 1842).
ЛЕРНЕР Исаак Яковлевич (р . 1917), российский педагог, академик РАН (1992). Труды по дидактике, в т. ч. по проблемам содержания образования, методов обучения, теории школьного учебника.
ЛЕРНЕТ-ХОЛЕНИЯ Александр (1897-1976) , австрийский писатель. Мастер развлекательной драмы ("Австрийская комедия", 1927) и исторического романа ("Штандарты", 1934).
ЛЕР-СПЛАВИНСКИЙ (Lehr-Splawinski) Тадеуш (1891-1965) , польский языковед-славист. Исследовал славянские, балтийские и кельтские языки, занимался проблемой этногенеза и прародины славян. Учебники церковно-славянского, польского, русского языков.
ЛЕРУ (Leroux) Пьер (1797-1871) , французский философ, один из основателей христианского социализма (ввел само слово "социализм"). Последователь А. Сен-Симона; основным условием социального преобразования считал моральное изменение общества.
ЛЕРУА (Le Roy) Эдуар (1870-1954) , французский ученый и философ, последователь А. Бергсона, представитель католического модернизма. Занимался математикой, палеонтологией и антропологией.
ЛЕРУА-ГУРАН (Leroi-Gourhan) Андре (1911-86) , французский археолог и этнограф. Основные труды по эволюции техники и культуры человечества от первобытности до нового времени, по палеолитическому искусству и религии.
ЛЕС , один из основных типов растительности, господствующий ярус которого образован деревьями одного или нескольких видов, с сомкнутыми кронами; для леса характерны также травы, кустарнички, мхи, лишайники. Различают хвойные и лиственные (как чистые, так и смешанные), листопадные и вечнозеленые леса. Жизненная среда для многих птиц и зверей, источник древесины, ягод, грибов и технического сырья. Биомасса, накапливаемая лесу, составляет 90% всей наземной биомассы (ее величина составляет от 1650.109 до 1911.109 т сухого вещества, ок. 14-15% ее образуют хвойные леса, 55-60% - тропические). Имея важное климаторегулирующее, почво- и водозащитное значение, лесной покров Земли является одним из факторов устойчивости биосферы и требует постоянной заботы о его сохранении и возобновлении. См. Лесные ресурсы.
ЛЕС НА ВОРСКЛЕ , заповедник в Российской Федерации, Белгородская обл. Основан в современных границах с 1979. Плошадь 1038 га. Вековая дубрава среднерусской лесостепи. Лось, кабан, барсук и др.
ЛЕСА , вспомогательные устройства для размещения рабочих и материалов при выполнении некоторых строительно-монтажных работ, преимущественно снаружи здания (сооружения). Наиболее распространены инвентарные (сборно-разборные) трубчатые маталлические.
ЛЕСАЖ (Lesage) Ален Рене (1668-1747) , французский писатель. Романы "Хромой бес" (1707), "История Жиль Блаза из Сантильяны" (т. 1-4, 1715-35), восходящие к плутовскому роману, рисуют сатирическую картину нравов абсолютистской Франции. Комедии.
ЛЕСБИЙСКАЯ ЛЮБОВЬ (лесбианство , сапфизм, трибадия), женский гомосексуализм; название от о. Лесбос, где в 7-6 вв. до н. э. жила древнегреческая поэтесса Сапфо, которой приписывают воспевание этой формы половой жизни.
ЛЕСБОС (Митилини) , остров в Эгейском м., близ побережья п-ова М. Азия; территория Греции. 1636 км2. Св. 100 тыс. жителей. Высота до 967 м. Средиземноморские кустарники. Основной порт - Митилини. Один из центров древнегреческой культуры.
ЛЕСГАФТ Петр Францевич (1837-1909) , российский педагог, анатом и врач. Основоположник научной системы физического образования и врачебно-педагогического контроля в физической культуре в России.
ЛЕСЕВИЧ Владимир Викторович (1837-1905) , российский философ, эволюционировал от позитивизма О. Конта - Г. Спенсера к эмпириокритицизму.
ЛЕСЕЛИДЗЕ (до 1944 Ермоловск , назван по имени генерал-полковника К. Н. Леселидзе), климатический курорт на Черноморском побережье Грузии (Абхазия), к северу от г. Гагра.
ЛЕСИСТЫЙ ХРЕБЕТ , передовая куэстовая гряда северного склона Б. Кавказа в его западной и центр частях. Высота до 900 м.
ЛЕСКЕЙЗ (Lescaze) Уильям (1896-1964) , американский архитектор. Изучал архитектуру в Цюрихе. В 1920-е гг. работал в Париже. В 1930-е гг. - ведущий архитектор США, работает в интернациональном стиле. После 1935 в проектах заметно влияние конструктивизма и экспрессионизма (Лонгфеллоу билдинг, Вашингтон, 1941). В послевоенное время строит в неоклассическом стиле (Школа искусств и дизайна, Нью-Йорк, 1961).
ЛЕСКИН (Leskien) Август (1840-1916) , немецкий языковед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1876), один из основателей младограмматической школы (см. Младограмматизм). Основные труды в области индоевропейского языкознания, балтийских и славянских языков.
ЛЕСКО (Lescot) Пьер (ок . 1510-78), французский архитектор, представитель Возрождения. Часть квадратного двора Лувра (1546-74), "Фонтан невинных" (1547-49, оба в Париже, совместно с Ж. Гужоном) отличаются строгостью ордерных членений и скульптурного декора.
ЛЕСКОВ Николай Семенович (1831-95) , русский писатель. Антинигилистические романы ("Некуда", 1864; "На ножах", 1870-71); романы-хроники о русской провинции (о духовенстве - "Соборяне", 1872; о дворянстве - "Захудалый род", 1874); повести и рассказы о праведниках ("Очарованный странник", 1873; "Однодум", 1879), о талантливых умельцах ("Левша", 1881); христианские легенды; сатирические произведения ("Заячий ремиз", 1891-1894); мемуары и публицистика. Критикуя современные социальные отношения, живописуя традиционный бытовой уклад и оправдывая укорененность христианской веры в России, воссоздает реальность в парадоксальном преломлении (трагическом, идиллическом или анекдотическом) ее разнородных начал. Разнородная жанровость и образность (документальность, автобиографизм, миф и гротеск) воплощается в разнообразные формы сказа с красочным обилием идиолектов.
ЛЕСКОВАЦ (Leskovac) , город в Сербии. 56 тыс. жителей (1981). Центр текстильной промышленности. Международные текстильные ярмарки.
ЛЕСНАЯ , деревня юго-восточнее Могилева (Белоруссия). Во время Северной войны 1700-21 русские войска Петра I 28.9(9.10) 1708 при Лесной разгромили шведский корпус генерала А. Левенгаупта, шедший на соединение с армией Карла XII.
ЛЕСНАЯ И ДЕРЕВООБРАБАТЫВАЮЩАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , комплекс отраслей по заготовке, механической и химической обработке и переработке древесины; включает лесозаготовительную, лесопильную, деревообрабатывающую, лесохимическую отрасли.
ЛЕСНАЯ ПОДСТИЛКА , поверхностный горизонт почвы в лесу, образуемый продуктами разложения опавших листьев, хвои, мелких веточек, кусков коры - опада. Обусловливает водно-воздушный и питательный режимы лесной почвы, ее лесорастительные свойства.
ЛЕСНЕВСКИЙ Станислав Стефанович (р . 1930), российский критик, литературовед. В центре внимания - поэзия 20 в. Работы, посвященные А. А. Блоку, А. А. Ахматовой, В. В. Маяковскому, А. Т. Твардовскому и др. Книги: "Завещанное, заветное" (1977), "Путь, открытый взорам: Московская земля в жизни А. Блока" (1980), "Я к вам приду...: Поэты. Поэзия. Время" (1982) и др.
ЛЕСНИЧЕСТВО , территориально-производственная единица в лесном хозяйстве. Занимается лесовосстановлением и лесоразведением, уходом за лесными культурами и лесом, отводом лесосек, охраной лесов и их использованием (входит в состав лесхоза).
ЛЕСНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО , комплекс правовых норм, регулирующих отношения, связанные с пользованием лесов и их охраной. Основы лесного законодательства Российской Федерации приняты 6 марта 1993.
ЛЕСНОЕ ХОЗЯЙСТВО , отрасль народного хозяйства; занимается изучением, учетом и воспроизводством лесов, охраной их от пожаров, болезней и вредителей, лесовозобновлением и лесоразведением, регулированием лесопользования, повышением продуктивности лесов.
ЛЕСНОЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИПринят Государственной Думой 22 января 1997 годаНастоящий Кодекс устанавливает правовые основы рационального использования , охраны, защиты и воспроизводства лесов, повышения их экологического и ресурсного потенциала. Регулирование лесных отношений осуществляется с учетом представлений о лесе как о совокупности лесной растительности, земли, животного мира и других компонентов окружающей природной среды, имеющей важное экологическое, экономическое и социальное значение.ОБЩАЯ ЧАСТЬРАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯГлава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯСтатья 1. Лесное законодательство Российской ФедерацииВ соответствии с Конституцией Российской Федерации лесное законодательство Российской Федерации находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.Лесное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, регулирующие лесные отношения, не могут противоречить настоящему Кодексу и принимаемым в соответствии с ним федеральным законам. В случае противоречия между федеральным законом, регулирующим лесные отношения, и иным актом, принимаемым в Российской Федерации, действует федеральный закон.Нормы лесного права, содержащиеся в других законах, должны соответствовать лесному законодательству Российской Федерации.Государственные органы управления лесным хозяйством могут издавать акты, содержащие нормы лесного права, в случаях и в пределах, предусмотренных законодательством Российской Федерации.Статья 2. Задачи и цели лесного законодательства Российской ФедерацииЛесное законодательство Российской Федерации направлено на обеспечение рационального и неистощительного использования лесов, их охрану, защиту и воспроизводство исходя из принципов устойчивого управления лесами и сохранения биологического разнообразия лесных экосистем, повышения экологического и ресурсного потенциала лесов, удовлетворения потребностей общества в лесных ресурсах на основе научно обоснованного, многоцелевого лесопользования.Статья 3. Лесное законодательство Российской Федерации и нормы международного праваОбщепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов являются составной частью правовой системы Российской Федерации.Международные договоры Российской Федерации применяются к отношениям, возникающим в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, непосредственно, за исключением случаев, когда для применения международного договора требуется принятие внутригосударственного правового акта.Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Кодексом, применяются правила международного договора.Статья 4. Действие лесного законодательства Российской Федерации во времениАкты лесного законодательства Российской Федерации не имеют обратной силы и применяются к отношениям, возникающим после введения этих актов в действие.Действие актов лесного законодательства Российской Федерации распространяется на отношения, возникшие до введения данных актов в действие, только в случаях, если это прямо предусмотрено законом.К отношениям, возникшим до введения в действие актов лесного законодательства Российской Федерации, они применяются к правам и обязанностям, возникшим после введения данных актов в действие.Статья 5. Отношения, регулируемые лесным законодательством Российской ФедерацииЛесное законодательство Российской Федерации регулирует отношения в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, как входящих, так и не входящих в лесной фонд, а также земель лесного фонда, не покрытых лесной растительностью (лесные отношения).Отношения в области использования и охраны земель лесного фонда регулируются лесным и земельным законодательством Российской Федерации.Отношения в области использования, охраны, защиты и воспроизводства древесно - кустарниковой растительности, не включенной в лесной фонд и в леса, не входящие в лесной фонд (далее - древесно - кустарниковая растительность), регулируются гражданским законодательством, законодательством Российской Федерации о растительном мире, земельным, водным законодательством Российской Федерации, а также соответствующими статьями настоящего Кодекса.Отношения в области использования древесины, технического и лекарственного сырья, а также иных лесных ресурсов, добытых в установленном порядке при пользовании лесным фондом и лесами, не входящими в лесной фонд (продукции), регулируются гражданским законодательством и иным законодательством Российской Федерации.Отношения в области использования и охраны животного мира, водных объектов, недр, атмосферного воздуха регулируются лесным законодательством Российской Федерации в той мере, в какой это необходимо для рационального использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, как входящих, так и не входящих в лесной фонд, а также земель лесного фонда, не покрытых лесной растительностью.Имущественные отношения, возникающие при использовании, охране, защите и воспроизводстве лесов, как входящих, так и не входящих в лесной фонд, а также земель лесного фонда, регулируются гражданским законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.Административные отношения, в том числе финансовые, возникающие при использовании, охране, защите и воспроизводстве лесов, как входящих, так и не входящих в лесной фонд, а также земель лесного фонда, не покрытых лесной растительностью, регулируются лесным законодательством Российской Федерации в соответствии с административным и финансовым законодательством Российской Федерации.Глава 2. ОБЪЕКТЫ ЛЕСНЫХ ОТНОШЕНИЙСтатья 6. Объекты лесных отношенийОбъектами лесных отношений являются лесной фонд Российской Федерации (далее - лесной фонд), участки лесного фонда, права пользования ими, леса, не входящие в лесной фонд, их участки, права пользования ими, древесно - кустарниковая растительность.Объекты лесных отношений используются и охраняются с учетом многофункционального значения лесов, а также признания их основным средством производства в лесном хозяйстве.Статья 7. Лесной фондВсе леса, за исключением лесов, расположенных на землях обороны и землях населенных пунктов (поселений), а также земли лесного фонда, не покрытые лесной растительностью (лесные земли и нелесные земли), образуют лесной фонд.Границы лесного фонда определяются путем отграничения земель лесного фонда от иных земель.Включение земель в состав лесного фонда и их изъятие из него осуществляются в порядке, установленном лесным и земельным законодательством Российской Федерации.Статья 8. Земли лесного фондаВ состав земель лесного фонда входят лесные земли и нелесные земли.К лесным землям относятся земли, покрытые лесной растительностью и не покрытые ею, но предназначенные для ее восстановления (вырубки, гари, погибшие древостои, редины, пустыри, прогалины, площади, занятые питомниками, несомкнувшимися лесными культурами, и иные).К нелесным землям относятся земли, предназначенные для нужд лесного хозяйства (земли, занятые просеками, дорогами, сельскохозяйственными угодьями, и другие земли), а также иные земли, расположенные в границах лесного фонда (земли, занятые болотами, каменистыми россыпями, и другие неудобные для использования земли).Статья 9. Участки лесного фондаК участкам лесного фонда относятся участки леса, а также участки лесных земель, не покрытых лесной растительностью, и участки нелесных земель.Границы участков лесного фонда должны быть обозначены в натуре с помощью лесохозяйственных знаков и (или) указаны в планово - картографических материалах (лесных картах).К участкам лесного фонда и правам пользования ими применяются положения гражданского законодательства об объектах гражданских прав, а также положения земельного законодательства Российской Федерации о земельных участках, если иное не установлено настоящим Кодексом.К участкам лесов, не входящих в лесной фонд, применяются требования настоящей статьи, если иное не предусмотрено федеральными законами.Статья 10. Леса, не входящие в лесной фондВ лесной фонд не входят леса, расположенные на: землях обороны; землях городских поселений - городские леса.Статья 11. Древесно - кустарниковая растительностьВ лесной фонд и в леса, не входящие в лесной фонд, не включается древесно - кустарниковая растительность, расположенная на:землях сельскохозяйственного назначения, в том числе землях, предоставленных для садоводства и личного подсобного хозяйства;землях транспорта (на полосах отводов железнодорожных магистралей и автомобильных дорог);землях населенных пунктов (поселений), в том числе предоставленных для дачного, жилищного и иного строительства (за исключением городских лесов);землях водного фонда (на полосах отвода каналов); землях иных категорий.Статья 12. Оборотоспособность объектов лесных отношенийОборот лесного фонда не допускается. Нахождение в обороте участков лесного фонда и не входящих в лесной фонд участков лесов, прав пользования ими допускается в той мере, в какой это предусмотрено настоящим Кодексом.Купля - продажа, залог и совершение других сделок, которые влекут или могут повлечь за собой отчуждение участков лесного фонда, а также участков лесов, не входящих в лесной фонд, не допускаются.Сделки с правами пользования участками лесного фонда и правами пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, осуществляются в порядке, установленном лесным законодательством Российской Федерации, а в части, не урегулированной им, гражданским законодательством.Древесно - кустарниковая растительность может переходить от одного лица к другому в порядке, предусмотренном гражданским законодательством и земельным законодательством Российской Федерации.Глава 3. СУБЪЕКТЫ ЛЕСНЫХ ОТНОШЕНИЙСтатья 13. Участники лесных отношенийУчастниками лесных отношений являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, граждане и юридические лица.Участие Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, граждан и юридических лиц в имущественных и административных отношениях, возникающих при использовании, охране, защите и воспроизводстве объектов лесных отношений, определяется гражданским законодательством и административным законодательством Российской Федерации в той мере, в какой указанные отношения не урегулированы настоящим Кодексом.Статья 14. Российская Федерация и субъекты Российской Федерации - участники лесных отношенийОт имени Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в лесных отношениях соответственно участвуют органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов.Статья 15. Муниципальные образования - участники лесных отношенийОт имени городских, сельских поселений и других муниципальных образований в лесных отношениях участвуют органы местного самоуправления в пределах своей компетенции, установленной актами, определяющими статус этих органов.Статья 16. Граждане и юридические лица - участники лесных отношенийУчастниками лесных отношений являются граждане и юридические лица, осуществляющие ведение лесного хозяйства и (или) использование лесного фонда, а также лесов, не входящих в лесной фонд.Статья 17. ЛесопользователиЛесопользователями являются граждане и юридические лица, которым предоставлены права пользования участками лесного фонда и права пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд.РАЗДЕЛ II. ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ НА ЛЕСНОЙ ФОНД И НА ЛЕСА, НЕ ВХОДЯЩИЕ В ЛЕСНОЙ ФОНД, И ДРУГИЕ ПРАВАПОЛЬЗОВАНИЯ ИХ УЧАСТКАМИГлава 4. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯСтатья 18. Содержание права собственности на лесной фонд и права собственности на леса, не входящие в лесной фондСодержание права собственности на лесной фонд и права собственности на леса, не входящие в лесной фонд, определяется настоящим Кодексом, гражданским законодательством и земельным законодательством Российской Федерации.Собственник несет бремя затрат на охрану, защиту, воспроизводство и организацию рационального использования принадлежащих ему объектов лесных отношений и имеет право на получение доходов от использования лесного фонда и лесов, не входящих в лесной фонд.Владение, пользование и распоряжение лесным фондом и не входящими в лесной фонд лесами осуществляются с учетом глобального экологического значения лесов, их воспроизводства, длительности выращивания и иных природных свойств леса.Статья 19. Формы собственности на лесной фонд и на не входящие в лесной фонд лесаЛесной фонд и расположенные на землях обороны леса находятся в федеральной собственности.В соответствии с федеральным законом допускается передача части лесного фонда в собственность субъектов Российской Федерации.Формы собственности на леса, расположенные на землях городских поселений, устанавливаются федеральным законом.Статья 20. Право собственности граждан и юридических лиц на древесно - кустарниковую растительность, расположенную на земельном участкеДревесно - кустарниковая растительность, расположенная на земельном участке, находящемся в собственности гражданина или юридического лица, принадлежит ему на праве собственности, если иное не установлено федеральным законом.Владение, пользование и распоряжение указанной древесно - кустарниковой растительностью осуществляются собственником в соответствии с требованиями лесного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о растительном мире.Древесно - кустарниковая растительность, которая появилась в результате хозяйственной деятельности или естественным образом на земельном участке после передачи его в собственность гражданину или юридическому лицу, является его собственностью, которой он владеет, пользуется и распоряжается по своему усмотрению.Статья 21. Лесные сервитутыГраждане имеют право свободно пребывать в лесном фонде и в не входящих в лесной фонд лесах, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации (публичный лесной сервитут).Права пользования граждан и юридических лиц участками лесного фонда и права пользования участками не входящих в лесной фонд лесов могут быть ограничены в пользу иных заинтересованных лиц на основании договоров, актов государственных органов и актов органов местного самоуправления, а также судебных решений (частный лесной сервитут).Положения гражданского законодательства, земельного и иного законодательства Российской Федерации применяются к лесным сервитутам в той мере, в какой это не противоречит требованиям настоящего Кодекса.Статья 22. Права пользования участками лесного фонда и права пользования участками лесов, не входящих в лесной фондУчастки лесного фонда предоставляются гражданам и юридическим лицам в пользование на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом, на следующих правах пользования: аренды, безвозмездного пользования, концессии и краткосрочного пользования.Правами пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, являются безвозмездное пользование и краткосрочное пользование. Содержание этих прав и другие права пользования определяются федеральным законом.К правам пользования участками лесного фонда и правам пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, применяются положения гражданского законодательства и земельного законодательства Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом.Права пользования участками лесного фонда и права пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, осуществляются на основе признания многофункционального значения лесов (одновременного использования разными лицами и в разных целях).Глава 5. ВОЗНИКНОВЕНИЕ, ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ, ОГРАНИЧЕНИЕ, ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ, ПРЕКРАЩЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ПОЛЬЗОВАНИЯ УЧАСТКАМИ ЛЕСНОГО ФОНДА И ПРАВ ПОЛЬЗОВАНИЯ УЧАСТКАМИ ЛЕСОВ, НЕ ВХОДЯЩИХ В ЛЕСНОЙ ФОНДСтатья 23. Основания возникновения прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фондПрава пользования участками лесного фонда и права пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, возникают: из актов государственных органов; из договоров; из судебных решений; по иным основаниям, допускаемым настоящим Кодексом. Права пользования участками лесного фонда, за исключением публичного лесного сервитута, возникают с момента государственной регистрации договора аренды участка лесного фонда, договора безвозмездного пользования участком лесного фонда и договора концессии участка лесного фонда; подписания протокола о результатах лесного аукциона; получения лесорубочного билета, ордера или лесного билета.Статья 24. Порядок возникновения прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фондПрава пользования участками лесного фонда и права пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, возникают на основании договора аренды участка лесного фонда, договора безвозмездного пользования участком лесного фонда, договора концессии участка лесного фонда, а также лесорубочного билета, ордера или лесного билета.Лесопользователь в случаях и на условиях, которые определены лесным законодательством Российской Федерации, вправе с согласия собственника передать право пользования участком лесного фонда или право пользования участком леса, не входящего в лесной фонд, лицу, не являющемуся его правопреемником, в соответствии с договором.В случае смерти гражданина - лесопользователя принадлежащее ему право пользования переходит к другому лицу в соответствии с завещанием или законом.При реорганизации юридического лица - лесопользователя принадлежащее ему право пользования переходит к юридическому лицу - правопреемнику реорганизованного юридического лица в установленном законодательством Российской Федерации порядке.Право пользования участком лесного фонда и право пользования участком леса, не входящего в лесной фонд, может переходить только к одному лицу при условии сохранения цели использования этих участков, наличия у правопреемника необходимых средств для их осуществления, а при необходимости и лицензии на осуществление соответствующей деятельности.Переход права пользования участками лесного фонда оформляется посредством внесения изменений в договор, лесорубочный билет, ордер, лесной билет.Запрещается переход от одного лица к другому права пользования участком лесного фонда, предоставленным в пользование в соответствии с договором концессии участка лесного фонда.Статья 25. Осуществление прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фондЛесопользователи осуществляют права пользования участками лесного фонда и права пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, свободно, если это не ухудшает состояние лесов и земель лесного фонда, не наносит вред окружающей природной среде, а также не нарушает права и законные интересы других лиц.Запрещается использование участков лесного фонда и участков не входящих в лесной фонд лесов в целях и способами, которые противоречат требованиям лесного законодательства Российской ФедерацииВмешательство органов государственной власти в деятельность лесопользователей по использованию участков лесного фонда и участков не входящих в лесной фонд лесов не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.Статья 26. Ограничение и приостановление прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фондПрава пользования участками лесного фонда и права пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, могут быть ограничены или приостановлены в той мере, в какой это необходимо для обеспечения рационального использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, как входящих, так и не входящих в лесной фонд, а также земель лесного фонда, не покрытых лесной растительностью, защиты основ конституционного строя, обеспечения обороны страны и безопасности государства, охраны здоровья населения, окружающей природной среды, историко - культурного и природного наследия, прав и законных интересов граждан.Статья 27. Порядок ограничения и приостановления прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фондПрава пользования участками лесного фонда могут быть ограничены или приостановлены решениями федерального органа управления лесным хозяйством или его территориальных органов в случаях:нарушения лесопользователем требований лесного законодательства Российской Федерации;невыполнения лесопользователем условий лесорубочного билета, ордера, лесного билета.Если обстоятельства или условия, вызвавшие ограничение либо приостановление права пользования участками лесного фонда, устранены, это право восстанавливается в полном объеме.Порядок ограничения и приостановления права пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, определяется законодательством Российской Федерации.В случае несогласия лесопользователя с решением об ограничении или о приостановлении его права пользования участком лесного фонда лесопользователь может обжаловать это решение в судебном порядке.Ограничение или приостановление прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, не освобождает лесопользователей от административной и иной ответственности за нарушения лесного законодательства Российской Федерации.Статья 28. Основания прекращения прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фондПрава пользования участками лесного фонда и права пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, прекращаются при отказе лесопользователя от прав пользования, по истечении срока пользования, при прекращении деятельности юридического лица - лесопользователя и в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации.Принудительное прекращение права пользования участком лесного фонда и права пользования участком леса, не входящего в лесной фонд, возможно в только в случаях:систематического (более двух раз) нарушения лесопользователем лесного законодательства Российской Федерации;аварий, стихийных бедствий и при иных обстоятельствах, носящих чрезвычайный характер;систематического или более трех месяцев в течение года невнесения лесопользователем платежей за пользование лесным фондом;нарушения лесопользователем установленных правил пользования участком лесного фонда и участком не входящего в лесной фонд леса или условий, предусмотренных лесорубочным билетом, ордером, лесным билетом;невыполнения лесопользователем лесовосстановительных и противопожарных работ, а также несоблюдения правил пожарной безопасности в лесах;изъятия участка лесного фонда и участка не входящего в лесной фонд леса для государственных нужд.Прекращение прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, не освобождает лесопользователей от административной и иной ответственности за нарушение лесного законодательства Российской Федерации.Статья 29. Порядок прекращения прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фондПрава пользования участками лесного фонда прекращаются в результате расторжения договора аренды участка лесного фонда, договора безвозмездного пользования участком лесного фонда, договора концессии участка лесного фонда, аннулирования лесорубочного билета, ордера, лесного билета.При отказе лесопользователя от права пользования участком лесного фонда это право прекращается на основании заявления лесопользователя в письменной форме.Принудительное прекращение прав пользования участками лесного фонда осуществляется территориальными органами федерального органа управления лесным хозяйством с уведомлением в письменной форме об этом лесопользователя и органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.Порядок прекращения прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, определяется законодательством Российской Федерации.Статья 30. Судебная защита прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фондЗащита нарушенных или оспариваемых прав пользования участками лесного фонда и прав пользования участками лесов, не входящих в лесной фонд, осуществляется в судебном порядке.Глава 6. АРЕНДА УЧАСТКА ЛЕСНОГО ФОНДА, БЕЗВОЗМЕЗДНОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ, КОНЦЕССИЯ И КРАТКОСРОЧНОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ УЧАСТКАМИ ЛЕСНОГО ФОНДАСтатья 31. Договор аренды участка лесного фондаПо договору аренды участка лесного фонда лесхоз федерального органа управления лесным хозяйством (арендодатель) обязуется предоставить лесопользователю (арендатору) участок лесного фонда за плату на срок от одного года до сорока девяти лет для осуществления одного или нескольких видов лесопользования.Добытые в соответствии с договором аренды участка лесного фонда лесные ресурсы (продукция) являются собственностью арендатора. Субаренда участков лесного фонда запрещена. Аренда участков лесного фонда регулируется настоящим Кодексом, гражданским законодательством и Положением об аренде участков лесного фонда, утверждаемым Правительством Российской Федерации. Статья 32. Форма и государственная регистрация договора аренды участка лесного фондаДоговор аренды участка лесного фонда заключается в письменной форме и подлежит государственной регистрации в соответствии с гражданским законодательством.С момента государственной регистрации договор аренды участка лесного фонда считается заключенным.Статья 33. Условия договора аренды участка лесного фондаВ договоре аренды участка лесного фонда указываются следующие условия: границы участка лесного фонда; виды лесопользования; объемы (размеры) лесопользования; срок аренды; размер арендной платы и порядок ее внесения; обязанности сторон по охране, защите участка лесного фонда и воспроизводству лесов; порядок оплаты лесопользователю проведенных им лесохозяйственных работ; иные условия, предусмотренные лесным законодательствомРоссийской Федерации и определенные по усмотрению сторон.Статья 34. Порядок предоставления участков лесного фонда в арендуУчастки лесного фонда предоставляются в аренду на основании решений органов государственной власти субъектов Российской Федерации, принимаемых по представлению территориальных органов федерального органа управления лесным хозяйством или по результатам лесных конкурсов.Представления о передаче участков лесного фонда в аренду подготавливаются территориальными органами федерального органа управления лесным хозяйством с участием органов местного самоуправления и лесопользователей.На основании решений органов государственной власти субъектов Российской Федерации участки лесного фонда предоставляются в аренду на срок от одного года до пяти лет лесопользователям, длительное время осуществляющим свою деятельность на данной территории и имеющим производственные мощности для заготовки и переработки древесины и других лесных ресурсов, а также сельскохозяйственным организациям, расположенным на данной территории.Предоставление участков лесного фонда в аренду должно осуществляться гласно с учетом интересов населения, проживающего на соответствующей территории.Арендатор должен иметь лицензию на осуществление соответствующей деятельности.Участки лесного фонда, переданные в аренду, не подлежат переходу в собственность арендатора по истечении срока аренды. Выкуп арендованных участков запрещается.Статья 35. Порядок проведения лесных конкурсовУчастки лесного фонда предоставляются в аренду по результатам лесных конкурсов, за исключением случаев, указанных в части третьей статьи 34 настоящего Кодекса.Для проведения лесного конкурса создается комиссия. В комиссию по проведению лесного конкурса входят представители органа государственной власти субъекта Российской Федерации (председатель), территориального органа федерального органа управления лесным хозяйством (заместитель председателя), специально уполномоченных государственных органов в области охраны окружающей природной среды, заинтересованных организаций. Состав комиссии утверждается органом государственной власти субъекта Российской Федерации.Лесные конкурсы организуются и проводятся территориальными органами федерального органа управления лесным хозяйством.Участки лесного фонда выставляются на лесные конкурсы органом государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению территориального органа федерального органа управления лесным хозяйством.Лицо, выигравшее лесной конкурс, и организатор лесного конкурса подписывают протокол о результатах лесного конкурса, на основании которого заключается договор аренды участка лесного фонда.Организация и проведение лесных конкурсов осуществляются в порядке, определяемом федеральным органом управления лесным хозяйством в соответствии с настоящим Кодексом и гражданским законодательством.Статья 36. Договор безвозмездного пользования участком лесного фондаПо договору безвозмездного пользования участком лесного фонда лесхоз федерального органа управления лесным хозяйством обязуется предоставить лесопользователю участок лесного фонда в безвозмездное пользование на срок до сорока девяти лет для осуществления одного или нескольких видов лесопользования.Участки лесного фонда предоставляются в безвозмездное пользование на основании решений органов государственной власти субъектов Российской Федерации, принимаемых по представлению территориальных органов федерального органа управления лесным хозяйством.Порядок предоставления участков лесного фонда в безвозмездное пользование определяется настоящим Кодексом, гражданским законодательством и положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.Статья 37. Договор концессии участка лесного фондаПо договору концессии участка лесного фонда одна сторона обязуется предоставить другой стороне на срок от одного года до сорока девяти лет право возмездного пользования на определенных условиях лесными ресурсами на соответствующем участке лесного фонда.По договору концессии предоставляются в пользование участки лесного фонда, как правило, неосвоенные, без сложившейся инфраструктуры и требующие значительных средств для вовлечения этих участков в эксплуатацию.Концессия участков лесного фонда регулируется настоящим Кодексом и иными федеральными законами.Статья 38. Стороны договора концессии участка лесного фондаСторонами договора концессии участка лесного фонда являются Правительство Российской Федерации или уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти и лица, признаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации инвесторами.Статья 39. Форма и государственная регистрация договора концессии участка лесного фондаДоговор концессии участка лесного фонда заключается в письменной форме и подлежит государственной регистрации в соответствии с гражданским законодательством и законодательством Российской Федерации о концессии.Статья 40. Условия договора концессии участка лесного фондаВ договоре концессии участка лесного фонда указываются следующие условия: границы участка лесного фонда; виды лесопользования; объемы (размеры) лесопользования; срок концессии; обязанности сторон по охране, защите участка лесного фонда и воспроизводству лесов; порядок раздела добытых лесных ресурсов (продукции) или предоставления услуг; виды, порядок определения и уплаты налогов, сборов и других платежей; обязанности инвестора по строительству и содержанию дорог и других объектов инфраструктуры; иные условия, предусмотренные законодательством Российской Федерации и определенные по усмотрению сторон.Статья 41. Порядок заключения договора концессии участка лесного фондаДоговор концессии участка лесного фонда заключается по результатам проведения конкурса или аукциона. Участки лесного фонда, передаваемые на концессию, выставляются на конкурсы или аукционы Правительством Российской Федерации по согласованию с органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.Организация и порядок проведения указанных конкурсов и аукционов устанавливаются законодательством Российской Федерации.Статья 42. Лесорубочный билет, ордер и лесной билетОсуществление лесопользования допускается только на основании лесорубочного билета, ордера или лесного билета.Основанием для выдачи лесорубочного билета и (или) лесного билета является договор аренды участка лесного фонда, договор безвозмездного пользования участком лесного фонда, договор концессии участка лесного фонда, протокол о результатах лесного аукциона или решение органа государственной власти субъекта Российской Федерации.Лесорубочный билет, ордер и (или) лесной билет выдаются лесопользователю при краткосрочном пользовании лесным фондом на срок до одного года. Лесорубочный билет на заготовку живицы выдается лесопользователю на весь срок подсочки древостоев.Лесорубочный билет и (или) лесной билет выдаются лесопользователю ежегодно на осуществление видов лесопользования, указанных в соответствующем договоре.Лесорубочный билет, ордер и лесной билет предоставляют лесопользователю право осуществлять только указанный в них вид лесопользования в установленном объеме (размере) и на конкретном участке лесного фонда.Лесорубочный билет является документом, предоставляющим лесопользователю право на заготовку и вывозку древесины, живицы и второстепенных лесных ресурсов. Лесорубочный билет выдается лесхозом федерального органа управления лесным хозяйством.Основанием для выдачи лесничеством ордера является выданный этому лесничеству лесорубочный билет.На основании ордера лесопользователем осуществляются отдельные виды заготовки и вывозка древесины, заготовка второстепенных лесных ресурсов. Лесничеством на основании ордера без выдачи лесорубочного билета может осуществляться отпуск древесины на корню мелкими партиями в порядке уборки валежной, сухостойной и буреломной древесины.Лесной билет является документом, предоставляющим лесопользователю право на осуществление лесопользования, за исключением видов лесопользования, указанных в части шестой настоящей статьи. Лесной билет на осуществление побочного лесопользования выдается лесничеством, а на осуществление других видов лесопользования - лесхозом федерального органа управления лесным хозяйством.Лесхозы федерального органа управления лесным хозяйством для выполнения ими лесохозяйственных работ (рубок промежуточного пользования, прочих рубок и других работ) оформляют лесорубочный билет и лесной билет в установленном порядке.Формы лесорубочного билета, ордера и лесного билета, порядок их учета, хранения, заполнения и выдачи лесопользователю устанавливаются федеральным органом управления лесным хозяйством.Статья 43. Порядок предоставления участков лесного фонда в краткосрочное пользованиеУчастки лесного фонда предоставляются в краткосрочное пользование на срок до одного года по результатам лесного аукциона или на основании решений органов государственной власти субъектов Российской Федерации посредством выдачи лесорубочных билетов, ордеров или лесных билетов.На основании решений органов государственной власти субъектов Российской Федерации в краткосрочное пользование участки лесного фонда предоставляются лесопользователям для удовлетворения потребностей общеобразовательных учреждений, дошкольных образовательных учреждений и других учреждений, финансируемых за счет средств соответствующего бюджета, для сельскохозяйственных организаций и населения, соответственно располагающихся и проживающего на данной территории.Статья 44. Порядок проведения лесных аукционовУчастки лесного фонда предоставляются в краткосрочное пользование по результатам лесных аукционов, за исключением случаев, указанных в части второй статьи 43 настоящего Кодекса.Для проведения лесного аукциона создается аукционная комиссия. Состав аукционной комиссии утверждается органом государственной власти субъекта Российской Федерации.Лесные аукционы организуются и проводятся территориальными органами федерального органа управления лесным хозяйством.Лесные ресурсы на лесной аукцион выставляет орган государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению территориального органа федерального органа управления лесным хозяйством.Лицо, выигравшее лесной аукцион, и организатор лесного аукциона подписывают протокол о результатах лесного аукциона, который имеет силу договора.Организация и проведение лесных аукционов осуществляются в порядке, определяемом федеральным органом управления лесным хозяйством в соответствии с настоящим Кодексом и гражданским законодательством.Статья 45. Протокол лесного аукционаВ протоколе лесного аукциона указываются: границы участка лесного фонда; виды лесопользования; объемы (размеры) лесопользования; размер платы за пользование участком лесного фонда и порядок ее внесения; иные условия лесного аукциона.РАЗДЕЛ III. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫ ЛЕСНОГО ФОНДА И ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВГлава 7. ОСНОВЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫ ЛЕСНОГО ФОНДА И ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВСтатья 46. Полномочия Российской Федерации в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесовК полномочиям Российской Федерации в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов относятся:определение основных направлений государственной политики в области ведения лесного хозяйства;разработка и принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, контроль за их соблюдением;владение, пользование и распоряжение лесным фондом; проведение единой инвестиционной политики в областииспользования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов;разработка, утверждение и реализация федеральных государственных программ использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов;организация и определение порядка деятельности федерального органа управления лесным хозяйством и его территориальных органов;установление порядка разделения лесного фонда по группам лесов и разграничения лесов первой группы по категориям защитности, перевода лесов из одной группы в другую, а лесов первой группы из одной категории защитности в другую;установление норм и правил пользования лесным фондом; определение и утверждение расчетной лесосеки; установление видов платежей за пользование лесным фондом, атакже минимальных ставок платы за древесину, отпускаемую на корню; определение порядка предоставления участков лесного фонда впользование;утверждение правил отпуска древесины на корню, рубок леса, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов;организация и координация научно - исследовательских и проектно - конструкторских работ по ведению лесного хозяйства;осуществление государственного контроля за использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов и установление порядка проведения этого контроля;определение порядка и организация ведения государственного учета лесного фонда, государственного лесного кадастра, мониторинга лесов и лесоустройства;осуществление международного сотрудничества Российской Федерации в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов;заключение и организация выполнения международных договоров Российской Федерации в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов;установление порядка осуществления государственной статистической отчетности в области ведения лесного хозяйства;приостановление, ограничение, прекращение прав пользования участками лесного фонда, а также приостановление, ограничение и прекращение работ, представляющих опасность для состояния и воспроизводства лесов;перевод лесных земель в нелесные земли в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства и пользованием лесным фондом, и (или) изъятие земель лесного фонда в лесах первой группы;объявление участков лесного фонда зонами чрезвычайных экологических ситуаций и зонами экологического бедствия;иные полномочия, отнесенные к полномочиям Российской Федерации Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.Статья 47. Полномочия субъектов Российской Федерации в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесовК полномочиям субъектов Российской Федерации в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов относятся:разработка, утверждение и реализация территориальных (региональных) государственных программ использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов;разработка и принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации;участие в осуществлении прав владения, пользования и распоряжения лесным фондом на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации;участие в разработке и реализации федеральных государственных программ использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов;принятие решений о предоставлении участков лесного фонда в аренду, безвозмездное пользование и краткосрочное пользование в соответствии с настоящим Кодексом;установление границ участков лесного фонда с особым режимом ведения лесного хозяйства и лесопользования на территориях традиционного проживания коренных малочисленных народов и этнических общностей;установление ставок лесных податей и ставок арендной платы (за исключением минимальных ставок платы за древесину, отпускаемую на корню), а также платы за перевод лесных земель в нелесные земли;осуществление государственного контроля за состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов;приостановление, ограничение и прекращение работ, представляющих опасность для состояния и воспроизводства лесов;организация выполнения мероприятий по охране лесов от пожаров и защите лесов от вредителей и болезней леса;организация воспитания, образования и просвещения населения в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов;обеспечение населения необходимой информацией по вопросам использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов;перевод лесных земель в нелесные земли в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства и пользованием лесным фондом, и (или) изъятие земель лесного фонда в лесах второй и третьей групп;иные полномочия, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации.Статья 48. Разграничение полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесовПолномочия органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов устанавливаются настоящим Кодексом, а также заключенными в соответствии с Конституцией Российской Федерации договорами о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.Статья 49. Полномочия органов местного самоуправления в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесовОрганы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов в соответствии с законодательством Российской Федерации.Статья 50. Основные принципы государственного управления в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесовГосударственное управление в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов основывается на принципах:устойчивого развития (сбалансированного развития экономики и улучшения состояния окружающей природной среды);рационального, непрерывного, неистощительного использования лесного фонда в интересах Российской Федерации и субъектов Российской Федерации;несовместимости реализации функций государственного управления в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов с осуществлением рубок главного пользования и переработки полученной при этом древесины.Глава 8. СИСТЕМА ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫ ЛЕСНОГО ФОНДА И ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВСтатья 51. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие государственное управление в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесовГосударственное управление в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов осуществляет Правительство Российской Федерации непосредственно или через уполномоченные им федеральные органы исполнительной власти.Статья 52. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесовГосударственное управление в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов на территориях субъектов Российской Федерации в части полномочий субъектов Российской Федерации осуществляют соответственно органы исполнительной власти республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов.Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют свои полномочия в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов на территориях субъектов Российской Федерации непосредственно или через территориальные органы федерального органа управления лесным хозяйством, если это предусмотрено соглашением между соответствующими федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче осуществления части полномочий.Статья 53. Федеральный орган управления лесным хозяйствомФедеральный орган управления лесным хозяйством обеспечивает рациональное использование, охрану, защиту лесного фонда и воспроизводство лесов в интересах Российской Федерации и субъектов Российской Федерации и является специально уполномоченным государственным органом управления в области использования, охраны, защиты и воспроизводства природных ресурсов в порученных ему Правительством Российской Федерации областях государственного управления.Федеральный орган управления лесным хозяйством осуществляет возложенные на него полномочия непосредственно и через свои территориальные органы.Территориальные органы федерального органа управления лесным хозяйством включают в себя органы управления лесным хозяйством в субъектах Российской Федерации и лесхозы федерального органа управления лесным хозяйством, в том числе лесхозы - техникумы, опытные и другие специализированные лесхозы.Национальные парки федерального органа управления лесным хозяйством осуществляют государственное управление в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов на соответствующей территории лесного фонда и обладают правами лесхозов федерального органа управления лесным хозяйством.Лесхозы и национальные парки федерального органа управления лесным хозяйством осуществляют ведение лесного хозяйства в той мере, в какой это необходимо для осуществления функций государственного управления в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов.Федеральный орган управления лесным хозяйством в целях рационального использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов создает специализированные организации по авиационной охране лесов от пожаров, по борьбе с вредителями и болезнями леса, лесоустроительные организации и другие.Положение о федеральном органе управления лесным хозяйством утверждается Правительством Российской Федерации.Глава 9. ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВАСтатья 54. Основные требования, предъявляемые к ведению лесного хозяйстваЛесохозяйственные мероприятия и пользование лесным фондом должны осуществляться методами, не наносящими вреда окружающей природной среде, природным ресурсам и здоровью человека. Ведение лесного хозяйства должно обеспечивать:сохранение и усиление средообразующих, водоохранных, защитных, санитарно - гигиенических, оздоровительных и иных полезных природных свойств лесов в интересах охраны здоровья человека;многоцелевое, непрерывное, неистощительное пользование лесным фондом для удовлетворения потребностей общества и отдельных граждан в древесине и других лесных ресурсах;воспроизводство, улучшение породного состава и качества лесов, повышение их продуктивности, охрану и защиту лесов; рациональное использование земель лесного фонда;повышение эффективности ведения лесного хозяйства на основе единой технической политики, использования достижений науки, техники и передового опыта;сохранение биологического разнообразия; сохранение объектов историко - культурного и природного наследия.Статья 55. Группы лесов и категории защитности лесов первой группыВ соответствии с экономическим, экологическим и социальным значением лесного фонда, его местоположением и выполняемыми им функциями производятся разделение лесного фонда по группам лесов и разграничение лесов первой группы по категориям защитности.В лесном фонде выделяются леса первой, второй и третьей групп.В лесах указанных групп могут быть выделены особо защитные участки лесов с ограниченным режимом лесопользования (берего- и почвозащитные участки леса вдоль берегов водных объектов, склонов оврагов и балок, опушек лесов на границах с безлесными территориями, места обитания и распространения редких и находящихся под угрозой исчезновения диких животных, растений и другие).На особо защитных участках лесов может быть запрещено применение рубок главного пользования. Решения о запрещении рубок главного пользования на этих участках принимаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации по предложениям территориальных органов федерального органа управления лесным хозяйством.В зависимости от группы лесов и категории защитности лесов первой группы устанавливается порядок ведения лесного хозяйства в них, использования лесного фонда, а также порядок изъятия участков лесного фонда.Статья 56. Леса первой группыК лесам первой группы относятся леса, основным назначением которых является выполнение водоохранных, защитных, санитарно - гигиенических, оздоровительных, иных функций, а также леса особо охраняемых природных территорий.Леса первой группы разделяются на следующие категории защитности:запретные полосы лесов по берегам рек, озер, водохранилищ и других водных объектов;запретные полосы лесов, защищающие нерестилища ценных промысловых рыб;противоэрозионные леса;защитные полосы лесов вдоль железнодорожных магистралей, автомобильных дорог федерального, республиканского и областного значения;государственные защитные лесные полосы;ленточные боры;леса на пустынных, полупустынных, степных, лесостепных и малолесных горных территориях, имеющие важное значение для защиты окружающей природной среды;леса зеленых зон поселений и хозяйственных объектов; леса первого и второго поясов зон санитарной охраны источников водоснабжения;леса первой, второй и третьей зон округов санитарной (горно - санитарной) охраны курортов;особо ценные лесные массивы;леса, имеющие научное или историческое значение;памятники природы;орехово - промысловые зоны;лесоплодовые насаждения;притундровые леса;леса государственных природных заповедников;леса национальных парков;леса природных парков;заповедные лесные участки.Статья 57. Леса второй группы К лесам второй группы относятся леса в регионах с высокой плотностью населения и развитой сетью наземных транспортных путей, леса, выполняющие водоохранные, защитные, санитарно - гигиенические, оздоровительные и иные функции, имеющие ограниченное эксплуатационное значение, а также леса в регионах с недостаточными лесными ресурсами, для сохранения которых требуется ограничение режима лесопользования.Статья 58. Леса третьей группыК лесам третьей группы относятся леса многолесных регионов, имеющие преимущественно эксплуатационное значение. При заготовке древесины должно обеспечиваться сохранение экологических функций этих лесов.Леса третьей группы разделяются на освоенные и резервные леса.Критерии отнесения лесов третьей группы к резервным лесам устанавливаются федеральным органом управления лесным хозяйством.Статья 59. Определение границ земель, занятых лесами каждой группы лесов и каждой категории защитности лесов первой группыПри отнесении лесов к группам лесов и категориям защитности лесов первой группы одновременно определяются границы участков лесного фонда по каждой группе лесов и каждой категории защитности лесов первой группы в порядке, установленном настоящим Кодексом.Параметры особо защитных участков лесов утверждаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации по представлению территориальных органов федерального органа управления лесным хозяйством на основании материалов лесоустройства или специального обследования. Перечень особо защитных участков лесов устанавливается федеральным органом управления лесным хозяйством.Статья 60. Порядок отнесения лесов к группам лесов и категориям защитности лесов первой группыОтнесение лесов к группам лесов и категориям защитности лесов первой группы, а также перевод лесов из одной группы лесов или категории защитности лесов первой группы соответственно в другую группу или категорию осуществляются на основании материалов лесоустройства и специальных обследований в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Отнесение лесов к ленточным борам, защитным полосам вдоль железнодорожных магистралей, автомобильных дорог федерального, республиканского и областного значения, запретным полосам лесов по берегам рек, озер, водохранилищ и других водных объектов, к лесам на пустынных, полупустынных, степных, лесостепных и малолесных горных территориях, имеющим важное значение для охраны окружающей природной среды, если это отнесение не связано с переводом лесов из одной группы лесов в другую, осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации по представлению территориального органа федерального органа управления лесным хозяйством.Статья 61. Порядок установления возраста рубокВозраст рубок определяется исходя из значения и продуктивности лесов, выполняемых ими функций, а также биологических особенностей произрастающих древесных пород.Обоснование возраста рубок проводится при лесоустройстве или по результатам научных исследований.Установление возраста рубок осуществляется федеральным органом управления лесным хозяйством.Статья 62. Расчетная лесосека и порядок ее утвержденияРасчетная лесосека определяется при лесоустройстве по каждому лесхозу федерального органа управления лесным хозяйством раздельно по хозяйствам (хвойному, мягколиственному и твердолиственному) в пределах групп лесов исходя из принципов рационального, непрерывного и неистощительного пользования лесным фондом.Федеральный орган управления лесным хозяйством определяет случаи, в которых расчетная лесосека устанавливается по каждому лесничеству и участку лесного фонда, передаваемому в аренду, безвозмездное пользование и на концессию.Расчетная лесосека утверждается федеральным органом управления лесным хозяйством с участием органа государственной власти субъекта Российской Федерации и специально уполномоченного государственного органа в области охраны окружающей природной среды.Расчетная лесосека вводится в действие с первого января года, следующего за годом окончания лесоустроительных работ.Расчетная лесосека по каждому субъекту Российской Федерации определяется как сумма утвержденных в установленном порядке расчетных лесосек по соответствующим лесхозам федерального органа управления лесным хозяйством.При изменении границ участков лесного фонда, возраста рубок, групп лесов, категорий защитности лесов первой группы, а также при других изменениях в лесном фонде расчетная лесосека определяется и утверждается вновь в порядке, установленном настоящей статьей.Статья 63. Порядок перевода лесных земель в нелесные земли для использования их в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства, пользованием лесным фондом, и (или) порядок изъятия земель лесного фондаПеревод лесных земель в нелесные земли для использования их в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства, пользованием лесным фондом, и (или) изъятие земель лесного фонда осуществляются:в лесах первой группы - Правительством Российской Федерации по представлению органа государственной власти субъекта Российской Федерации, согласованному с федеральным органом управления лесным хозяйством;в лесах второй и третьей групп - органом государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению соответствующего территориального органа федерального органа управления лесным хозяйством.При переводе лесных земель в нелесные земли для использования их в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства, пользованием лесным фондом, и (или) изъятии земель лесного фонда с граждан и юридических лиц, в интересах которых осуществляются указанные перевод и (или) изъятие, взимается плата, размер которой устанавливается органом государственной власти субъекта Российской Федерации на основании кадастровой оценки переводимого и (или) изымаемого участка лесного фонда и которая направляется лесхозу федерального органа управления лесным хозяйством на возмещение потерь лесного хозяйства.Убытки, связанные с изъятием земель лесного фонда, возмещаются лесопользователю в полном объеме в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Порядок перевода лесных земель в нелесные земли для использования их в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства, пользованием лесным фондом, и (или) порядок изъятия земель лесного фонда устанавливаются Правительством Российской Федерации.Статья 64. Порядок перевода лесных земель в нелесные земли для использования их в целях, связанных с ведением лесного хозяйства и пользованием лесным фондомПеревод лесных земель в нелесные земли для использования их в целях, связанных с ведением лесного хозяйства и пользованием лесным фондом, осуществляется соответствующим лесхозом федерального органа управления лесным хозяйством с разрешения территориального органа федерального органа управления лесным хозяйством в субъекте Российской Федерации.На участках лесного фонда, переданных в аренду или на концессию, при строительстве лесопользователем лесовозных дорог, срок действия которых более двух лет, возведении лесопользователем на срок лесопользования строений и сооружений, пунктов хранения древесины перевод лесных земель в нелесные земли осуществляется в порядке, предусмотренном частью первой настоящей статьи.В решении территориального органа федерального органа управления лесным хозяйством в субъекте Российской Федерации о переводе лесных земель в нелесные земли для использования их в целях, связанных с ведением лесного хозяйства и пользованием лесным фондом, указываются место нахождения участка лесного фонда, его площадь, цель и срок, на который осуществляется перевод, перечень разрешенных к выполнению работ на данном участке, мероприятия по рекультивации этого участка после истечения срока перевода.Статья 65. Порядок согласования мест строительства объектов, влияющих на состояние и воспроизводство лесовМеста строительства объектов, влияющих на состояние и воспроизводство лесов, согласовываются с органом государственной власти субъекта Российской Федерации и соответствующим территориальным органом федерального органа управления лесным хозяйством с обязательным проведением государственной экологической экспертизы.Статья 66. Порядок проведения в лесном фонде работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и осуществлением лесопользованияПроведение в лесном фонде строительных работ, добыча полезных ископаемых, прокладка коммуникаций и выполнение иных работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и осуществлением лесопользования, если для этого не требуются перевод лесных земель в нелесные земли и (или) их изъятие, осуществляются на основании разрешения лесхоза федерального органа управления лесным хозяйством.В данном разрешении указываются наименование проводимых работ, сроки и условия их выполнения, требования к охране окружающей природной среды.В случае, если выполнение этих работ связано с рубками, лесхоз федерального органа управления лесным хозяйством выписывает лесорубочный билет.Способы, которые применяются при осуществлении указанных работ, не должны ухудшать состояние лесного фонда, воспроизводство лесов.Статья 67. Государственный учет лесного фондаГосударственный учет лесного фонда ведется для организации рационального использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов, систематического контроля за количественными и качественными изменениями лесного фонда и обеспечения достоверными сведениями о лесном фонде органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, заинтересованных граждан и юридических лиц. Данные государственного учета лесного фонда используются при ведении государственного лесного кадастра.Перечень показателей государственного учета лесного фонда, а также формы соответствующих документов определяются федеральным органом управления лесным хозяйством.Порядок ведения государственного учета лесного фонда определяется законодательством Российской Федерации.Статья 68. Государственный лесной кадастрГосударственный лесной кадастр содержит сведения об экологических, экономических и иных количественных и качественных характеристиках лесного фонда.Данные государственного лесного кадастра используются при государственном управлении лесным хозяйством, организации его ведения, переводе лесных земель в нелесные земли в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства и пользованием лесным фондом, и (или) изъятии земель лесного фонда, определении размеров платежей за пользование лесным фондом, оценке хозяйственной деятельности лесопользователей и лиц, осуществляющих ведение лесного хозяйства.Ведение государственного лесного кадастра осуществляют федеральный орган управления лесным хозяйством и его территориальные органы.Перечень показателей государственного лесного кадастра и методика экономической оценки лесов определяются федеральным органом управления лесным хозяйством.Порядок ведения государственного лесного кадастра определяется законодательством Российской Федерации.Статья 69. Мониторинг лесовМониторинг лесов представляет собой систему наблюдений, оценки и прогноза состояния и динамики лесного фонда в целях государственного управления в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов и повышения их экологических функций. Порядок осуществления мониторинга лесов устанавливается федеральным органом управления лесным хозяйством совместно со специально уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей природной среды.Статья 70. Государственные программы использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесовДля осуществления рационального использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов разрабатываются федеральные государственные и территориальные государственные программы.Федеральные государственные программы использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов разрабатываются федеральным органом управления лесным хозяйством с учетом предложений органов государственной власти субъектов Российской Федерации, специально уполномоченного государственного органа в области охраны окружающей природной среды, других государственных органов управления использованием и охраной природных ресурсов. Реализация федеральных государственных программ осуществляется федеральным органом управления лесным хозяйством.Финансирование федеральных государственных программ осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.Порядок разработки, финансирования и реализации территориальных государственных программ использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.Статья 71. Обязательная сертификация лесных ресурсовОбязательной сертификации подлежат древесина, отпускаемая на корню, и второстепенные лесные ресурсы. Организация и проведение обязательной сертификации указанных лесных ресурсов осуществляются федеральным органом управления лесным хозяйством в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.Статья 72. ЛесоустройствоЛесоустройство включает в себя систему мероприятий по обеспечению рационального использования лесного фонда, повышению эффективности ведения лесного хозяйства и осуществлению единой научно - технической политики в лесном хозяйстве.При лесоустройстве осуществляются: определение в установленном порядке границ участков лесного фонда и внутрихозяйственная организация территорий лесного фонда, лесхозов федерального органа управления лесным хозяйством, национальных парков федерального органа управления лесным хозяйством, государственных природных заповедников, лесхозов образовательных учреждений высшего профессионального образования;выполнение топографо - геодезических работ и специальное картографирование лесного фонда;инвентаризация лесного фонда с определением породного и возрастного составов лесов, их состояния, а также определение качественных и количественных характеристик лесных ресурсов;выявление реликтовой лесной растительности и особо защитных участков лесов;выявление участков лесного фонда, нуждающихся в проведении рубок главного пользования, рубок промежуточного пользования, мероприятий по восстановлению лесов и лесоразведению, мелиорации, охране и защите лесов и других лесохозяйственных мероприятий, а также определение порядка и способов их проведения;обоснование отнесения лесов к группам и категориям защитности лесов первой группы, подготовка предложений по переводу лесов из одной группы или категории защитности лесов первой группы соответственно в другую группу или категорию, перевод не покрытых лесом земель в покрытые лесом земли, нелесных земель в лесные земли;определение расчетных лесосек, размеров рубок промежуточного пользования;определение объема мероприятий по восстановлению лесов и лесоразведению, охране и защите лесов, а также объема других лесохозяйственных мероприятий;определение размеров побочного лесопользования и заготовки второстепенных лесных ресурсов, размера пользования лесным фондом для нужд охотничьего хозяйства и культурно - оздоровительных, туристических и спортивных целей;лесобиологические и другие специальные обследования; надзор за осуществлением лесоустроительных проектов; иные лесоустроительные действия.Статья 73. Лесоустроительные проектыПри лесоустройстве лесного фонда составляются лесоустроительные проекты, в которых дается комплексная оценка ведения лесного хозяйства и пользования лесным фондом за прошедший период, разрабатываются основные положения организации и ведения лесного хозяйства. Лесоустроительные проекты и другие документы лесоустройства утверждаются в порядке, устанавливаемом федеральным органом управления лесным хозяйством, и являются обязательными нормативно - техническими документами для ведения лесного хозяйства, текущего и перспективного планирования и прогнозирования пользования лесным фондом и финансирования лесохозяйственных работ.Статья 74. Система проведения лесоустройстваЛесоустройство на территории лесного фонда Российской Федерации проводится государственными лесоустроительными организациями федерального органа управления лесным хозяйством. Лесоустройство выполняется по единой системе в порядке, устанавливаемом федеральным органом управления лесным хозяйством.Ведение лесного хозяйства и лесопользования без проведения лесоустройства запрещается.Статья 75. Информация о лесном фондеИнформация о лесном фонде включает в себя данные государственного учета лесного фонда, данные государственного лесного кадастра, мониторинга лесов, лесоустройства и иные данные, полученные федеральным органом управления лесным хозяйством или организациями, подведомственными ему, при осуществлении ими своих функций.Информация о лесном фонде, полученная за счет средств федерального бюджета, является федеральной собственностью и предоставляется гражданам и юридическим лицам в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.Статья 76. Государственный контроль за состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесовЗадачей государственного контроля за состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов является обеспечение соблюдения всеми гражданами и юридическими лицами установленного порядка пользования лесным фондом, правил отпуска древесины на корню, рубок главного пользования, рубок промежуточного пользования и прочих рубок, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов, а также иных требований, установленных законодательством Российской Федерации.Государственный контроль за состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, федеральным органом управления лесным хозяйством и его территориальными органами, специально уполномоченными государственными органами в области охраны окружающей природной среды, другими органами исполнительной власти в пределах их компетенции.Порядок осуществления федеральным органом управления лесным хозяйством и его территориальными органами государственного контроля за состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов устанавливается Правительством Российской Федерации.Статья 77. Государственная лесная охрана Российской ФедерацииГосударственная лесная охрана Российской Федерации (далее - государственная лесная охрана) создается в федеральном органе управления лесным хозяйством и состоит из должностных лиц федерального органа управления лесным хозяйством и его территориальных органов. Перечень должностных лиц государственной лесной охраны утверждается федеральным органом управления лесным хозяйством.Задачами государственной лесной охраны являются: обеспечение охраны и защиты лесов; осуществление государственного контроля за состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов, а также организация пользования лесным фондом.Государственная лесная охрана в соответствии с возложенными на нее задачами обязана:предотвращать и пресекать преступления и административные правонарушения в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов;осуществлять в пределах своей компетенции производство по делам об административных правонарушениях;обеспечивать в пределах своей компетенции правопорядок на территории лесного фонда;исполнять в пределах своей компетенции решения судов;направлять в соответствующие государственные органы материалы о привлечении лиц к дисциплинарной, административной и уголовной ответственности, предъявлять иски в суд или арбитражный суд в пределах своей компетенции;давать в пределах своей компетенции гражданам и юридическим лицам указания (предписания) по устранению выявленных недостатков;принимать в пределах своей компетенции решения об ограничении, о приостановлении и запрещении хозяйственной и иной деятельности;выполнять иные обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации.Государственной лесной охране для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляется право:проверять у граждан и должностных лиц документы, разрешающие осуществлять пользование участками лесного фонда;составлять протоколы об административных правонарушениях в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов, осуществлять задержание соответствующих лиц и применять другие предусмотренные законодательством об административных правонарушениях меры;задерживать и доставлять лиц, совершивших преступления и административные правонарушения в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов, в правоохранительные органы;производить в соответствии с законодательством досмотр транспортных средств, иных объектов и мест, а при необходимости личный досмотр задержанных лиц;изымать у граждан и должностных лиц в соответствующих случаях добытые лесные ресурсы, орудия их добывания, а также транспортные средства и в установленном порядке решать вопрос об их дальнейшей принадлежности;иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации.Должностные лица государственной лесной охраны имеют право применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие только в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.Должностным лицам государственной лесной охраны разрешаются хранение, ношение и применение служебного оружия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.Деятельность государственной лесной охраны определяется положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.Статья 78. Государственная защита должностных лиц государственной лесной охраныДолжностные лица государственной лесной охраны подлежат государственной защите в соответствии с законодательством Российской Федерации.РАЗДЕЛ IV. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ, ОХРАНА, ЗАЩИТА И ВОСПРОИЗВОДСТВО ЛЕСОВ, КАК ВХОДЯЩИХ, ТАК И НЕ ВХОДЯЩИХ В ЛЕСНОЙ ФОНД, А ТАКЖЕ ЗЕМЕЛЬ ЛЕСНОГО ФОНДА, НЕ ПОКРЫТЫХЛЕСНОЙ РАСТИТЕЛЬНОСТЬЮГлава 10. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЛЕСНОГО ФОНДА И НЕ ВХОДЯЩИХ В ЛЕСНОЙ ФОНД ЛЕСОВСтатья 79. Основные требования к использованию лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесовЛесопользование осуществляется с соблюдением следующих основных требований:обеспечения непрерывного, неистощительного и рационального использования лесов для удовлетворения потребностей экономики, населения в лесных ресурсах;сохранения и усиления средообразующих, водоохранных, защитных и иных функций лесов в целях охраны здоровья граждан, улучшения окружающей природной среды и развития экономики;установления порядка лесопользования в зависимости от значения лесов и выполняемых ими функций, их местоположения, природных и экономических условий;обеспечения условий для воспроизводства лесов; платности лесопользования; соблюдения научно обоснованных норм лесопользования.Статья 80. Виды лесопользованияВ лесном фонде могут осуществляться следующие виды лесопользования:заготовка древесины;заготовка живицы;заготовка второстепенных лесных ресурсов (пней, коры, бересты, пихтовых, сосновых, еловых лап, новогодних елок и других);побочное лесопользование (сенокошение, пастьба скота, размещение ульев и пасек, заготовка древесных соков, заготовка и сбор дикорастущих плодов, ягод, орехов, грибов, других пищевых лесных ресурсов, лекарственных растений и технического сырья, сбор мха, лесной подстилки и опавших листьев, камыша и другие виды побочного лесопользования, перечень которых утверждается федеральным органом управления лесным хозяйством);пользование участками лесного фонда для нужд охотничьего хозяйства;пользование участками лесного фонда для научно - исследовательских целей;пользование участками лесного фонда для культурно - оздоровительных, туристических и спортивных целей.Использование участков лесного фонда может осуществляться как с изъятием лесных ресурсов, так и без их изъятия. Участок лесного фонда может предоставляться для осуществления одного или нескольких видов лесопользования одному или нескольким лесопользователям.Особенности использования участков лесного фонда при осуществлении определенных видов лесопользования, а также виды и особенности пользования лесами, не входящими в лесной фонд, определяются федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.Статья 81. Лицензирование деятельности по использованию лесного фондаДеятельность по использованию лесного фонда подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.Статья 82. Права лесопользователей при осуществлении ими лесопользованияПри осуществлении лесопользования лесопользователи имеют право:получать информацию об участках лесного фонда, передаваемых им в пользование;осуществлять пользование лесным фондом в установленных пределах;возводить на срок лесопользования строения и сооружения, пункты хранения древесины, связанные с пользованием лесным фондом, в установленном порядке;иметь другие права, если их реализация не противоречит требованиям лесного законодательства Российской Федерации.Статья 83. Обязанности лесопользователей при осуществлении ими лесопользованияПри осуществлении лесопользования лесопользователи обязаны:осуществлять пользование участками лесного фонда в соответствии с лесным законодательством Российской Федерации;соблюдать условия договора аренды участка лесного фонда, договора безвозмездного пользования участком лесного фонда, договора концессии участка лесного фонда, а также условия лесорубочного билета, ордера, лесного билета;не допускать нанесения вреда здоровью граждан, окружающей природной среде;вести работы способами, предотвращающими возникновение эрозии почв, исключающими или ограничивающими негативное воздействие пользования лесным фондом на состояние и воспроизводство лесов, а также на состояние водных и других природных объектов;соблюдать на предоставленных им в пользование участках лесного фонда правила пожарной безопасности в лесах и проводить на указанных участках противопожарные мероприятия, а в случае возникновения лесного пожара обеспечивать его тушение;не оставлять недорубов (лесосек с незаконченными рубками) и заготовленной древесины в местах рубок по истечении сроков ее заготовки и вывозки;проводить очистку лесосек от порубочных остатков одновременно с заготовкой древесины;осуществлять лесовосстановительные мероприятия в сроки и на условиях, которые указаны в договоре аренды участка лесного фонда, договоре концессии участка лесного фонда, лесорубочном билете, ордере, лесном билете;приводить земли на участках лесного фонда, предоставленных в пользование, в состояние, указанное в договоре аренды участка лесного фонда, договоре безвозмездного пользования участком лесного фонда, договоре концессии участка лесного фонда, лесорубочном билете, ордере, лесном билете, за свой счет;сдавать участки лесного фонда лесхозу федерального органа управления лесным хозяйством после завершения на них работ;проводить лесовосстановительные мероприятия за свой счет на вырубках и площадях, на которых в результате деятельности лесопользователей уничтожен подрост или погибла древесно - кустарниковая растительность;возмещать убытки и потери лесного хозяйства в установленном порядке;своевременно вносить платежи за пользование лесным фондом;соблюдать санитарные правила в лесах и выполнять иные требования, установленные федеральным органом управления лесным хозяйством и его территориальными органами;не допускать нарушений прав других лесопользователей; предоставлять в установленном порядке информацию о пользовании лесным фондом, а также информацию, необходимую для определения размеров платежей за пользование лесным фондом, лесхозам федерального органа управления лесным хозяйством, органам государственной статистики и территориальным органам федерального органа управления лесным хозяйством в субъектах Российской Федерации;выполнять другие обязанности, предусмотренные лесным законодательством Российской Федерации.Статья 84. Защита и гарантии прав лесопользователейНарушенные права лесопользователей подлежат восстановлению. Убытки, причиненные лесопользователям в связи с нарушением их прав, подлежат возмещению. Споры о возмещении убытков разрешаются в судебном порядке.При изъятии для государственных и иных нужд земель лесного фонда лесопользователю возмещаются в полном объеме убытки, связанные с этим изъятием, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.Статья 85. Возмещение лесхозам федерального органа управления лесным хозяйством убытков и потерь лесного хозяйстваВозмещение убытков и потерь лесного хозяйства лесхозам федерального органа управления лесным хозяйством осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.Статья 86. Пребывание граждан в лесахГраждане имеют право бесплатно находиться на территории лесного фонда и лесов, не входящих в лесной фонд, собирать для собственных нужд дикорастущие плоды, ягоды, орехи, грибы, другие пищевые лесные ресурсы, лекарственные растения и техническое сырье, участвовать в культурно - оздоровительных, туристических и спортивных мероприятиях, охотиться, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.Сбор и заготовка гражданами дикорастущих растений и грибов, виды которых занесены в Красную книгу Российской Федерации и в перечень наркосодержащих растений и природного наркосодержащего сырья, запрещаются.Граждане обязаны соблюдать правила пожарной безопасности в лесах, не допускать поломку, порубку деревьев и кустарников, повреждение лесных культур, засорение лесов, уничтожение и разорение муравейников и гнезд птиц, а также соблюдать другие требования законодательства Российской Федерации.Пребывание граждан в лесах в целях охоты регламентируется настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о животном мире.Пребывание граждан в лесах, сбор дикорастущих плодов, ягод, орехов, грибов, других пищевых лесных ресурсов, лекарственных растений и технического сырья могут быть ограничены в порядке, определяемом законодательством субъектов Российской Федерации, в том числе в интересах пожарной безопасности лесов, ведения орехово - промыслового, лесоплодового или лесосеменного хозяйства, а в государственных природных заповедниках, национальных парках, природных парках и на других особо охраняемых природных территориях - в связи с установленным на них режимом лесопользования.Глава 11. ВОСПРОИЗВОДСТВО ЛЕСОВ И ЛЕСОРАЗВЕДЕНИЕСтатья 87. Цели воспроизводства лесов и лесоразведенияЦелями воспроизводства лесов являются своевременное воспроизводство лесов на не покрытых лесом землях, улучшение породного состава лесов, увеличение производительности лесов, обеспечение рационального использования земель лесного фонда.Целями лесоразведения являются создание лесов на нелесных землях, сокращение непродуктивных земель лесного фонда, создание защитных насаждений на землях, не входящих в лесной фонд.Статья 88. Основные требования к повышению продуктивности лесовИспользование участков лесного фонда, ведение лесного хозяйства должны обеспечивать повышение продуктивности лесов.Повышение продуктивности лесов осуществляется в результате реализации системы научно обоснованных рубок, воспроизводства лесов, улучшения их породного состава, создания и эффективного использования постоянной лесосеменной базы на селекционно - генетической основе, гидролесомелиорации, ухода за лесами и проведения других лесохозяйственных работ.Мероприятия по повышению продуктивности лесов проводятся лесопользователями и лесхозами федерального органа управления лесным хозяйством в соответствии с лесоустроительными проектами.Статья 89. Порядок воспроизводства лесовУстановление объема работ по воспроизводству лесов, способов их проведения и определение воспроизводимых древесных пород осуществляются лесхозами федерального органа управления лесным хозяйством в соответствии с лесоустроительными проектами с учетом изменений, произошедших в лесном фонде.Воспроизводство лесов, заготовка лесных семян и выращивание посадочного материала осуществляются как лесхозами федерального органа управления лесным хозяйством, так и лесопользователями.Статья 90. Обязанности лесопользователей по воспроизводству лесовЛесопользователи обязаны проводить лесовосстановительные мероприятия на вырубках способами и за счет средств, которые указаны в договоре аренды участка лесного фонда, договоре концессии участка лесного фонда, лесорубочном билете, ордере, лесном билете; своевременно передавать лесхозу федерального органа управления лесным хозяйством участки лесного фонда, на которых созданы лесные культуры, и другие облесенные участки.Лесопользователи обязаны соблюдать требования к сохранению оптимальных условий для воспроизводства лесов. Эти требования должны учитываться при разработке новой техники для заготовки и трелевки древесины. Если проведение лесопользователями работ при осуществлении лесопользования отрицательно влияет на воспроизводство лесов, лесхоз федерального органа управления лесным хозяйством может приостанавливать эти работы до устранения причин нарушения указанных требований.Лесопользователи обязаны применять при этих работах технику и технологии, в отношении которых в установленном порядке проведена государственная экологическая экспертиза и которые обеспечивают надежное сохранение и воспроизводство лесов.Статья 91. Обязанности лесхозов федерального органа управления лесным хозяйством по повышению продуктивности лесовВ целях повышения продуктивности лесов лесхозы федерального органа управления лесным хозяйством обязаны:осуществлять уход за лесами, проводить работы по селекции, лесному семеноводству и сортоиспытанию ценных древесных пород, повышению плодородия почв, предотвращению водной и ветровой эрозии почв, заболачивания, засоления и других процессов, ухудшающих состояние земель, а также иные работы по улучшению породного состава лесов, повышению их продуктивности и защитных свойств. При этом обеспечиваются сохранность и своевременное воспроизводство кедра, дуба, бука и других ценных древесных пород;осуществлять рубки промежуточного пользования, если нет иного исполнителя этих рубок;принимать меры по эффективному воспроизводству лесов, созданию новых лесов и проведению гидролесомелиорации избыточно увлажненных земель;строить дороги лесохозяйственного назначения; оказывать лесопользователям помощь в выборе способов воспроизводства лесов, обеспечении посевным и посадочным материалами и оплачивать в установленном порядке выполненные ими лесовосстановительные мероприятия.Глава 12. ОХРАНА И ЗАЩИТА ЛЕСНОГО ФОНДА И НЕ ВХОДЯЩИХ В ЛЕСНОЙ ФОНД ЛЕСОВСтатья 92. Цели и задачи охраны и защиты лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесовЛеса подлежат охране от пожаров, незаконных рубок (порубок), нарушений установленного порядка лесопользования и других действий, причиняющих вред лесному фонду и не входящим в лесной фонд лесам, а также защите от вредителей и болезней леса.Охрана и защита лесов осуществляются с учетом их биологических и иных особенностей и включают в себя комплекс организационных, правовых и других мер по рациональному использованию лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов, сохранению лесов от уничтожения, повреждения, ослабления, загрязнения и иных негативных воздействий.Охрана и защита лесов осуществляются наземными и авиационными методами лесхозами федерального органа управления лесным хозяйством, базами авиационной охраны лесов и другими организациями федерального органа управления лесным хозяйством.Основными задачами охраны лесов от пожаров являются предупреждение лесных пожаров, их обнаружение, ограничение распространения и тушение.Статья 93. Порядок осуществления мероприятий по охране и защите лесовПравительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, федеральный орган управления лесным хозяйством и его территориальные органы обеспечивают осуществление мероприятий по охране и защите лесов, борьбе с вредителями и болезнями леса и лесными пожарами, привлекают для их тушения работников, противопожарную технику и транспортные средства коммерческих и некоммерческих организаций, а также население.Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, федеральный орган управления лесным хозяйством и его территориальные органы запрещают в необходимых случаях на период высокой пожарной опасности в лесах посещение гражданами лесов и въезд в них транспортных средств, а также проведение определенных видов работ на отдельных участках лесного фонда.Порядок привлечения граждан и юридических лиц к тушению лесных пожаров определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.Статья 94. Обязанности лесопользователей по охране лесов от пожаровЛесопользователи обязаны разрабатывать и утверждать по согласованию с лесхозами федерального органа управления лесным хозяйством планы противопожарных мероприятий, а также проводить их в установленные сроки. Лесхозы федерального органа управления лесным хозяйством оказывают содействие лесопользователям при разработке ими планов противопожарных мероприятий. Перечень противопожарных мероприятий, требования к планам этих мероприятий определяются федеральным органом управления лесным хозяйством.Граждане и юридические лица в местах проведения на территории лесного фонда работ, культурно - массовых и других мероприятий обязаны иметь средства пожаротушения в соответствии с нормами, утвержденными федеральным органом управления лесным хозяйством и Министерством внутренних дел Российской Федерации, а также содержать указанные средства в пожароопасный период в готовности, обеспечивающей их немедленное использование. В случае отсутствия утвержденных норм на указанные средства граждане и юридические лица обязаны иметь первичные средства пожаротушения, перечень и количество которых определяются лесхозом федерального управления лесным хозяйством.Статья 95. Государственный пожарный надзор в лесном фонде и в не входящих в лесной фонд лесахГосударственный пожарный надзор в лесном фонде и в не входящих в лесной фонд лесах осуществляется должностными лицами государственной лесной охраны в целях контроля за соблюдением гражданами и юридическими лицами требований и правил пожарной безопасности в лесном фонде и в не входящих в лесной фонд лесах, а также в целях пресечения их нарушений.Лесопользователи и иные граждане и юридические лица, осуществляющие работы на участках лесного фонда и землях, граничащих с лесным фондом, а также лица, ответственные за проведение культурно - массовых и других мероприятий в лесном фонде и в не входящих в лесной фонд лесах, за нарушение требований и правил пожарной безопасности несут уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.Статья 96. Участие общественных объединений в охране лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от пожаровВ целях охраны лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от пожаров, предупреждения лесных пожаров и их тушения могут создаваться добровольные пожарные дружины.Порядок создания добровольных пожарных дружин определяется законодательством Российской Федерации.Порядок финансирования и материально - технического обеспечения добровольных пожарных дружин определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.Статья 97. Авиационная охрана лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесовДля охраны лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от пожаров, защиты от их вредителей и болезней леса может использоваться авиационная охрана. Зона авиационной охраны лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов определяется федеральным органом управления лесным хозяйством.Авиационная охрана лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов осуществляется специализированными организациями федерального органа управления лесным хозяйством.Для выполнения функций по охране лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от пожаров специализированные организации федерального органа управления лесным хозяйством обеспечиваются суточными, месячными и периодическими прогнозами погоды, прогнозами пожарной опасности в лесном фонде и в не входящих в лесной фонд лесах, ежедневными сводками о погоде, спутниковой метеорологической информацией.Положение об авиационной охране лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов утверждается федеральным органом управления лесным хозяйством.Статья 98. Защита лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от вредителей и болезней лесаЗащита лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от вредителей и болезней леса обеспечивается систематическим слежением за состоянием лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов, своевременным выявлением очагов вредителей и болезней леса, мерами по профилактике возникновения указанных очагов, их локализации и ликвидации.Защита лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от вредителей и болезней леса включает в себя следующие мероприятия:текущие, экспедиционные, аэровизуальные и другие лесопатологические обследования;общий, рекогносцировочный и детальный надзор за развитием вредителей и болезней леса;разработка авиационных и наземных мер по борьбе с вредителями и болезнями леса;организация работ по профилактике болезней леса и ликвидации очагов вредителей и болезней леса;государственный контроль за осуществлением перечисленных мероприятий.Мероприятия по защите лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от вредителей и болезней леса регламентируются санитарными правилами, утверждаемыми федеральным органом управления лесным хозяйством.Статья 99. Обязанности лесопользователей по защите лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от вредителей и болезней лесаВ целях защиты лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от вредителей и болезней леса лесопользователи обязаны:проводить работы способами и с соблюдением технологий, которые обеспечивают улучшение санитарного состояния лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов;не допускать распространения вредителей и болезней леса на участках лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов, на которых ими осуществляется лесопользование;осуществлять мероприятия по защите лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов от вредителей и болезней леса, предусмотренные договором аренды участка лесного фонда, договором концессии участка лесного фонда, лесорубочным билетом, ордером, лесным билетом;оказывать помощь лесхозам федерального органа управления лесным хозяйством в осуществлении мероприятий по защите лесного фонда от вредителей и болезней леса;своевременно информировать лесхозы федерального органа управления лесным хозяйством о появлении в лесном фонде вредителей и болезней леса;выполнять санитарные правила в лесном фонде и в не входящих в лесной фонд лесах.Статья 100. Участие органов государственной власти субъектов Российской Федерации в организации борьбы с лесными пожарами, вредителями и болезнями лесаВ целях предотвращения лесных пожаров, борьбы с ними, а также с вредителями и болезнями леса органы государственной власти субъектов Российской Федерации:организуют ежегодно разработку и выполнение планов мероприятий по профилактике лесных пожаров, противопожарному обустройству лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов;обеспечивают готовность организаций, на которые возложены охрана и защита лесов, а также лесопользователей к пожароопасному сезону;утверждают ежегодно до начала пожароопасного сезона оперативные планы борьбы с лесными пожарами;устанавливают порядок привлечения населения, работников коммерческих и некоммерческих организаций, а также противопожарной техники, транспортных и других средств указанных организаций для тушения лесных пожаров, обеспечивают привлекаемых к этой работе граждан средствами передвижения, питанием и медицинской помощью;предусматривают на периоды высокой пожарной опасности в лесах создание лесопожарных формирований из числа привлеченных к тушению лесных пожаров граждан и обеспечивают готовность этих формирований к немедленным выездам в случаях возникновения лесных пожаров;создают резерв горюче - смазочных материалов на пожароопасный сезон;оказывают содействие организациям, на которые возложена охрана и защита лесов, и лесопользователям в строительстве и ремонте дорог противопожарного назначения, аэродромов и посадочных площадок для самолетов и вертолетов, используемых для авиационной охраны лесов от пожаров, в обеспечении горюче - смазочными материалами лесопожарных формирований, а также выделяют на пожароопасный сезон в распоряжение территориальных органов федерального органа управления лесным хозяйством необходимое количество дежурных транспортных средств (автомобилей, катеров и других транспортных средств) с запасом горюче - смазочных материалов;организуют проведение противопожарной пропаганды, регулярное освещение в средствах массовой информации вопросов о сбережении лесов, выполнении правил пожарной безопасности в лесах;обеспечивают координацию всех работ по борьбе с лесными пожарами на территориях субъектов Российской Федерации с созданием в необходимых случаях для этой цели специальных комиссий;обеспечивают проведение работ по борьбе с вредителями и болезнями леса и улучшению санитарного состояния лесов;запрещают пребывание граждан в лесах и осуществление лесопользования при проведении авиахимических, авиабиологических и аэрозольных мероприятий по борьбе с вредителями и болезнями леса.Статья 101. Обязанности граждан и юридических лиц по предотвращению негативного воздействия на состояние лесовГраждане и юридические лица при осуществлении деятельности, которая может оказать или оказывает негативное воздействие на состояние лесов, обязаны проводить согласованные с территориальными органами федерального органа управления лесным хозяйством и органами государственной власти субъектов Российской Федерации технологические, санитарные и другие мероприятия по охране и защите лесов.Статья 102. Участие граждан и общественных объединений в обеспечении рационального использования, охраны, защиты и воспроизводства лесовГраждане и общественные объединения могут участвовать в обеспечении рационального использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов в соответствии с законодательством Российской Федерации.РАЗДЕЛ V. ПЛАТЕЖИ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ ЛЕСНЫМ ФОНДОМ И ФИНАНСИРОВАНИЕ РАСХОДОВ НА ВЕДЕНИЕ ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВАГлава 13. ПЛАТЕЖИ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ ЛЕСНЫМ ФОНДОМСтатья 103. Виды платежей за пользование лесным фондомПлатежи за пользование лесным фондом взимаются в виде лесных податей или арендной платы.Лесные подати взимаются при краткосрочном пользовании участками лесного фонда, арендная плата - при аренде участков лесного фонда.Ставки лесных податей устанавливаются за единицу лесного ресурса, по отдельным видам лесопользования - за гектар находящихся в пользовании участков лесного фонда.Арендная плата определяется на основе ставок лесных податей.Минимальные ставки платы за древесину, отпускаемую на корню, устанавливаются Правительством Российской Федерации.Не взимается плата за древесину, заготавливаемую при рубках промежуточного пользования, проводимых осуществляющим рубки главного пользования на арендованном участке арендатором за свой счет.Лица, внесшие платежи за пользование лесным фондом, а также лесхозы федерального органа управления лесным хозяйством освобождаются от внесения платы за землю.Статья 104. Лесные податиЛесные подати взимаются за все виды лесопользования.Ставки лесных податей устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с территориальными органами федерального органа управления лесным хозяйством в соответствующих субъектах Российской Федерации или определяются по результатам лесных аукционов.Лесные подати не взимаются за древесину, заготавливаемую лесхозами федерального органа управления лесным хозяйством при проведении рубок промежуточного пользования, других лесохозяйственных работ, лесоустройстве, научно - исследовательских и проектных работ для нужд лесного хозяйства, а также при заготовке лесхозами федерального органа управления лесным хозяйством второстепенных лесных ресурсов и осуществлении побочного лесопользования.Статья 105. Арендная платаПри аренде участков лесного фонда арендаторы вносят арендную плату.Размер арендной платы, порядок, условия и сроки ее внесения определяются договором аренды участка лесного фонда.Статья 106. Распределение и использование средств, получаемых при взимании платежей за пользование лесным фондомЧасть лесных податей и арендной платы в размере минимальных ставок платы за древесину, отпускаемую на корню, поступает в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации в следующем соотношении: федеральный бюджет - сорок процентов; бюджеты субъектов Российской Федерации - шестьдесят процентов.В субъектах Российской Федерации, в которых расчетная лесосека по рубкам главного пользования не превышает одного миллиона кубометров, часть лесных податей и арендной платы в размере минимальных ставок платы за древесину, отпускаемую на корню, поступает полностью в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации.Часть указанных средств, поступивших в бюджет субъекта Российской Федерации, направляется соответствующему территориальному органу федерального органа управления лесным хозяйством на финансирование расходов на воспроизводство лесов в соответствии с нормативами, определяемыми федеральным органом управления лесным хозяйством.Лесные подати и арендная плата, за исключением части платежей, указанной в части первой настоящей статьи, поступают лесхозам федерального органа управления лесным хозяйством, приравниваются к бюджетным средствам и используются для нужд лесного хозяйства.Статья 107. Льготы по платежам за пользование лесным фондомОт платежей за пользование лесным фондом для собственных нужд освобождаются:участники Великой Отечественной войны, а также граждане, на которых законодательством распространены социальные гарантии и льготы участников Великой Отечественной войны; инвалиды I и II групп; пенсионеры, проживающие в сельской местности; лица, пострадавшие от стихийных бедствий; вынужденные переселенцы; крестьянские (фермерские) хозяйства; представители коренных малочисленных народов. Объемы лесопользования для собственных нужд устанавливаются в соответствии с нормативами, утвержденными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.Глава 14. ФИНАНСИРОВАНИЕ РАСХОДОВ НА ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫ ЛЕСНОГО ФОНДА И ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВ И НА ВЕДЕНИЕЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВАСтатья 108. Финансирование расходов на государственное управление в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов и на ведение лесного хозяйстваРасходы на содержание федерального органа управления лесным хозяйством, его территориальных органов, национальных парков, в том числе на капитальный ремонт зданий и сооружений, осуществление мероприятий по охране лесов и борьбе с лесными пожарами, вредителями и болезнями леса, выполнение работ по строительству лесохозяйственных дорог, осушению лесных площадей, устройству оросительных сетей, их содержанию и ремонту, семеноводство, ведение мониторинга лесов, государственного лесного кадастра и государственного учета лесного фонда, лесоустройство, научно - исследовательские, опытно - конструкторские и проектные работы в области лесного хозяйства, создание противоэрозионных и пастбищезащитных насаждений федерального значения, подготовку кадров для лесного хозяйства, обеспечение форменным обмундированием работников лесного хозяйства, а также капитальные вложения в охрану и защиту лесов, развитие социальной сферы лесного хозяйства финансируются за счет средств федерального бюджета.Расходы на воспроизводство лесов финансируются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.РАЗДЕЛ VI. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫ И ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЛЕСНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИГлава 15. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫ И ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВСтатья 109. Порядок разрешения споров в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесовСпоры в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов разрешаются в судебном порядке.В административном порядке споры в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов разрешаются только в случаях, предусмотренных федеральным законом.Глава 16. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЛЕСНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИСтатья 110. Административная и уголовная ответственность за нарушение лесного законодательства Российской ФедерацииЛица, виновные в нарушении лесного законодательства Российской Федерации, несут административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.Штрафы за административные правонарушения налагаются должностными лицами Федерального органа управления лесным хозяйством и его территориальных органов в пределах установленных законодательством Российской Федерации полномочий указанных должностных лиц.Лицо, привлеченное к уголовной или административной ответственности за самовольный захват (занятие) участков лесного фонда и не входящих в лесной фонд лесов, обязано освободить указанные участки в установленные сроки.Статья 111. Ответственность граждан и юридических лиц за причинение ущерба лесному фонду и не входящим в лесной фонд лесамГраждане и юридические лица обязаны возместить вред, причиненный лесному фонду и не входящим в лесной фонд лесам, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.Статья 112. Недействительность сделок, совершенных с нарушением лесного законодательства Российской ФедерацииСделки, совершенные с нарушением лесного законодательства Российской Федерации, являются недействительными.ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬРАЗДЕЛ VII. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЛЕСНОГО ФОНДА, НЕ ВХОДЯЩИХ В ЛЕСНОЙ ФОНД ЛЕСОВ, ДРЕВЕСНО - КУСТАРНИКОВОЙ РАСТИТЕЛЬНОСТИГлава 17. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЛЕСНОГО ФОНДАСтатья 113. Заготовка древесиныЗаготовка древесины в лесах осуществляется при рубках главного пользования, проводимых в перестойных и спелых древостоях.Заготовка древесины также осуществляется при рубках промежуточного пользования (рубках ухода за лесом, выборочных санитарных рубках, рубках реконструкции и иных рубках, связанных с рубкой малоценных древостоев, а также рубках древесно - кустарниковой растительности, теряющей защитные, водоохранные и другие функции) и прочих рубках (сплошных санитарных рубках, расчистке лесных площадей для строительства гидроузлов, трубопроводов, дорог, а также при прокладке просек, создании противопожарных разрывов, рубках для иных целей).Статья 114. Способы рубок в зависимости от групп лесов и категорий защитности лесов первой группыВ лесах третьей группы рубки главного пользования проводятся способами, обеспечивающими своевременное восстановление этих лесов, эффективное и рациональное использование лесных ресурсов.В лесах второй группы рубки главного пользования проводятся способами, направленными на восстановление ценных пород деревьев, сохранение природных функций лесов этой группы и позволяющими эффективно и рационально использовать лесные ресурсы.В лесах первой группы проводятся рубки главного пользования, направленные на улучшение состояния древостоев, усиление природных функций лесов этой группы, а также на своевременное и рациональное использование перестойных и спелых древостоев.В лесах национальных парков, природных парков, особо ценных лесных массивах, лесах, имеющих научное или историческое значение, памятников природы, орехово - промысловых зон, в лесоплодовых насаждениях, лесопарковых частях зеленых зон, лесах первого и второго поясов зон санитарной охраны источников водоснабжения и лесах первой и второй зон округов санитарной (горно - санитарной) охраны курортов, государственных защитных лесных полосах, противоэрозионных, притундровых лесах и запретных полосах лесов, защищающих нерестилища ценных промысловых рыб, а также в кедровых лесах всех групп лесов допускаются только рубки промежуточного пользования и только прочие рубки.В лесах государственных природных заповедников, на заповедных лесных участках допускаются только прочие рубки, соответствующие заповедному режиму.В горных лесах применяются способы рубок главного пользования с учетом защитного, противоэрозионного и водорегулирующего значения этих лесов.Статья 115. Правила рубокЗаготовка древесины при рубках главного пользования и рубках промежуточного пользования осуществляется в соответствии с региональными правилами рубок (наставлениями), утверждаемыми федеральным органом управления лесным хозяйством в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Статья 116. Организация и порядок заготовки древесины при рубкахПорядок отвода лесосек, передачи их лесопользователям, заготовки древесины при рубках, а также размеры неустоек за нарушение лесохозяйственных требований устанавливаются Правилами отпуска древесины на корню в лесах Российской Федерации, утвержденными Правительством Российской Федерации.Статья 117. Объем заготовки древесины при рубках главного пользованияЗаготовка древесины при рубках главного пользования по территории каждого лесхоза федерального органа управления лесным хозяйством, группам лесов и хозяйствам осуществляется в объеме расчетной лесосеки. Заготовка древесины при рубках главного пользования в объеме, превышающем расчетную лесосеку, запрещается.Статья 118. Определение объема заготовки древесины при рубках промежуточного пользования и прочих рубкахОбъем заготовки древесины при рубках промежуточного пользования определяется при лесоустройстве исходя из состояния лесных насаждений, установленных норм рубок ухода за лесом, выборочных санитарных рубок, рубок реконструкций и утверждается соответствующим территориальным органом федерального органа управления лесным хозяйством.Объем заготовки древесины при прочих рубках определяется лесхозом федерального органа управления лесным хозяйством в зависимости от проектируемых работ по расчистке участков лесного фонда.Статья 119. Порядок заготовки живицыЗаготовка живицы осуществляется в хвойных перестойных и спелых древостоях, которые после окончания установленного срока подсочки древостоев предназначаются для рубки главного пользования. При недостатке перестойных и спелых древостоев допускается подсочка приспевающих древостоев, которые к сроку окончания подсочки достигнут возраста рубок.Не допускается передача указанных древостоев в подсочку без утвержденных в установленном порядке планов рубок главного пользования и подсочки этих древостоев.Порядок заготовки живицы устанавливается Правилами отпуска древесины на корню в лесах Российской Федерации, утвержденными Правительством Российской Федерации.Правила подсочки указанных древостоев, а также зоны их обязательной подсочки утверждаются федеральным органом управления лесным хозяйством по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.Статья 120. Порядок заготовки второстепенных лесных ресурсов и осуществления побочного лесопользованияУчастки лесного фонда гражданам и юридическим лицам предоставляются в пользование для заготовки второстепенных лесных ресурсов и осуществления побочного лесопользования в порядке, установленном настоящим Кодексом.Правила пользования лесным фондом для заготовки второстепенных лесных ресурсов и осуществления побочного лесопользования утверждаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.Статья 121. Порядок пользования участками лесного фонда для нужд охотничьего хозяйстваУчастки лесного фонда гражданам и юридическим лицам могут предоставляться в пользование для нужд охотничьего хозяйства в порядке, установленном настоящим Кодексом.Порядок пользования участками лесного фонда для нужд охотничьего хозяйства устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации.Участки лесного фонда для организации любительской и спортивной охоты общественным объединениям охотников передаются в безвозмездное пользование.Статья 122. Порядок пользования участками лесного фонда для научно - исследовательских целейПроведение научно - исследовательских работ на участках лесного фонда соответствующими организациями осуществляется бесплатно.Лесхоз федерального органа управления лесным хозяйством может ограничить или запретить гражданам и юридическим лицам пользование этими участками лесного фонда, если данное лесопользование несовместимо с целями проведения научно - исследовательских работ.Порядок пользования участками лесного фонда для научно - исследовательских целей устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации.Статья 123. Порядок пользования участками лесного фонда для культурно - оздоровительных, туристических и спортивных целейНа участках лесного фонда, предоставленных для культурно - оздоровительных, туристических и спортивных целей, лесопользователи проводят мероприятия по благоустройству этих участков при условии сохранения лесов и природных ландшафтов, соблюдения правил пожарной безопасности и санитарных правил в лесах.Порядок пользования участками лесного фонда для культурно - оздоровительных, туристических и спортивных целей утверждается органами государственной власти субъектов Российской Федерации.Статья 124. Порядок пользования участками лесного фонда на территориях традиционного проживания коренных малочисленных народов и этнических общностейНа территориях традиционного проживания коренных малочисленных народов и этнических общностей законодательством Российской Федерации устанавливается порядок пользования участками лесного фонда, обеспечивающий традиционный образ жизни этих народов и этнических общностей.Статья 125. Государственные природные заповедники, находящиеся на территории лесного фондаУчастки лесного фонда закрепляются за государственными природными заповедниками, находящимися на территории лесного фонда, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.Государственные природные заповедники осуществляют функции государственного управления на закрепленных за ними участках лесного фонда.Государственные природные заповедники обязаны осуществлять охрану и защиту закрепленных за ними участков лесного фонда и в необходимых случаях обеспечивать воспроизводство лесов.Использование, охрана, защита и воспроизводство лесов на территориях государственных природных заповедников осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях.Статья 126. Национальные парки, находящиеся на территории лесного фондаИспользование, охрана, защита и воспроизводство лесов на территориях национальных парков осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях.Статья 127. Природные парки, находящиеся на территории лесного фондаГосударственное управление в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов на территориях природных парков осуществляют соответствующие лесхозы федерального органа управления лесным хозяйством.Использование, охрана, защита и воспроизводство лесов на территориях природных парков осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях.Статья 128. Лесхозы образовательных учреждений высшего профессионального образования, лесхозы научно - исследовательских учреждений федерального органа управления лесным хозяйствомЛесхозы образовательных учреждений высшего профессионального образования, лесхозы научно - исследовательских учреждений федерального органа управления лесным хозяйством осуществляют государственное управление на закрепленных за ними участках лесного фонда.Использование, охрана, защита и воспроизводство лесов на участках лесного фонда, закрепленных за этими лесхозами, осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом.Статья 129. Порядок пользования участками лесного фонда в пограничных зонахПользование участками лесного фонда в пограничных зонах осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом.Особенности пользования участками лесного фонда в пограничных зонах устанавливаются законодательством Российской Федерации.Статья 130. Особенности использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов, ранее находившихся во владении сельскохозяйственных организацийУчастки лесного фонда, ранее находившиеся во владении сельскохозяйственных организаций, передаются им в безвозмездное пользование.Безвозмездное пользование участками лесного фонда сельскохозяйственными организациями осуществляется в целях обеспечения их потребностей в древесине и других лесных ресурсах.Сельскохозяйственные организации могут осуществлять на предоставленных им в пользование участках лесного фонда все виды лесопользования, предусмотренные статей 80 настоящего Кодекса.Использование, охрана, защита лесного фонда и воспроизводство лесов, ранее находившихся во владении сельскохозяйственных организаций, регулируются настоящим Кодексом и положением, утвержденным Правительством Российской Федерации.Глава 18. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫ И ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВ, НЕ ВХОДЯЩИХ В ЛЕСНОЙ ФОНДСтатья 131. Общие требования к использованию лесов, не входящих в лесной фондИспользование лесов, не входящих в лесной фонд, определяется их назначением.Использование лесов, не входящих в лесной фонд, осуществляется в соответствии с требованиями лесоустройства, а в случае, если лесоустройство не проводилось, использование таких лесов осуществляется по согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления.При значительной площади лесов, не входящих в лесной фонд, необходимо проведение лесоустройства (парко- и лесоустройства). Минимальную площадь лесов, при которой необходимо проведение лесоустройства (парко- и лесоустройства), а также порядок, методику его проведения и состав лесоустроительной документации определяет федеральный орган управления лесным хозяйством. Проведение лесоустройства (парко- и лесоустройства) оплачивается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.Государственный контроль за использованием, охраной, защитой и воспроизводством лесов, не входящих в лесной фонд, осуществляют органы государственной власти субъектов Российской Федерации, федеральный орган управления лесным хозяйством, специально уполномоченный государственный орган в области охраны окружающей природной среды.Статья 132. Леса, расположенные на землях обороныЛеса, расположенные на землях обороны, предназначены для обеспечения нужд обороны и закрепляются за федеральным органом исполнительной власти по вопросам обороны.Порядок закрепления указанных лесов за федеральным органом исполнительной власти по вопросам обороны определяется Правительством Российской Федерации.Федеральный орган исполнительной власти по вопросам обороны осуществляет ведение лесного хозяйства, а также обеспечивает рациональное использование, охрану, защиту и воспроизводство лесов, расположенных на землях обороны.Порядок ведения лесного хозяйства, а также порядок использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, расположенных на землях обороны, определяются законодательством Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.Государственный контроль за ведением лесного хозяйства, использованием, охраной, защитой и воспроизводством лесов, расположенных на землях обороны, осуществляется федеральным органом управления лесным хозяйством и федеральным органом исполнительной власти по вопросам обороны.Государственный контроль за использованием, охраной, защитой и воспроизводством лесов, расположенных на территориях режимных военных и оборонных объектов, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.Статья 133. Леса, расположенные на землях городских поселенийЛеса, расположенные на землях городских поселений, предназначены для отдыха населения, проведения культурно - оздоровительных и спортивных мероприятий, а также для сохранения благоприятной экологической обстановки.Ведение лесного хозяйства, а также использование, охрана, защита и воспроизводство лесов, расположенных на землях городских поселений, осуществляются в порядке, устанавливаемом органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.В лесах, расположенных на землях городских поселений, запрещается осуществление лесопользования, несовместимого с назначением этих лесов. Допускается проведение в указанных лесах рубок ухода, санитарных рубок, рубок реконструкции и обновления, прочих рубок.Государственный контроль за использованием, охраной, защитой и воспроизводством лесов, расположенных на землях городских поселений, осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации, федеральным органом управления лесным хозяйством и специально уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей природной среды.Глава 19. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ОХРАНЫ, ЗАЩИТЫИ ВОСПРОИЗВОДСТВА ДРЕВЕСНО - КУСТАРНИКОВОЙ РАСТИТЕЛЬНОСТИСтатья 134. Древесно - кустарниковая растительность, расположенная на землях сельскохозяйственного назначенияДревесно - кустарниковая растительность, расположенная на землях сельскохозяйственного назначения, предназначена для обеспечения защиты земель от воздействия неблагоприятных природных, антропогенных и техногенных явлений посредством использования почвозащитных, водорегулирующих и иных свойств лесной растительности.Рубки древесно - кустарниковой растительности, расположенной на землях сельскохозяйственного назначения, должны обеспечивать улучшение состояния этой растительности и выполнение ею своих функций. Допускается проведение рубок ухода, санитарных рубок, рубок реконструкции и обновления, а также прочих рубок древесно - кустарниковой растительности.Порядок лесоразведения на землях сельскохозяйственного назначения, ухода за древесно - кустарниковой растительностью, ее использование, охрана и защита, а также государственный контроль за использованием, охраной и защитой этой растительности определяются законодательством Российской Федерации.Статья 135. Древесно - кустарниковая растительность, расположенная на землях железнодорожного транспортаДревесно - кустарниковая растительность, расположенная на землях железнодорожного транспорта, предназначена для защиты железнодорожных магистралей от неблагоприятных природных явлений, предотвращения загрязнения окружающей среды, снижения шумового воздействия железнодорожного транспорта.Федеральный орган исполнительной власти в области железнодорожного транспорта и его организации осуществляют государственное управление в области использования, охраны, защиты и воспроизводства указанной древесно - кустарниковой растительности.Допускаются рубки ухода, санитарные рубки, рубки реконструкции, рубки специального назначения и прочие рубки древесно - кустарниковой растительности, расположенной на землях железнодорожного транспорта. Порядок проведения этих рубок определяется федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта по согласованию с федеральным органом управления лесным хозяйством.Государственный контроль за состоянием, использованием, охраной, защитой и воспроизводством древесно - кустарниковой растительности, расположенной на землях железнодорожного транспорта, осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта, федеральным органом управления лесным хозяйством и специально уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей природной среды.Статья 136. Древесно - кустарниковая растительность, расположенная на землях автомобильного транспорта и землях водного фондаДревесно - кустарниковая растительность, расположенная на землях автомобильного транспорта и землях водного фонда (на полосах отвода автомобильных дорог и каналов), предназначена для защиты автомобильных дорог и каналов от неблагоприятных природных, антропогенных и техногенных явлений.На полосах отвода автомобильных дорог и каналов допускается проведение санитарных рубок, рубок реконструкции и прочих рубок.Порядок лесоразведения, а также порядок использования, охраны и защиты древесно - кустарниковой растительности, расположенной на землях автомобильного транспорта и землях водного фонда, определяются законодательством Российской Федерации.Государственный контроль за использованием, охраной и защитой древесно - кустарниковой растительности, расположенной на землях автомобильного транспорта и землях водного фонда, осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации, федеральным органом управления лесным хозяйством и специально уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей природной среды.ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬГлава 20. ВВЕДЕНИЕ В ДЕЙСТВИЕ НАСТОЯЩЕГО КОДЕКСАСтатья 137. Введение в действие настоящего КодексаНастоящий Кодекс вводится в действие со дня его официального опубликования.Поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Кодексом.Статья 138. О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской ФедерацииПризнать утратившими силу Основы лесного законодательства Российской Федерации (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 15, ст. 523) и Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Основ лесного законодательства Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 15, ст. 525).Президент Российской ФедерацииБ.ЕЛЬЦИН Москва, Кремль. 29 января 1997 года. № 22-ФЗ
ЛЕСНОЙ КУЛИК , то же, что вальдшнеп.
ЛЕСНОЙ ПИТОМНИК , 1)участок земли, на котором выращивают посадочный материал лесных пород. 2) Хозяйство, выращивающее сеянцы, саженцы различных деревьев и кустарников.
ЛЕСНОЙ ФОНД , совокупность всех лесов и предоставленных для ведения лесного хозяйства земель. В составе лесного фонда различают площади лесные (покрытые лесом, а также вырубки, гари и т. д.) и нелесные (болота, просеки, дороги и т. п.). Все леса, входящие в лесной фонд, подразделяются на группы в соответствии с их экономическим значением, местоположением и функциями.
ЛЕСНЫЕ ЗОНЫ , природные зоны экваториальных, тропических, субтропических и умеренных поясов, в естественных ландшафтах которых преобладают леса различных типов.
ЛЕСНЫЕ КУЛЬТУРЫ , искусственно созданные лесные насаждения на месте вырубок, в безлесных районах, под пологом леса, который предназначен для рубки. Бывают чистые (из одной породы) и смешанные.
ЛЕСНЫЕ ПОЛОСЫ , искусственно созданные лесные насаждения в виде лент из рядов деревьев - полезащитные, садозащитные, приовражные, балочные и др. Задерживают снег, предотвращают эрозию почвы, защищают объекты от снежных и песчаных заносов.
ЛЕСНЫЕ РЕСУРСЫ , запасы древесины, а также пушнины, дичи, грибов, ягод, лекарственных растений и т. п. в лесах. Возобновимые и при правильном ведении лесного хозяйства неисчерпаемые природные ресурсы.
ЛЕСОВЕДЕНИЕ , наука о лесе, его формировании, составе и биологических особенностях древесных пород, типах древостоев, связи со средой, методах восстановления и ухода. Лесоведение - теоретическая основа лесоводства.
ЛЕСОВОДСТВО , 1) отрасль растениеводства, занимающаяся выращиванием леса. 2) Наука о методах выращивания леса, способах его рубок и методах повышения продуктивности.
ЛЕСОГОРСК , город в Российской Федерации, Сахалинская обл., в западной части о. Сахалин, в устье р. Лесогорка, на берегу Татарского прол. 1,4 тыс. жителей (1992). Лесная промышленность и др.
ЛЕСОЗАВОДСК , город (с 1938) в Российской Федерации, Приморский кр., на р. Уссури. Ж.-д. ст. (Лесозаводск-1). 45,4 тыс. жителей (1992). Лесопильный, биохимический и другие заводы, мебельная фабрика.
ЛЕСОПАРК , лесной массив в городе, рабочем поселке. Оздоровляет территорию населенных пунктов, служит местом отдыха населения.
ЛЕСОПОЛЬНАЯ СИСТЕМА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ , примитивная система земледелия в лесной зоне (14-17 вв.) - после снятия нескольких урожаев с земель, освобожденных из-под леса, их на 10-20 лет оставляли без обработки; земельные участки зарастали лесной растительностью, восстанавливали плодородие почвы, затем их снова распахивали.
ЛЕСОСЕКА , участок спелого леса, чаще в форме прямоугольника, шириной 100-1000 м, длиной до 2000м, предназначенный для рубки.
ЛЕСОСИБИРСК , город (с 1975) в Российской Федерации, Красноярский кр., пристань на р. Енисей, близ устья р. Ангара. Железнодорожная станция. 69,3 тыс. жителей (1991). Лесная и лесохимическая промышленность. Педагогический институт.
ЛЕСОСТЕПНЫЕ ЗОНЫ , природные зоны умеренных и субтропических поясов, в естественных ландшафтах которых чередуются степные и лесные участки.
ЛЕСОТО , Королевство Лесото (Kingdom of Lesotho), государство на юге Африки, анклав на территории ЮАР. 30,4 тыс. км2. Население 1,7 млн. человек (1993), главным образом народ суто. Городское население ок. 19% (1988). Официальный язык - английский и суто. Св. 70% населения христиане, остальные придерживаются местных традиционных верований. Административно-терриориальное деление: 10 округов. Столица - Масеру. Входит в Содружество. Лесото - конституционная монархия. Глава государства - король. Занимает плато Басуто (наибольшая высота 3482 м), ограниченное с востока и юга Драконовыми горами. Климат субтропический, резко континентальный. Средние температуры января 25-26 °С, июля 15 °С. Осадков 750-1000 мм в год. Главная река - Оранжевая. Преимущественно степь. В 1-й пол. 19 в. племена суто, заселившие территорию Лесото в 17-18 вв., были объединены под властью вождя Мошеша I. В кон. 1860-х гг. эта территория была захвачена англичанами, в 1884 официально объявлена протекторатом Великобритании под названием Басутоленд. В октябре 1966 провозглашена независимость Басутоленда, который стал называться Королевством Лесото. Лесото - аграрная страна с элементами докапиталистических отношений. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 12, промышленность 12,3. Главная отрасль сельского хозяйства - шерстное овцеводство. Возделывают кукурузу, пшеницу, сорго. Добыча алмазов. Производство электроэнергии 1 млн. квт.ч (1988). Длина автодорог 4,7 тыс. км (1991). Экспорт: шерсть (в т. ч. мохер), алмазы. Основные внешнеторговые партнеры: ЮАР, Великобритания. Денежная единица - лоти.
ЛЕСОТУНДРОВАЯ ЗОНА , природная зона Сев. полушария, переходная между лесной зоной умеренного пояса и тундровой зоной. В естественных ландшафтах - сложный комплекс редколесий, тундр, болот и лугов.
ЛЕСОУСТРОЙСТВО , система мероприятий по организации и ведению лесного хозяйства. Включает изучение и таксацию леса, инвентаризацию лесных насаждений, установление размеров и методов пользования лесом, способов рубок и их объемов, разработку рекомендаций для повышения продуктивности лесов.
ЛЕСОХИМИЯ , область знаний о химических свойствах древесины и способах ее промышленной переработки в целлюлозу, древесный уголь, канифоль, скипидар, дубильные вещества и др.
ЛЕСС (нем . loss), неслоистая, однородная, тонкозернистая известковистая осадочная горная порода светло-желтого или палевого цвета. Преобладают частицы 0,01-0,05 мм; наиболее крупные зерна состоят обычно из кварца и полевого шпата. Пористость 40-55%. Способен сохранять вертикальные откосы и давать просадки при увлажнении. Распространен преимущественно в степных и полупустынных районах умеренного пояса Евразии, Сев. и Юж. Америки. Залегает в виде покровов мощностью от нескольких м до 100-200 м на водоразделах и склонах.
ЛЕССЕПС (Lesseps) Фердинанд (1805-94) , французский инженер-предприниматель, иностранный почетный член Петербургской АН (1876). Руководил в 1859-69 строительством Суэцкого канала, получив на его прорытие концессию от правителя Египта. Возглавлял акционерное общество по прорытию Панамского канала, которое скандально обанкротилось (см. "Панама").
ЛЕССИНГ (Lessing) Готхольд Эфраим (1729-81) , немецкий драматург, теоретик искусства и литературный критик Просвещения, основоположник немецкой классической литературы. В борьбе за демократическую национальную культуру как средство политического обновления Германии создал первую немецкую "мещанскую" драму "Мисс Сара Сампсон" (1755), просветительскую комедию "Минна фон Барнхельм" (1767). В трагедии "Эмилия Галотти" (1772) осудил социальный произвол, в драме "Натан Мудрый" (1779) выступил сторонником религиозной терпимости и гуманности. Отстаивал эстетические принципы просветительского реализма (книга "Лаокоон", 1766; "Гамбургская драматургия", 1767-69).
ЛЕССИНГ (Lessing) Дорис Мей (р . 1919), английская писательница. Антиколониальная публицистика, рассказы и романы "Трава поет" (1950), "Марта Квест" (1952), "Приличный брак" (1954). Роман "Золотой дневник" (1962) выявил философские искания, обусловившие социальный пессимизм ее "космической серии "Канопус в Аргосе" (1979-82).
ЛЕССИРОВКА (от нем . Lasierung), тонкие прозрачные или полупрозрачные слои красок, наносимые на просохший слой масляной живописи для обогащения колорита.
ЛЕССОВОЕ ПЛАТО , в Китае, в средней части бас. р. Хуанхэ. Ок. 430 тыс. км2. Преобладают холмисто-увалистые равнины высотой 1200-1500 м, сложенные лессами мощностью 100-250 м. Сильно расчленены (5-6 км оврагов на 1 км2 при глубине оврагов 100-150 м). Реки с большим количеством наносов. Склоны обычно террасированы и возделаны. Основные гг. - Сиань, Тайюань.
ЛЕСТЕР (Leicester) город в Великобритании , в Англии. Административный центр графства Лестершир. 278 тыс. жителей (1988). Трикотажная, обувная промышленность, машиностроение. Университет. Сложился на месте кельтских и римских поселений.
ЛЕСТЕР (Lester) Ричард (р . 1932), американский режиссер, композитор. Написал музыку и слова к первому английскому телемюзиклу "Все для Перри", режиссировал на радио "Идиотские шоу" с Питером Селлерсом. В 1964 поставил с группой "Битлз" фильм "Вечер трудного дня" в абсурдистской манере, предвосхитившей эстетику видеоклипов; в 1967 - фантазию на тему ядерного апокалипсиса "Как я выиграл войну". Другие фильмы: "Супермен-2" (1980), "Супермен-3" (1983), "Возвращение трех мушкетеров" (1989) и др.
ЛЕСТНИЦА СУЩЕСТВ , распространенное среди натуралистов и философов 18 в. представление о иерархическом расположении тел природы от простых неорганических (минералов) до сложнейших живых существ. Идея лестницы существ восходит к Аристотелю.
ЛЕСХА , в древнегреческой архитектуре - здание для собраний, собеседований, "клуб".
ЛЕСЬМЯН (Lesmian) Болеслав (1879-1937) , польский поэт. Сборники лирических стихов "Сад на распутье" (1912), "Луг" (1920), "Лесное деяние" (опубликован 1938).
ЛЕСЮЭР (Лесюер) (Lesueur) Жан Франсуа (1760-1837) , французский композитор, музыкальный писатель. Опера "Пещера" (1793) - яркий образец "оперы спасения". Профессор Парижской консерватории (с 1795).
ЛЕТ ПОМПОНИЙ (лат . Laetus Pomponius) (1428-97), итальянский гуманист. В 1465 основал в Риме кружок гуманистов - т. н. Римскую академию, где изучалась античная философия, критиковались средневековая схоластика, католическая церковь.
ЛЕТА , в греческой мифологии река забвения в подземном царстве. Души умерших, отведав воду из Леты, забывали о своей земной жизни. "Кануть в Лету" - быть забытым, бесследно исчезнуть.
ЛЕТА , информационное агентство Латвии. Ведет историю от Латвийского телеграфного агентства, основанного в 1920 в Риге. Реорганизовано в 1940. В 1973-91 называлось Латинформ.
ЛЕТАЛЬ (от лат . letalis - смертельный), мутантное состояние гена, приводящее организм к гибели.
ЛЕТАЛЬНОСТЬ (смертельность) , показатель медицинской статистики: отношение числа умерших от какого-либо заболевания, ранения и т. п. к числу переболевших этой болезнью (раненых) за определенный промежуток времени.
ЛЕТАРГИЯ (греч . lethargia, от lethe забвение и argia - бездействие), мнимая смерть - похожее на сон состояние неподвижности, с отсутствием реакций на раздражения, резким угнетением всех признаков жизни, которые при тщательном обследовании могут быть выявлены. Длится обычно от нескольких часов до нескольких суток.
ЛЕТАТЕЛЬНЫЙ АППАРАТ , устройство для полетов в атмосфере или космическом пространстве. Различают летательные аппараты легче воздуха (аэростаты), тяжелее воздуха (см. Авиация) и космические летательные аппараты.
ЛЕТАЮЩИЕ ПТИЦЫ , то же, что килевые птицы.
ЛЕТАЮЩИЕ ЯЩЕРЫ (птерозавры) , отряд вымерших пресмыкающихся. Жили в юре и мелу на всех материках. Передние конечности соединялись с боками тела кожными перепонками - крыльями. Размеры от мелких до очень крупных (птеранодон). Размах крыльев от 7-8 см до 15 м. Были способны к активному полету. Ок. 110 видов (ок. 35 родов).
ЛЕТКА , отверстие в некоторых металлургических печах для выпуска жидкого металла, штейна или шлака. После каждого выпуска летку заделывают огнеупорной массой или закрывают металлической пробкой.
ЛЕТНЕЕ ВРЕМЯ , вводится во многих странах на летний период с целью экономии топливно-энергетических ресурсов; опережает поясное время (в России декретное время) на один час. В России обычно летнее время - с конца предпоследней недели марта до конца предпоследней недели октября.
ЛЕТНИЕ ОЛИМПИЙСКИЕ ИГРЫ , см. Олимпийские игры.
ЛЕТНИЙ САД в Санкт-Петербурге (разбит в 1704 , архитекторы Ж. Б. Леблон, М. Г. Земцов, И. М. Матвеев), в котором расположен Летний дворец Петра I. Служил местом устройства ассамблей, придворных празднеств и т. п. Имеет строго геометрическую планировку, площадь ок. 11,5 га; мраморные скульптуры, павильоны, изящная металлическая ограда (1773-86, архитекторы Ю. М. Фельтен, П. Е. Егоров). В 1855 в Летнем саду установлен памятник И. А. Крылову (скульптор П. К. Клодт).
ЛЕТНИК , в 16-17 вв. русское женское парадное платье с длинными (часто до пола) широкими рукавами (иногда разрезными). Подол украшался тесьмой, бахромой и пр.
ЛЕТНИКОВ Феликс Артемьевич (р . 1934), российский геолог, академик РАН (1992). Труды по геологии, геохимии и петрологии процессов формирования земной коры.
ЛЕТО , в греческой мифологии дочь титанов Коя и Фебы, родившая от Зевса близнецов Аполлона и Артемиду. Гонимая ревнивой женой Зевса Герой, которая запретила всякой земной тверди давать ей приют, Лето находит пристанище на время родов на плавучем о. Делос. В римской мифологии ей соответствует Латона.
ЛЕТО , см. в ст. Времена года.
ЛЕТОВ Александр Михайлович (1911-74) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по устойчивости нелинейных регулируемых систем. Государственная премия СССР (1972).
ЛЕТОЛИЛ (Laetolil) , (Летоли), местонахождение останков австралопитеков в Кении, в 30 км к югу от Олдувайского ущелья. Древность ок. 3,7 млн. лет.
ЛЕТОПИСИ , исторические произведения, вид повествовательной литературы в России 11-17 вв., состояли из погодных записей либо представляли собой памятники сложного состава - своды летописные. Летописи были общерусскими (напр., "Повесть временных лет", Никоновская летопись и др.) и местными (Новгородские летописи и др.). Сохранились главным образом в поздних списках.
"ЛЕТОПИСЬ" , ежемесячный литературный, научный и политический журнал, издавался в Петрограде в 1915-17. Основан М. Горьким, который сгруппировал вокруг "Летописи" литературные силы, выступавшие против войны, национализма, шовинизма.
"ЛЕТОПИСЬ СОБЫТИЙ В ЮЖНОЙ РУСИ" , за 1614-1700, составлена в нач. 18 в. на латинском языке Я. Юзефовичем. Включает историю Львова, дневник осады города Б. Хмельницким в 1655.
ЛЕТОСЧИСЛЕНИЕ , система исчисления больших промежутков времени. Во многих системах летосчисления счет велся от какого-либо исторического или легендарного события. Так, христианская церковь приурочила начало летосчисления к рождению Иисуса Христа. Эта система летосчисления (новая эра) принята в настоящее время в большинстве стран (см. Календарь). У народов, исповедующих ислам, летосчисление ведется от 622 н. э. (от даты переселения Мухаммеда - основателя ислама - в Медину).
ЛЕТСИЕ III (Letsie) Мохато Сеенсо (р . 1963), король Лесото с 1990. Сын Мошеша П.
ЛЕТУВОС ТАРИБА (Lietuvos taryba) (Литовский совет) , высший орган власти в Литве с 22.9.1917 по 15.5.1920, Вильно (с января 1919 Каунас). Глава - А. Сметона, затем - С. Шилингас. Приняла решение о воссоздании Литовского государства, в июле 1918 объявила Литву монархией, в ноябре 1918 это решение аннулировала, приняла временную Литовскую конституцию, образовала правительство, в апреле 1919 избрала президента. После созыва Учредительного сейма (май 1920) прекратила существование.
"ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ" , русский театр миниатюр. Возник в 1908 в Москве из пародийно-шуточных представлений - "капустников" Московского Художественного театра. Руководитель Н. Ф. Балиев в 1920 с частью труппы эмигрировал.
ЛЕТУЧЕСТЬ (фугитивность) , термодинамическая величина, служащая для описания свойств реальных газовых смесей. Позволяет применять уравнения, выражающие зависимость химического потенциала идеального газа от температуры, давления и состава системы, к компоненту газовой смеси, если заменить в этих уравнениях парциальное давление на летучесть.
ЛЕТУЧИЕ МЫШИ , подотряд млекопитающих отряда рукокрылых. Длина тела от 2,5 до 14 см. Ок. 700 видов (17 семейств), распространены широко, многочисленны в тропиках и субтропиках. Убежищами для летучих мышей служат пещеры, дупла деревьев, развалины, постройки человека и т. п. Испускают локационные сигналы в виде коротких ультразвуковых импульсов частотой 20-120 кГц и продолжительностью 0,2-100 мс. Уничтожают вредных насекомых. Некоторые - переносчики возбудителей инфекционных заболеваний. 10 видов и 3 подвида в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛЕТУЧИЕ РЫБЫ , семейство морских рыб отряда сарганообразных. Длина 15-55 см. Св. 70 видов, в тропических и умеренных водах Тихого, Индийского и Атлантического океанов. В России - в Японском м. "Пролетают" над водой до 200 (иногда до 400) м. Объект промысла.
"ЛЕТУЧИЙ ГОЛЛАНДЕЦ" , 1) по средневековой легенде - призрачный корабль, обреченный никогда не приставать к берегу; среди моряков было распространено поверье, что встреча с ним предвещает гибель в море. 2) Яхта-швертбот олимпийского класса, экипаж 2 человека; с 1960 в программе Олимпийских игр.
ЛЕТУЧКА , крыловидный вырост или крупный волосок у семян или плодов многих растений (кипрея, ваточника и др.). Способствует их распространению ветром.
ЛЕТЧИК-КОСМОНАВТ , 1) Летчик-космонавт Российской Федерации, почетное звание, учрежденное в 1992. 2) Летчик-космонавт СССР, почетное звание, учрежденное в 1961 в ознаменование первого полета человека в космос - Ю. А. Гагарина.
ЛЕТЯГИ , семейство млекопитающих отряда грызунов. Близки к семейству беличьих. Длина тела до 60 см, хвоста до 40 см. По бокам тела и между конечностями - кожистая перепонка, служащая для планирующих прыжков длиной до 130-450 м. Св. 30 видов, в лесах умеренного пояса Сев. полушария и в тропиках Азии.
ЛЕУВАРДЕН (Leeuwarden) , город в Нидерландах, административный центр пров. Фрисландия. 85 тыс. жителей (1988). Машиностроение, пищевая (преимущественно молочная) промышленность.
ЛЕФ (Левый фронт искусств) , литературно-художественное объединение, 1922-29, Москва, Одесса и другие города (В. В. Маяковский, Н. Н. Асеев, А. М. Родченко, близкие ЛЕФу - С. М. Эйзенштейн, Дзига Вертов и др.). Теоретические установки ЛЕФа (О. М. Брик, С. М. Третьяков, В. Б. Шкловский): создание действенного революционного искусства, теория "социального заказа", примат "литературы факта" над вымыслом, поиски новых форм художественной выразительности. Издавало журналы "ЛЕФ" (1923-25) и "Новый ЛЕФ" (1927-28).
ЛЕФЕВР (Lefebvre) Анри (1905-91) , французский философ. Работы по диалектике и эстетике.
ЛЕФЕВР Д'ЭТАПЛЬ Жак (ок . 1450-1536), французский гуманист, филолог, богослов, церковный деятель. Издал во Франции сочинения Аристотеля в латинских переводах, итальянских гуманистов, перевел Библию на французский язык.
ЛЕФЕВР Жорж (1874-1959) , французский историк. Труды по истории Французской революции кон. 18 в. (главным образом о положении деревни в годы якобинской диктатуры).
ЛЕФЕВР Раймон (1891-1920) , французский писатель, участник группы "Кларте". Сборник антимилитаристских рассказов "Солдатская война" (1919, совместно с П. Вайян-Кутюрье). Роман "Жертвоприношение Авраама" (1919). Автобиографическая книга. "Губка с уксусом" (опубликована 1921). Политическая публицистика.
ЛЕФЛЕР (Loffler) Фридрих Август Иоганн (1852-1915) , немецкий бактериолог, один из основоположников медицинской микробиологии. Труды посвящены изучению инфекционных болезней. Открыл (1882) возбудителя сапа. В 1884 выделил в чистой культуре возбудителя дифтерии, открытого Э. Клебсом (дифтерийная палочка Клебса - Лефлера). Открыл (1891) бактерии мышиного тифа и использовал их для борьбы с полевыми мышами.
ЛЕФОРТ Франц Яковлевич (1655/56-99) , российский адмирал (1695). По происхождению швейцарец. С 1678 на русской службе. Сподвижник Петра I, командовал флотом в Азовских походах. В 1697-98 один из руководителей Великого посольства.
ЛЕФОРТОВО (б . Лефортовская слобода), исторический район в Москве, на левом берегу р. Яуза. Здания Екатерининского (18 в.) и Лефортовского (17-18 вв.) дворцов, 1-го в России военного госпиталя, основанного Петром I в 1707. Лефортовский парк. Назван по имени Ф. Я. Лефорта, полк которого размещался в этом районе.
ЛЕХОНЬ (Lechon) Ян (наст . имя Лех Серафинович) (1899-1956), польский поэт. Принадлежал к группе "Скамандр". С 1930 жил во Франции, с 1940 в США, где покончил с собой. Автор книг "Серебряное и черное" (1924), "Ария с боем часов" (1945), "Избранные стихотворения" (1954). Сатирик, куплетист.
ЛЕЦ (Lec) Станислав Ежи (1909-66) , польский писатель. Автор сатирических стихов (сборник "Зоопарк", 1935), афоризмов "Непричесанные мысли" (1957-59).
ЛЕЦИТИНЫ (холинфосфоглицериды) , группа сложных липидов. В живых клетках входят в состав биологических мембран; особенно много лецитинов в нервной ткани. Препараты лецитина применяют в медицине как общеукрепляющее средство при упадке сил, малокровии, неврозах и т. д.
ЛЕЧЕБНАЯ ФИЗКУЛЬТУРА (ЛФК) , раздел медицины, изучающий лечение и профилактику заболеваний методами физкультуры (обычно в сочетании с физиотерапевтическими процедурами и массажем). Основной терапевтический метод - лечебная гимнастика (специально подобранные упражнения). С профилактической целью применяют гигиеническую гимнастику, дозированные спортивные упражнения, игры.
ЛЕЧЕБНОЕ ПИТАНИЕ , то же, что диетотерапия.
ЛЕЧХУМСКИЙ ХРЕБЕТ , в Закавказье, в междуречье Цхенисцкали и Риони, в Грузии. Примыкает к Гл., или Водораздельному, хр. Б. Кавказа. Длина ок. 60 км, высота 3562 м (г. Самерцхле).
ЛЕШЕТИЦКИЙ (Leszetycki) Теодор (Федор Осипович) (1830-1915) , польский пианист. В 1852-78 концертировал и преподавал в Санкт-Петербурге. Создатель школы фортепианного исполнительства (среди учеников - А. Н. Есипова, А. Шнабель, И. Падеревский). Фортепианные пьесы. Профессор Санкт-Петербургской (с 1862) и Венской (с 1878) консерваторий.
ЛЕШИЙ (лесовик , лешак, лесной дядя, лисун), в верованиях восточных славян дух леса, враждебный людям.
ЛЕШКОВСКАЯ (наст . фам. Ляшковская) Елена Константиновна (1864-1925), российская актриса, народная артистка Республики (1924). С 1888 в Малом театре. Вошла в историю русского театра как яркая исполнительница комедийных ролей. Много играла в пьесах А. Н. Островского. Вершина творчества - Глафира ("Волки и овцы").
ЛЕШНО (Leszno) , город на юго-западе Польши, административный центр Лешненского воеводства. 58 тыс. жителей (1990). Пищевая промышленность, машиностроение. Международный центр по планерному спорту.
ЛЕЩЕНКО Лев Валерьянович (р . 1942), российский эстрадный певец, народный артист России (1983). В репертуаре песни современных композиторов. Принимает участие в исполнении вокально-симфонических произведений и в концертных постановках опер.
ЛЕЩЕНКО Петр Константинович (1898-1954) , российский эстрадный певец. С 1918 жил в основном в Румынии. В репертуаре русские, украинские, цыганские народные песни, песни собственного сочинения. Репрессирован в сер. 40-х - нач. 50-х гг.
ЛЕЩИ , род рыб семейства карповых. Длина до 50 см, весят до 5 кг. 3 вида, в водоемах Евразии, в т. ч. в бассейнах Балтийского, Белого, Баренцева, Черного, Азовского, Каспийского и Аральского морей. Ценный объект промысла и разведения.
ЛЕЩИНА (орешник) , род кустарников, реже деревьев семейства березовых. Ок. 20 видов, в Евразии и Сев. Америке; образуют подлесок в хвойно-широколиственных лесах. Наибольшее распространение и хозяйственное значение имеет лещина обыкновенная (лесной орех). На Кавказе и в Крыму культивируют лещину крупную, или ломбардский орех, которую, как иногда и лещину обыкновенную, называют фундуком. Лещина древовидная охраняется.
ЛЕЩИНСКАЯ (Leszczynska) Мария (1703-68) , дочь польского короля Станислава Лещинского, жена французского короля Людовика XV. С ее появлением при французском дворе распространилась мода на псевдопольское платье "полонез", ежедневное купание.
ЛЕЩИНСКИЙ (Лещиньский) Болеслав (1837-1918) , польский актер. На сцене с 1858. Работал в театрах Львова, Варшавы. Приобрел известность в трагедийных ролях.
ЛЕЩИНСКИЙ (Лещиньский) Станислав (1677-1766) , польский король в 1704-11, 1733-34. Избран под нажимом Швеции, не признан шляхтой. Восстановлен на престоле усилиями французской дипломатии (с 1725 дочь Лещинского - жена французского короля Людовика XV). Изгнан из страны в ходе войны за польское наследство (1733-35).
ЛЕЩИНЬСКИЙ (псевдоним Ленский) Юлиан (1889-1937) , генеральный секретарь ЦК КП Польши (КПП) с 1929. Участник Октябрьской революции 1917 в России. С 1925 член ЦК, с 1926 член Политбюро ЦК КПП. Член Президиума ИККИ с 1929. Репрессирован в СССР; реабилитирован посмертно.
ЛЖЕБАРДИЯ , см. Гаумата.
ЛЖЕДМИТРИЙ I (?-1606) , русский царь с 1605. Самозванец (предположительно - Г. Б. Отрепьев). В 1601 объявился в Польше под именем сына Ивана IV Грозного - Дмитрия. В 1604 с польско-литовскими отрядами перешел русскую границу, был поддержан частью горожан, казаков и крестьян. Убит боярами-заговорщиками.
ЛЖЕДМИТРИЙ II ("Тушинский вор") (?-1610) , самозванец неизвестного происхождения. С 1607 выдавал себя за якобы спасшегося царя Дмитрия (Лжедмитрия I). В 1608-09 создал Тушинский лагерь под Москвой, откуда безуспешно пытался захватить столицу. С началом открытой польской интервенции бежал в Калугу, где был убит.
ЛЖЕИСИДОРОВЫ ДЕКРЕТАЛИИ , сборник церковных документов (декреталии, постановления соборов и др.), главным образом подложных; составлен в сер. 9 в. в империи Каролингов для обоснования притязаний римских пап на верховенство над светской властью. Составитель выступил под псевдонимом Исидор Меркатор. В теологической литературе составление лжеисидоровых декреталий приписывалось Исидору Севильскому. Подложность большей части документов установлена в 17 в.
ЛЖЕКОРОЕДЫ (капюшонники) , семейство жуков. Внешне похожи на короедов. Ок. 550 видов, большей частью в тропиках. Личинки развиваются в древесине, реже в семенах растений. Некоторые - вредители лесоматериалов, деревянных изделий, зерна.
ЛИ , династия в Корее с 1392 (до 1897 короли, с 1897 императоры) до аннексии страны Японией в 1910.
ЛИ (Ли Цзундао) (р . 1926), китайский физик-теоретик. Выдвинул (1956, совместно с Янгом) гипотезу о несохранении четности в слабых взаимодействиях. Нобелевская премия (1957, совместно с Янгом).
ЛИ (самоназв . - лай), народ в Китае, коренное население о. Хайнань. 860 тыс. человек (1992). Язык ли. Придерживаются традиционных верований.
ЛИ (Юань Цзели) , см. Ли Ян.
ЛИ БИН , в китайской мифологии, 1) бог года, опасный для людей и требующий жертв. 2) Воинственный герой, победитель бога р. Янцзы.
ЛИ БО (701-762) , китайский поэт. Сохранилось более 900 лирических стихотворений, в т. ч. цикл "Древнее", стихи в жанре народных песен (юэфу), ритмическая проза (фу), четверостишия, в которых конфуцианский рационализм соединился с присущими даосизму мотивами единения с природой.
ЛИ БОН (ок . 510-548), руководитель восстания в 541-544 во Вьетнаме против китайских захватчиков. После их изгнания (544) провозгласил себя императором.
ЛИ (Lee) Брюс (1941-73) , американский киноактер. Впервые снялся в кино в возрасте 6-ти месяцев ("Девушка золотых ворот", 1941). В 1946 под псевдонимом Ли Сяо Кунг (Маленький дракон) исполнил первую главную роль в фильме "Начало". Изучал боевое искусство кун-фу в Гонконге, открыл собственную школу в США. Снимался в телесериале "Зеленый шершень" (1966). В Голливуде дебютировал фильмом "Марлоу" (1969). Снимался в фильмах: "Кулаки ярости" (1972), "Возвращение дракона" (1973).
ЛИ (Leigh) Вивьен (1913-67) , английская актриса. На сцене с 1935 (театр "Олд Вик" и др.). Снималась в фильмах: "Унесенные ветром", "Мост Ватерлоо", "Леди Гамильтон", "Корабль глупцов" и др.
ЛИ ГВАНСУ (1892-ок . 1951), корейский писатель. Один из зачинателей современной корейской прозы (роман "Бессердечие", 1917). Идеи национализма отражены в исторических романах "Подлинная история короля Танджона" (1928-29), "Земля" (1932-33). Автобиографические романы. С 1939 сотрудничал с японскими колониальными властями. С 1945 жил в Юж. Корее.
ЛИ ГИЕН (1895-1984) , корейский писатель. Один из организаторов Корейской федерации пролетарского искусства. Просветительский роман. "Родная сторона" (1934); в романе "Земля" (ч. 1-2, 1948-1960) - осмысление перемен в деревне после аграрной реформы в Сев. Корее (1946); трилогия "Река Туманган" (1954-64) - летопись идейно-политической жизни Кореи кон. 19 - сер. 20 вв.
ЛИ ГЮБО (1169-1241) , корейский поэт. Писал на ханмуне. Первая в корейской литературе эпическая поэма "Государь Тонмен" (1194); стихи.
ЛИ ДАЧЖАО (1888-1927) , один из основателей КП Китая. Казнен милитаристскими властями.
ЛИ (Leigh) Дженнифер Джейсон (р . 1958), американская киноактриса. Оригинальность Ли создает контраст хрупкой внешности и внутренней силы и темперамента. Снималась в фильмах: "Последний выход в Бруклин" У. Эделя (1989), "Одинокая белая женщина" Б. Шредера (1992), "И. О. Хадсакера" бр. Коэн (1994) и др.
ЛИ ИК (1682-1764) , корейский ученый, представитель течения сирхакпха. Выступал с критикой идеологии неоконфуцианства, буддистской и даосской мистики. Был сторонником улучшения положения крестьянства.
ЛИ КУАН Ю (р . 1923), премьер-министр Сингапура в 1959-90.
ЛИ КЭЖАНЬ (р . 1907), китайский живописец, мастер гохуа. Лирические пейзажи и жанровые композиции отличаются острым восприятием мира, динамичностью манеры.
ЛИ (Lee) Натаниэль (1653-92) , английский драматург. Трагедии на античные сюжеты "Царицы-соперницы, или Смерть Александра Великого" (1677), "Эдип" (в соавторстве с Дж. Драйденом) и др. 
ЛИ ПЭН (р . 1928), премьер Государственного совета Китая с апреля 1988 (исполняющий обязанности премьера с ноября 1987). С 1985 в руководстве КП Китая. В ноябре 1983-87 заместитель премьера Государственного совета Китая.
ЛИ (Lee) Роберт Эдуард (1807-70) , американский генерал. В Гражданскую войну в США главнокомандующий армией южан. Одержал ряд побед, но был разбит при Геттисберге (1863), а в 1865 капитулировал.
ЛИ (Lee) Роберт Эдуард (1807-70) , американский генерал. В Гражданскую войну в США главнокомандующий армией южан. Одержал ряд побед, но был разбит при Геттисберге (1863), а в 1865 капитулировал.
ЛИ СОНГЕ (1335-1408) , корейский правитель с 1392, основатель династии Ли. Провел реформы, направленные на укрепление центральной власти.
ЛИ (Lie) Софус (1842-99) , норвежский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1896). Создал теорию непрерывных групп, имеющую значение для многих разделов математики и ее приложений.
ЛИ (Lee) Спайк (р . 1956), американский кинорежиссер и актер. Ключевая фигура афро-американской культуры 1990-х гг. Поставил фильмы: "Блюз лучшей жизни" (1990), "Лихорадка в джунглях" (1991), "Малкольм Икс" (1992; о харизматическом чернокожем мусульманском лидере), "Девушка номер 6" (1995) и др.
ЛИ СУНСИН (1545-98) , корейский военный деятель, национальный герой. Во время Имдинской войны 1592-98 под его командованием разгромлен японский флот. Погиб в бою.
ЛИ СЫГУАН (Ли Чжункуй) (1889-1971) , китайский геолог, иностранный член АН СССР (1958). Труды по стратиграфии и тектонике Китая.
ЛИ СЫНГИ (р . 1905), химик-органик (КНДР), иностранный член АН СССР (1966). Основные труды по синтетическим волокнам. В 1939 получил волокно виналон.
ЛИ СЫНМАН (1875-1965) , президент Юж. Кореи в 1948-60. Был вынужден уйти в отставку в результате народного восстания.
ЛИ СЫСЮНЬ (651-716) , китайский живописец. Основоположник "графического" пейзажа периода Тан. Величественные гористые пейзажи, нередко с архитектурными мотивами, с четкими линиями, сложными и многоплановыми композициями.
ЛИ СЮЧЭН (1823-64) , один из руководителей Тайпинского восстания 1850-64 в Китае. Крестьянин-бедняк. Возглавил несколько победоносных походов тайпинской армии. Взят в плен правительственными войсками, казнен.
ЛИ СЯНЬНЯНЬ (1909-92) , председатель Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая с 1988. Председатель Китайской народной республики (КНР) в 1983-88. В 1945-87 член ЦК КП Китая. В 1956-87 в руководстве КП Китая.
ЛИ ТАН (1050 - ок . 1130), китайский живописец. Скромные лирические сельские пейзажи со сценами народного быта, исторические и бытовые картины.
ЛИ Трюгве Хальвдан (1896-1968) , генеральный секретарь ООН в 1946-53. Один из лидеров Норвежской рабочей партии. Неоднократно входил в норвежское правительство.
ЛИ ТХЫОНГ КИЕТ (1019-1105) , вьетнамский полководец. Руководил походами в 1069 и 1104 против Тьямпы и в 1075-77 против сунского Китая; присоединил к вьетнамскому государству Дайвьет значительные территории на юге и севере.
ЛИ ТЯНЬ-BАН (кит . небесный правитель Ли), в китайской буддийской мифологии страж севера (происходит от индийского Вайшраваны). Изображался с пагодой в руках. 
ЛИ ХВАН , Тхвеге (1501-70), корейский философ, последователь неоконфуцианского учения Чжу Си, с позиций которого он критиковал буддизм и взгляды сторонников Ван Янмина.
ЛИ ХУНЧЖАН (1823-1901) , китайский сановник. Начал карьеру подавлением Тайпинского восстания. 1850-64. С 1870 наместник столичной провинции, руководил внешней политикой правительства.
ЛИ ЦЗУНДАО , китайский физик-теоретик, см. Ли.
ЛИ ЦЗЫЧЭН (1606-45) , вождь Крестьянской войны 1628-45 в Китае. Погиб в бою.
ЛИ ЦИНЧЖАО (1084-1151?) , китайская поэтесса. Пейзажные и анакреонтические напевные стихи (цы), стихи о нашествии кочевников; трактат "Рассуждение о песенных стихах".
ЛИ ЧЖУ , в китайской мифологии страж чудесного дерева фучаншу, растущего на г. Куньлунь.
ЛИ ШИМИНЬ (599-649) , китайский император (с 627). При нем введены обязательные государственные экзамены для отбора на должности чиновников.
ЛИ ЮАНЬ (566-635) , китайский император (618-626); основатель династии Тан. До этого крупный феодал, наместник в Тайюане. Отстранен от власти своим сыном Ли Шиминем.
ЛИ Юнас (1833-1908) , норвежский писатель. Реалистические социально-критические романы: "Пожизненно осужденный", "Хутор Гилье" (оба 1883), "Майса Йонс" (1888) и др.
ЛИ ЯН (Lee Yuan) (Юань Цзели) (р . 1936), американский физикохимик. Родился на Тайване. Труды по механизмам элементарных актов химических превращений. Нобелевская премия. (1986, совместно с Дж. Полани и Д. Хершбахом).
ЛИА ФАЛЬ , в ирландской мифологии магический камень, по преданию находившийся в Таре - королевской резиденции правителей Ирландии. Камень Лиа Фаль испускал крик под тем человеком, которому было суждено править в стране.
ЛИАЗЫ , класс ферментов, катализирующих негидролотическое отщепление от субстратов групп атомов с образованием двойной связи, а также обратное присоединение по двойной связи.
ЛИАКАТ АЛИ ХАН (1895-1951) , один из руководителей движения за создание Пакистана, его первый премьер-министр (1947-51). В 1936-50 генеральный секретарь Мусульманской лиги, с 1950 ее председатель. Убит.
ЛИАНОЗОВ Степан Георгиевич (1872-1951) , российский предприниматель, нефтепромышленник. Один из руководителей Русской генеральной нефтяной компании ("Ойль"). После Октябрьской революции в эмиграции, участник организации "Торгпром".
ЛИАНОЗОВСКАЯ ГРУППА , группа российских художников и поэтов, первоначально собиравшаяся, в барачном доме на станции Лианозово, где в 1950-е гг. жил О. Я. Рабин. Ее духовным центром была семья Е. Л. Кропивницкого - он сам, а также его жена, сын и дочь, тоже художники (О. А. Потапова, Л. Е. Кропивницкий, В. Е. Кропивницкая). В группу, ставшую одним из самых значительных очагов русского "неофициального искусства" периода "оттепели", входили также художники В. Н. Немухин, Л. А. Мастеркова, Н. Е. Вечтомов, поэты В. Некрасов, Г. В. Сапгир, И. Холин. Их творчество, разное по стилю, соединяло лирическую откровенность "черного юмора", резкой социальной сатиры с веяниями возрождавшегося авангардизма.
ЛИАНЫ , древесные и травянистые лазящие или вьющиеся растения, использующие в качестве опоры другие растения, скалы, здания и пр. Преимущественно во влажно-тропических лесах (ротанговые пальмы и др.), встречаются в Закавказье (ломонос, ежевика, сассапариль, плющ и др.), в Уссурийском кр. (лимонник, актинидия и др.). Повсеместно распространены травянистые лианы (вьюнок и др.). Важнейшие культурные лианы - виноград, хмель. Некоторые виды декоративны.
ЛИАРД (Лайард) (Liard) , река в Канаде, левый приток Макензи. 1215 км, площадь бассейна 276 тыс. км2. Средний расход воды ок. 2500 м3/с. Судоходна от г. Форт-Лиард.
ЛИБАВА , официальное название г. Лиепая в Латвии до 1917.
ЛИБАВИЙ (Libavius) Андреас (ок . 1550-1616), немецкий химик и врач, представитель ятрохимии. Дал свод химических знаний 16 в. ("Алхимия", 1597), описал получение серной кислоты и др.
ЛИББИ (Libby) Уиллард Фрэнк (1908-80) , американский физикохимик. Участник разработки газодиффузионного способа разделения изотопов урана. Создал метод радиоуглеродного датирования (1947). Нобелевская премия (1960).
ЛИБЕДИНСКИЙ Юрий Николаевич (1898-1959) , русский писатель. Повесть "Неделя" (1922) о Гражданской войне. Трилогия: "Горы и люди" (1947), "Зарево" (1952), "Утро Советов" (1957) о событиях на Кавказе. Мемуары.
ЛИБЕР (лат . Liber), в римской мифологии древний бог плодородия; отождествлялся с греческим богом виноделия Дионисом. Триада богов Либер, Либера и Церера почиталась в Др. Риме плебеями, в их честь 17 марта отмечался праздник либералии.
ЛИБЕР (Гольдман) Михаил Исаакович (1880-1937) , один из лидеров Бунда и меньшевиков. Член ЦК РСДРП в 1907-12. В 1917 член Исполкома Петросовета. После Октябрьской революции (которую встретил враждебно) отошел от политической деятельности. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛИБЕРА (лат . Libera), одно из важнейших божеств римского пантеона, связанных с земледелием; женская параллель Либеру, отождествлялась с греческой Персефоной. Входила в триаду богов Либер, Либера и Церера, почитавшихся плебеями.
ЛИБЕРА (Libera) Адальберто (1903-63) , итальянский архитектор. Работал в лаконичной рационалистической манере (павильоны и арка для Выставки фашистской революции, Рим, 1932). 
ЛИБЕРАЛ (от лат . liberalis - касающийся свободы, свободный), 1) в первоначальном значении - свободомыслящий, вольнодумец; иногда человек, склонный к излишней снисходительности. 2) Последователь и сторонник либерализма; в более узком смысле - член либеральной партии.
ЛИБЕРАЛИЗМ , идейное и общественно-политическое течение, возникшее в европейских странах в 17-18 вв. и провозгласившее принцип гражданских, политических, экономических свобод. Истоки либерализма - в концепциях Дж. Локка, физиократов, А. Смита, Ш. Монтескье и др., направленных против абсолютизма и феодальной регламентации. Идеи либерализма получили первое воплощение в Конституции США (1787) и Декларации прав человека и гражданина (1789) во Франции. В 19 - нач. 20 вв. сформировались основные положения либерализма: гражданское общество, права и свободы личности, правовое государство, демократические политические институты, свобода частного предпринимательства и торговли. Современный либерализм (неолиберализм) исходит из того, что механизм свободного рынка создает наиболее благоприятные предпосылки для эффективной экономической деятельности, регулирования социальных и экономических процессов; вместе с тем постоянное вмешательство государства необходимо для поддержания нормальных условий функционирования рынка, конкуренции. В кон. 20 в. происходит сближение идей либерализма, консерватизма и социал-демократии.
ЛИБЕРАЛЬНАЯ ПАРТИЯ Великобритании , сложилась в сер. 19 в. на основе партии вигов. До 1920-х гг. одна из двух (наряду с Консервативной) ведущих партий страны, затем уступила место Лейбористской партии. В 1988 объединилась с социал-демократами в Партию социал-либеральных демократов.
ЛИБЕРАЛЬНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ ЯПОНИИ , основана в 1955. Председатель партии - К. Миядзава (с 1991).
"ЛИБЕРАЛЬНЫЕ БЮРОКРАТЫ" , в исторической литературе название группы российских высших чиновников, связанных с великим князем Константином Николаевичем и великой княгиней Еленой Павловной (Н. А. Милютин, Я. А. Соловьев, А. В. Головнин, К. К. Грот и др.).
ЛИБЕРАЛЬНЫЕ НАРОДНИКИ , участники общественного движения в России 2-й пол. 19 в., социалисты, сторонники мирных социально-политических реформ (Н. Ф. Даниельсон, В. П. Воронцов и др.).
"ЛИБЕРАСЬОН" , название двух организаций французского Движения Сопротивления; на Севере - "Либерасьон-Нор" и на Юге - "Либерасьон-Сюд".
ЛИБЕРЕЦ (Liberec) , город в Чехии. 102 тыс. жителей (1991). Текстильный центр; машиностроение. Текстильные ярмарки.
ЛИБЕРИЯ , Республика Либерия (Republic of Liberia), государство в Зап. Африке. 111,4 тыс. км2. Население ок. 2,8 млн. человек (1993); кпелле, бакве, кру и др., ок. 2% американо-либерийцы - потомки негров - переселенцев из США. Городское население ок. 46% (1990). Официальный язык - английский.  Верующие - христиане, мусульмане и придерживающиеся местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 13 графств. Столица - Монровия. Низменная равнина, на севере - Леоно-Либерийская возв. (до 1381 м высотой, г. Колахун). Климат экваториальный. Среднемесячные температуры не ниже 24 °С. Осадков от 1500-2000 мм в год во внутренних районах до 5000 мм близ Атлантического побережья. Полноводные короткие реки (Мано, Лоффа, Сент-Пол и др.). Тропические леса с ценными породами деревьев. Национальный парк Сапо, лесные заказники. С 1821 на территории Либерии стали возникать поселения освобожденных негров - выходцев из США, объединившихся в 1839 и основавших государство Либерия. (1847). Американо-либерийцы занимали господствующее положение в государственно-административном аппарате и экономике Либерии вплоть до 1980, когда в стране произошел государственный переворот и к власти пришли представители других этнических политических группировок. В 1986 завершился переход Либерии к гражданскому правлению. В 1989 Национальный патриотический фронт начал вооруженную борьбу с войсками правительства. С помощью межафриканских сил по поддержанию мира в 1990 в Либерии создано переходное правительство, однако борьба противоборствующих группировок продолжалась. В 1993 между ними подписано соглашение о прекращении огня, создании трехпартийного переходного правительства и проведении свободных выборов. Либерия - аграрная страна с развивающейся горнодобывающей промышленностью. Доля в ВВП (1989, %): промышленность 17, в т. ч. горнодобывающая 10. Основные товарные сельскохозяйственные культуры - гевея, кофе, какао. Животноводство. Заготовки древесины. Рыболовство. Добыча железной руды, алмазов, золота. Лесопильные, нефтеперерабатывающие, пищевкусовые, цементные и другие предприятия. Производство электроэнергии 450 млн. квт.ч (1991). Длина автодорог 8,1 тыс. км, железных дорог (рудовозных) 490 км (1987). Главные порты: Монровия, Бьюкенен, Маршалл. Из-за низких налогов под флагом Либерии плавают суда других стран, поэтому морской торговый флот Либерии формально занимает 1-е место в мире по тоннажу (97 млн. т дедвейт в 1991). Экспорт: железная руда, каучук, древесина, алмазы, золото, кофе, какао. Основные внешнеторговые партнеры: США, страны ЕЭС, Япония и др. Денежная единица - либерийский доллар.
ЛИБЕРМАН Евсей Григорьевич (1897-1981) , российский экономист. Разработал концепцию управления промышленностью, идеи которой явились основой хозяйственной реформы 1965 в СССР.
ЛИБЕРМАН (Liebermann) Макс (1847-1935) , немецкий живописец. Продолжая демократические традиции немецкого реализма, изображал сцены труда ("Консервщицы", 1879); с 1890-х гг. писал преимущественно импрессионистические пейзажи ("Капустное поле", 1912).
ЛИБЕРТ (Liebert) Ежи (1904-31) , польский поэт. Религиозная, проникнутая этическим поиском лирика (сборники "Другая родина", 1925; "Заклятья", 1930; "Пихтовая колыбельная", опубликован в 1932), приобретшая известность уже в 1960-е гг. Переводы из русской поэзии 19-20 вв.
ЛИБЕРТИНЫ (от лат . libertinus - вольноотпущенник), в Др. Греции и Др. Риме отпущенные на свободу или выкупившиеся рабы.
ЛИБЕРУМ ВЕТО (лат . liberum veto, от liberum - свободное и veto - запрещаю), право любого члена сейма Речи Посполитой своим протестом ликвидировать постановление (для его принятия требовалось единогласие) сейма. Впервые применено в 1652, отменено в 1791.
ЛИБИДО (лат . libido - влечение, желание, стремление), в сексологии половое влечение. Одно из основных понятий психоанализа З. Фрейда, означающее преимущественно бессознательные сексуальные влечения, способные (в отличие от стремления к самосохранению) к вытеснению и сложной трансформации (патологической регрессии или сублимации и т. п.). К. Г. Юнг в полемике с Фрейдом лишил либидо исключительно сексуального характера, рассматривая его как психическую энергию вообще, своего рода метафизический принцип психики.
ЛИБИТИНА (лат . Libitina), в римской мифологии богиня похорон; в ее святилище хранились списки умерших, находились похоронные принадлежности.
ЛИБИХ (Liebig) Юстус (1803-73) , немецкий химик, основатель научной школы, один из создателей агрохимии, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1830). Открыл (1823) изомерию. Получил ряд органических соединений. Один из создателей теории радикалов. Автор химической теории брожения и гниения, теории минерального питания растений.
ЛИБИЦЕ (Libice) , населенный пункт в Чехословакии, в Среднечешской обл., в 9-10 вв. княжеский замок; остатки укреплений, каменной церкви и др.
ЛИБКНЕХТ (Liebknecht) Вильгельм (1826-1900) , один из основателей (1869) и руководителей Социал-демократической партии Германии. Участник Революции 1848-49 в Германии. С 60-х гг. участвовал в работе 1-го Интернационала. В 1867-70 как депутат Северо-германского, с 1874 германского рейхстага резко критиковал проводимую внешнюю и внутреннюю политику. В 1876-78 соредактор (с В. Газенклевером), в 1891 ответственный редактор Центрального органа Социал-демократической партии "Форвертс"; участвовал в организации и деятельности 2-го Интернационала.
ЛИБКНЕХТ Карл (1871-1919) , один из основателей (1918) КП Германии. Сын В. Либкнехта. С 1900 член Социал-демократической партии, принадлежал к ее леворадикальному направлению. В 1912-16 депутат германского рейхстага. В декабре 1914 Либкнехт один голосовал в рейхстаге против военных кредитов. Один из организаторов "Союза Спартака"; призывал к свержению правительства, ведущего войну. Организовал (с Р. Люксембург) издание газеты "Роте фане". Зверски убит (вместе с Р. Люксембург) контрреволюционерами.
ЛИБМАН (Liebmann) Отто (1840-1912) , немецкий философ, представитель раннего неокантианства. В сочинении "Кант и эпигоны" (1865) призывал вернуться "назад к Канту"; строил свою систему на принципах априоризма и феноменализма.
ЛИБРАЦИИ ТОЧКА , точка, в которой небесное тело, движущееся под влиянием притяжения двух других тел значительной массы, может находиться в состоянии относительного равновесия по отношению к этим двум телам. Вблизи точки либрации находится напр., каждая из малых планет троянцев.
ЛИБРАЦИЯ ЛУНЫ (от лат . libratio - качание, колебание), наблюдаемые периодические маятникообразные колебания Луны относительно ее центра масс. В результате Луна обращена к Земле не строго одной стороной, а немного поворачивается по долготе и широте, так что прямым наблюдениям доступно 0,59 всей лунной поверхности. Причины либрации Луны: неравномерность движения Луны по орбите, отличие фигуры Луны от строгой шарообразной формы.
ЛИБРЕВИЛЬ (Libreville) , столица (с 1960) Габона, административный центр области Эстуарий. Ок. 352 тыс. жителей (1988). Порт на Атлантическом ок. Международный аэропорт. Предприятия пищевой, текстильной, деревообрабатывающей промышленности; судоверфи. Университет. Основан в 1849.
ЛИБРЕТТО (итал . libretto, букв. - книжечка), 1) литературный текст оперы, оперетты, реже оратории. Первоначально публиковался в виде отдельной книжечки (отсюда название). 2) Литературный сценарий балета, пантомимы. 3) Изложение содержания оперы, балета. 4) Сюжетный план или схема сценария кинофильма.
ЛИБРИФОРМ (от лат . liber - луб, лыко и forma - форма), сильно вытянутые, заостренные на концах толстостенные клетки древесины, обеспечивающие ее прочность и твердость. Характерен для лиственных пород.
ЛИБРОВИЧ Сигизмунд Феликсович (1855-1918) , русский писатель. Рассказы (сборник "Мишурные карьеры. Узоры современной жизни", 1902), исторические повести, очерки. Биографии знаменитых русских людей для юношества. Историко-мемуарная книга "На книжном посту" (1916), содержащая живые зарисовки литературного быта последней четверти 19 в. Исследование "Пушкин в портретах. История изображений поэта" (1889).
ЛИВ и ЛИВТРАСИР , в скандинавской мифологии человеческая пара, женщина и мужчина, которым суждено спастись во время гибели мира и стать прародителями нового поколения людей.
ЛИВАДИЯ , поселок городского типа в Крыму, на Черном м., в 3 км к юго-западу от Ялты. 1,9 тыс. жителей (1991). Приморский климатический курорт. Пейзажный парк (с 1834). Б. Ливадийский дворец (1910-11). Место проведения Крымской конференции 1945.
ЛИВАЙН (Levine) Джеймс (р . 1943), американский дирижер, пианист. С 1971 дирижер "Метрополитен-опера" (с 1986 художественный руководитель) Выступает с ведущими оперными коллективами и оркестрами мира. Участвует в постановках опер на Зальцбургском и Барейтском фестивалях.
ЛИВАН , то же, что айван.
ЛИВАН , Ливанская Республика (араб. Аль-Джумхурия аль-Лубнания), государство в Зап. Азии. 10,4 тыс. км2. Население 2,9 млн. человек (1993); св. 90% ливанские арабы и арабы других стран, в т. ч. ок. 400 тыс. человек - палестинские беженцы. Городское население 83,7% (1990). Официальный язык - арабский. Верующие - мусульмане и христиане. Административно-терриориальное деление: 5 мухафаз (губернаторств). Столица - Бейрут. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент (Национальное собрание). Большую часть страны занимают хребты Ливан (высота до 3088 м) и Антиливан, между ними - глубокая впадина Бекаа. Климат субтропический, средиземноморский. Средние температуры января. 13 °С, июля 28 °С. Осадков 400-1000 мм в год. Небольшие реки, пересыхающие летом. На западных склонах -  кустарниковая растительность, на восточных - степи. Несколько резерватов. В 4-2-м тыс. до н. э. на территории современного Ливана возникли финикийские города-государства (см. Финикия). В 8-1 вв. до н. э. в составе различных государств Др. Востока. В 1 в. до н. э. - 4 в. н. э. под властью Рима. В 7 в. н. э. завоеван арабами. С нач. 16 в. по 1918 в составе Османской империи (в 16-17 вв. Ливаном фактически правила местная династия Маанов, в кон. 17 в. - 1840 - Шихабов). В 1920-43 -французский мандат. С 22 ноября 1943 независимое государство. Поощрявшееся правящими кругами Ливана вмешательство иностранного, главным образом американского, капитала в дела Ливана вызвало вооруженное восстание 1958, завершившееся поражением реакционных сил. С кон. 1960-х гг. на территории Ливана действовали организации Палестинского движения сопротивления (ПДС). С нач. 1970-х гг. нарастали внутренние противоречия, вылившиеся в апреле 1975 - октябре 1976 в вооруженный конфликт между правохристианскими силами, поддерживаемыми Израилем, и блоком национально-патриотических сил (НПС) - ПДС. С 1970-х гг. Ливан подвергался агрессивным акциям со стороны Израиля, наиболее крупные - в 1978 и 1982. В 1982 Израиль оккупировал юг Ливана, отряды ПДС покинули Бейрут. В 80-е гг. сохранялось противоборство основных политических блоков - НПС и правохристианских сил. Основа экономики Ливана - активная банковско-финансовая деятельность, торговля, туризм. Доля в ВВП (1990, %): сфера услуг, торговля, финансы - 50,3, промышленность и строительство 17,8, сельское хозяйство 9,8. Наиболее развитая отрасль сельского хозяйства - плодоводство (яблоки, цитрусовые, оливки, бананы), овощеводство, виноградарство; возделывают табак. Животноводство. Рыболовство. Текстильная, швейная, цементная, пищевая промышленность. Производство электроэнергии 4,7 млрд. квт.ч (1994). Длина железных дорог 417 км, автодорог - 7,4 тыс. км (1987). Тоннаж морского торгового флота 438 тыс. т дедвейт (1992). Морские порты: Бейрут, Триполи, Сайда, Джуния. Экспорт: цитрусовые, яблоки, хлопчатобумажные ткани, текстильные, фармацевтические изделия. Основные внешнеторговые партнеры: Саудовская Аравия и другие арабские страны, страны Западной Европы, США. Денежная единица - ливанский фунт.
ЛИВАН , хребет на территории государства Ливан, вдоль восточного побережья Средиземного м. Длина 170 км. Высота до 3088 м. Кустарники, рощи ливанского кедра. Карстовая пещера Джейта.
ЛИВАНОВ Аристарх Евгеньевич (р . 1947), российский актер, заслуженный артист России (1989). С 1970-х гг. во МХАТе им. М. Горького. Наиболее значительная театральная роль - Григорий Мелехов в спектакле "Тихий Дон" (1976). В кино играет разнообразные роли, в последнее время тяготеет к приключенческому жанру ("Тридцатого" - уничтожить", 1992; "Тот, кто нежнее", 1996 и др.). Государственная премия СССР (за роль Мелехова).
ЛИВАНОВ Борис Николаевич (1904-72) , российский актер, народный артист СССР (1948). С 1924 во МХАТе. Среди ролей: Швандя ("Любовь Яровая" К. А. Тренева), Ноздрев ("Мертвые души" по Н. В. Гоголю), Соленый ("Три сестры" А. П. Чехова) и др. Снимался в фильмах: "Дубровский", "Адмирал Ушаков" и др. Государственная премия СССР (1941, 1942, 1947, 1949, 1950, 1970).
ЛИВАНОВ Василий Борисович (р . 1935), российский актер, режиссер, писатель, сценарист, народный артист России (1988). Сын Б. Н. Ливанова. Снимался в телевизионных фильмах "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона" и др. С 1988 художественный руководитель московского Театра "Детектив". Работает в области мультипликационного кино как сценарист, режиссер, озвучиватель (Карлсон - "Малыш и Карлсон"; Гена - "Крокодил Гена" и др. Повесть "Мой любимый клоун", (1979; инсценировка экранизирована), сборник повестей и сказок "Агния, дочь Агнии" (1990) и др.
ЛИВАНОВ Игорь Евгеньевич (р .1953), российский актер. Артист московского театра "Детектив". В кино специализировался на ролях героев, владеющих боевыми искусствами ("Мерседес уходит от погони", 1980; "Тридцатого" - уничтожить", 1992). Переломным моментом в творческой карьере Ливанова стала психологическая роль в фильме В. Ю. Абдрашитова "Пьеса для пассажира" (1995).
ЛИВАНОВ Михаил Николаевич (1907-86) , российский физиолог, один из основоположников отечественной электроэнцефалографии, академик АН СССР (1970). Исследовал биоэлектрические явления в коре больших полушарий в норме и патологии. Государственная премия СССР (1987, посмертно).
ЛИВАНОВА Тамара Николаевна (1909-86) , российский музыковед, доктор искусствоведения (1940). Труды по русской и западноевропейской музыке 17-19 вв. в ее исторических связях с другими областями художественной культуры.
ЛИВАНЦЫ (ливанские арабы) , народ, основное население Ливана (2,25 млн. человек). Общая численность 2,36 млн. человек (1992). Говорят на сироливанском диалекте арабского яз. Верующие - христиане (марониты, мелькиты, греко-православные и др.) и мусульмане (сунниты, шииты).
ЛИВАНЫ (до 1917 официальное название Ливенгоф) , город (с 1926) в Латвии, на р. Даугава, при впадении в нее р. Дубна. Железнодорожная станция. 12,2 тыс. жителей (1991). Стекольный, торфяной заводы. Известен с 1533.
ЛИВЕНС (Lievens) Ян (1607-74) , нидерландский живописец. Учился вместе с Рембрандтом в мастерской Ластмана, в кон. 1920-х гг. художники создали собственную студию, работы этого периода несут на себе отпечаток влияний обоих мастеров друг на друга. В 1930-е гг. работал в Англии и Антверпене. С этого времени Ливенс, по преимуществу портретист, тяготеет к импозантному стилю Ван Дейка.
ЛИВЕНЬ , кратковременные атмосферные осадки большой интенсивности (обычно сильный дождь).
ЛИВЕРПУЛ (Ливерпуль) (Liverpool) , город в Великобритании, в Англии, административный центр метрополитенского графства Мерсисайд. 475 тыс. жителей (1991). Порт при впадении р. Мерси в Ирландское м. (грузооборот ок. 15 млн. т в год). Судостроение и судоремонт, авто- и авиастроение, электротехническая, химическая, бумажная, пищевая промышленность. Фондовая и товарная биржи. Университет. Публичный музей, Художественная галерея Уокера. Ливерпул впервые упоминается ок. 1191. С сер. 17 в. один из центов торговли с колониями. Госпиталь и ратуша в стиле классицизма (18 в.), многочисленные деловые и торговые здания (19-20 вв.).
ЛИВЕРПУЛ (Liverpool) Роберт Банкс Дженкинсон (Jenkinson) , граф Ливерпул (1770-1828), премьер-министр Великобритании в 1812-27; тори. В 1804-06 и 1807-09 министр внутренних дел. в 1809-12 военный министр и министр колоний.
ЛИВИЙ Тит (Titus Livius) (59 до н . э. - 17 н. э.), римский историк, автор "Римской истории от основания города" (142 кн.: сохранилось 35 - о событиях периода до 293 до н. э. и 218-168 до н. э).
ЛИВИЙСКАЯ ВОЙНА , см. Итало-турецкая война 1911-12.
ЛИВИЙСКАЯ ПУСТЫНЯ , северо-восточная часть Сахары, в пределах Ливии, Египта и Судана. 1934 тыс. км2. Крупные оазисы: Сива, Файюм, Джалу, Дахла, Куфра, Фарафра.
ЛИВИЙСКИЙ ЯЗЫК , язык племен, населявших Сев. Африку (Ливию) в эпоху античности. Относится к берберо-ливийским языкам. Древнейшие надписи 2-1 вв. до н. э. (ливийский консонантный алфавит).
ЛИВИЙЦЫ (ливийские арабы) , народ, основное население Ливии (4,16 млн. человек). Общая численность 4,18 млн. человек (1992). Говорят на ливийском диалекте арабского яз. Верующие - мусульмане-сунниты.
ЛИВИНГСТОН (Livingstone) , город в Замбии, на р. Замбези, в 11 км от водопада Виктория, административный центр пров. Южная. 95 тыс. жителей (1987). Железнодорожный узел. Международный аэропорт. Машиностроительная, деревообрабатывающая, легкая, табачная промышленность. Культурный центр Марамба. Туризм. Назван по имени  Д. Ливингстона.
ЛИВИНГСТОН (Livingstone) Давид (1813-73) , исследователь Африки. Совершил ряд длительных путешествий по Юж. и Центр Африке (с 1840). Исследовал впадину Калахари, р. Кубанго, басс. р. Замбези, оз. Ньяса, открыл водопад Виктория, оз. Ширва, Бангвеулу и р. Луалабу, вместе с Г. Стэнли исследовал оз. Танганьика.
ЛИВИНГСТОНА ВОДОПАДЫ , пороги и водопады (ок. 32) в нижнем течении р. Конго (Заир), между гг. Киншаса и Матади. Длина 360 км; падение 220 м. Крупные ГЭС Инга. В обход водопадов Ливингстона построена железная дорога. Названы по имени Д. Ливингстона.
ЛИВИТТ (Leavitt) Генриетта Суон (1868-1921) , американский астроном. Открыла 2400 переменных звезд, большинство - в Магеллановых Облаках. Нашла (1912) зависимость между светимостью и периодом ее изменения у переменных звезд - цефеид, позволившую измерять галактические и внегалактические расстояния.
ЛИВИЯ (Либия) , в греческой мифологии дочь Эпафа, родившая от Посейдона близнецов Агенора и Бела - царей Финикии и Египта. К ее имени греки возводили название страны Ливии.
ЛИВИЯ , древнегреческое название территории Сев. Африки, прилегающей к Средиземному м. (к западу от дельты Нила).
ЛИВИЯ , Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия (араб. Аль-Джамахирия аль-Арабия аль-Либия аш-Шаабия аль-Иштиракия), государство в Сев. Африке. 1759,5 тыс. км2. Население 4,6 млн. человек (1993); ливийские арабы - св. 80%, берберы туареги, тубу. Городское население ок. 82% (1990). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Административно-территориальное деление: 13 муниципалитетов. Столица - Триполи. Руководящий орган Ливии - "Революционное руководство" (находится официально вне системы государственной власти). Законодательный орган - Всеобщий народный конгресс. Большая часть поверхности - плато, высота 200-600 м, на востоке - Ливийская пустыня, на юге - остроги нагорья Тибести (выс. до 2286 м). Климат тропический, пустынный, на севере субтропический. Средние температуры июля 27-35 °С, января 11-18 °С. Осадков 100-600 мм в год на севере и юге, 25 мм в Ливийской пустыне. Рек нет; значительные запасы подземных вод. Пустыни, на побережье - субтропическая полупустынная растительность. Национальный парк Куф. В 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. на западе Ливии основаны финикийские колонии, в 7 в. на востоке - греческие города-колонии. В сер. 5-2 вв. значительная часть Ливии (на западе) под властью Карфагена, во 2 в. до н. э. - 5 в. н. э. - Рима. После прихода арабов (7 в.) распространились ислам и арабский язык. В 11 в. Ливия подверглась опустошительному нашествию кочевников. В 16 в. - 1912 в составе Османской империи. В 1912-43 итальянская колония. В декабре 1951-69 независимое королевство. 1 сентября 1969 свергнут королевский режим и провозглашена республика (ЛАР) В 1977 принят декрет об установлении в Ливии "режима народной власти" (т. н. прямая народная демократия); страна переименована в Социалистическую Народную Ливийскую Арабскую Джамахирию. В 1979 революционное руководство в Ливии возглавил М. Каддафи (в 1969-77 председатель Совета революционного командования). С кон. 1980-х гг. предпринимаются шаги по либерализации в экономической и политической сферах. Поощряются кооперативные формы собственности, частная торговля при сохранении государственного сектора. Основа экономики - нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность. Доля в ВВП (1989, %): промышленность 35,6 (в т. ч. горнодобывающая 27,8), сельское хозяйство 5,5. Цементная, текстильная, металлургическая, пищевкусовая промышленность. Производство электроэнергии 9,8 млрд. квт.ч (1991). Возделывают зерновые, овощи, арахис, табак. Плодоводство (финики, цитрусовые), виноградарство. Экстенсивное животноводство. Рыболовство. Железных дорог нет. Длина автодорог 28 тыс. км (1991). Тоннаж морского торгового флота 1,2 млн. т. дедвейт (1992). Экспорт: нефть, нефтепродукты и газ (96%), химическая продукция, цитрусовые и пр. Основные внешнеторговые партнеры: Италия, Германия, Испания, и др. Денежная единица - ливийский динар.
ЛИВНЕВ Сергей Давидович (р . 1964), российский сценарист, кинорежиссер и продюсер. С 1995 директор киностудии им. М. Горького. Автор сценариев к фильмам: "Асса" (совместно с С. А. Соловьевым), "Тело" и др. Поставил фильмы: "Кикс" (1991), "Серп и молот" (1994).
ЛИВНЫ , город в Российской Федерации, Орловская обл., на р. Сосна. Железнодорожная станция. 53 тыс. жителей (1992). Машиностроительные пищевые предприятия. Основан в 1586.
ЛИВОНИЯ (лат . Livonia), 1) область расселения ливов в низовьях рр. Даугава и Гауя в 12 - нач. 13 вв. 2) Вся территория современных Латвии и Эстонии со 2-й четв. 13 в., завоеванная немецкими рыцарями; конфедерация 5 государств (Ливонский орден, Рижское архиепископство, Курляндское, Дерптское и Эзельское епископства). 3) Территория Задвинского герцогства в 1561-1629.
ЛИВОНСКАЯ ВОЙНА 1558-83 России против Ливонского ордена , Швеции, Польши и Великого княжества Литовского (с 1569 - Речи Посполитой) за выход к Балтийскому м. 1-й этап (до 1561) завершился разгромом Ливонского ордена. На 2-м этапе (до 1578) русские войска вели борьбу с переменным успехом, заняв летом 1577 ряд прибалтийских крепостей. На 3-м этапе (с 1579) русские войска вели оборонительные бои (оборона Пскова 1581-82 и др.) против армии Стефана Батория и шведских войск. Завершилась подписанием невыгодных для России Ям-Запольского и Плюсского перемирий.
ЛИВОНСКИЕ ХРОНИКИ , о событиях в Вост. Прибалтике кон. 12 - нач. 18 вв. Большой фактический материал. Апология завоеваний и колонизации немецкими феодалами латышских и эстонских земель. Составители Генрих Латвийский, Б. Руссов и др.
ЛИВОНСКИЙ ОРДЕН , католическая государственная и военная организация немецких рыцарей-крестоносцев в Вост. Прибалтике на латышской и эстонских землях в 1237-1561. Вел войны против Литвы и Руси. Потерпел ряд серьезных поражений от русских и литовцев (Ледовое побоище 1242, битва при Дурбе 1260 и др.). В Ливонской войне разгромлен русскими войсками, ликвидирован.
ЛИВОРНО (Livorno) , город и порт в Центр Италии, в обл. Тоскана, на Лигурийском м., административный центр пров. Ливорно. 171 тыс. жителей (1990). Судостроение, нефтеперерабатывающая, химическая промышленность. Морская академия. Военно-морская база. Музей Дж. Фаттори. Ренессансные Старая и Новая крепости (16 в.), собор (16-17 вв.).
ЛИВР (франц . livre, от лат. libra - римский фунт), 1) денежная единица Франции до введения в 1799 франка. Ливр обращался также в других странах, в т. ч. в Великобритании. 2) Мера массы во Франции до введения метрической системы (1 ливр - 489,5 г).
ЛИВРЕЯ , форменная одежда лакеев, швейцаров и пр. - длинный кафтан, расшитый галунами.
ЛИВСКИЙ ЯЗЫК , язык ливов. Относится к прибалтийско-финским языкам.
ЛИВШИЦ Александр Яковлевич (р . 1947), российский государственный деятель, экономист, доктор экономических наук. В 1993-96 помощник президента по экономическим вопросам. С 1996-97 вице-премьер, министр финансов правительства Российской Федерации. Автор учебников по проблемам рыночной экономики.
ЛИВШИЦ Бенедикт Константинович (1886-1939) , русский поэт. В 1912 примыкал к группе русских кубофутуристов (см. Футуризм). Сборники стихов: "Флейта Марсия" (1911), "Волчье сердце" (1914), "Из топи блат" (1922), "Патмос" (1926). В воспоминаниях "Полутораглазый стрелец" (1933) воссоздает литературную жизнь начала века, историю русского футуризма. В 1937 репрессирован.
ЛИВЫ , финноязычный народ, живший в древности в северных и западных частях современной Латвии. Постепенно ассимилировались куршами и латгалами. В 9-12 вв. занимали побережье Рижского зал. и часть Курземского взморья. Потомками ливов является небольшая этническая группа (135 человек) в Вентспилсском р-не Латвии и в Российской Федерации (64 чел., 1992). Язык ливский. Верующие - христиане (лютеране).
ЛИГА , см. Нотное письмо.
ЛИГА (франц . ligue, от лат. ligo - связываю), союз, объединение (лиц, организаций, государств).
ЛИГА АРАБСКИХ ГОСУДАРСТВ (ЛАГ) , Лига арабских стран, основана в 1945 с целью защиты суверенитета ее членов. Члены ЛАГ: Египет, Ирак, Сирия, Ливан, Иордания, Саудовская Аравия, Кувейт, Катар, Бахрейн, Оман, Объединенные Арабские Эмираты, Йемен, Ливия, Судан, Алжир, Тунис, Марокко, Мавритания, Сомали, Джибути, Организация освобождения Палестины. Руководящий орган - Совет Лиги. Штаб-квартира - Каир.
ЛИГА ЛЕЖИ , см. Лежская лига.
ЛИГА НАЦИЙ , международная организация (учреждена в 1919), имевшая целью развитие сотрудничества между народами и гарантию мира и безопасности. Местопребывание - Женева. В 1934 СССР принял предложение 30 государств - членов Лиги наций о вступлении в эту организацию. В декабре 1939, после начала советско-финляндской войны 1939-40, Совет Лиги исключил из Лиги наций СССР (из Лиги наций вышли Бразилия (1928), Япония, Германия (1935), в 1937 исключена Италия. Формально распущена в 1946.
ЛИГАЗЫ (синтетазы) , класс ферментов, катализирующих присоединение друг к другу двух различных молекул с использованием энергии АТФ.
ЛИГАНДЫ (от лат . ligo - связываю), в комплексных соединениях молекулы или ионы, связанные с центральным атомом (комплексообразователем), напр. в соединении [Co(NH3)6]Cl3 центральный атом - Со, а лиганды - молекулы NH3.
ЛИГАТУРА (позднелат . ligatura - связь), 1) буква или знак фонетической транскрипции, образованный из соединения элементов двух букв или транскрипционных знаков. 2) Комбинация букв, передающих один звук (ср. Диграф), или один знак, передающий сочетание букв, слог или слово. 3) (в полиграфии) литера, содержащая два слитных знака, применяемых в некоторых языках для обозначения одного звука.
ЛИГАТУРА , в медицине - нить для перевязывания кровеносных сосудов.
ЛИГАТУРА , в металлургии - вспомогательные сплавы, применяемые для введения в жидкий металл легирующих элементов (см. Легирование). Лигатурой называют также металлы (Cu, Hg и др.), вводимые в благородные металлы для придания им нужных свойств (напр., твердости) или удешевления изделий.
ЛИГАЧЕВ Егор Кузьмич (р . 1920), российский политический деятель. С 1959 секретарь Новосибирского обкома, с 1961 заместитель заведующего отделом ЦК, с 1965 1-й секретарь Томского обкома, с 1983 заместитель заведующего отделом ЦК КПСС, одновременно в 1983-90 секретарь ЦК КПСС. Член ЦК в 1976-90, член Политбюро ЦК КПСС в 1985-90.
ЛИГЕТИ (Ligeti) Дьердь (р . 1923), венгерский композитор. С 1956 (с перерывом) живет в Австрии. В кон. 1950-х гг. разработал технику статической сонорики. В сочинениях 1980-х гг. близок неоромантизму. Сценические произведения в духе театра абсурда. Опера "Великий мертвец" (1978); Реквием (1965); произведения для оркестра, в т. ч. "Видения" (1959), "Атмосферы" (1961), "Далекое" (1967); камерные ансамбли и др. Музыковедческие труды.
ЛИГНИН , органическое полимерное соединение, содержащееся в клеточных оболочках сосудистых растений; вызывает их одревеснение. Древесина лиственных пород содержит 20-30% лигнина, хвойных - до 50%. Ценное химическое сырье, используемое во многих производствах.
ЛИГНИТ (от лат . lignum - дерево, древесина), горючее полезное ископаемое, слабообугленная древесина в пластах бурого угля, сохранившая строение тканей; в США и некоторых европейских странах - слабоуглефицированный бурый уголь.
ЛИГО , древний латышский праздник, день летнего солнцестояния, был связан с культом солнца и плодородия, подобно празднику Ивана Купалы у славян.
ЛИГОВО , до 1918 название поселка (с 1925 города) Урицк (с 1963 в черте Ленинграда - Санкт-Петербурга).
ЛИГРОИН , смесь углеводородов, получаемая дистилляцией нефти или газовых конденсатов. Выкипает в пределах 120-240 °С. Плотность 0,78-0,79 г/см3. Компонент товарных бензинов, осветительных керосинов и реактивных топлив; растворитель, наполнитель жидкостных приборов.
ЛИГУОРИ (Liguori) Альфонсо Мария (1696-1787) , итальянский католический богослов, основатель конгрегации редемптористов (1732), учитель Церкви. Автор "Нравственного богословия" (т. 1-2, 1753-55), получившего широкую известность. Память в Католической церкви 1 и 2 августа.
ЛИГУРИЙСКАЯ РЕСПУБЛИКА , государство в Италии в 1797-1805, создано Францией на оккупированной ею территории Генуэзской респ.
ЛИГУРИЙСКОЕ МОРЕ (Mare Ligure) , часть Средиземного м. между о-вами Корсика, Эльба и берегами Франции, Монако и Италии. Площадь 15 тыс. км2, глубина до 2546 м. Побережье Лигурийского моря - курортный район (Ривьера). Основные порты: Ницца, Генуя, Ливорно, Специя.
ЛИГУРИЯ (Liguria) , область в Сев. Италии, у Лигурийского м. Плошадь 5,4 тыс. км2. Население 1,76 млн. человек (1990). Административный центр - Генуя. Включает  провинции: Генуя, Империя, Савона, Специя. В пределах Лигурии - итальянская Ривьера.
ЛИГУРЫ , собирательное наименование древних племен, населявших в сер. 1-го тыс. до н. э. северо-западную Италию и юго-восточную Галлию (после того, как были вытеснены италиками с большей части территории Италии). С 3 в. до н. э. лигуры оказывали римлянам упорное сопротивление, покорены ими во 2 в. до н. э.
ЛИДА , город (с 1796) в Белоруссии, Гродненская обл. Железнодорожный узел. 95 тыс. жителей (1991). Машиностроительная, легкая, химическая, пищевая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 14 в. Руины замка (14 в.).
ЛИДГЕЙТ (Lydgate) Джон (ок .1370 - ок.1451), английский поэт, последователь Дж. Чосера. Автор аллегорической поэмы "Жалоба Черного рыцаря", стихотворной хроники "Книга о Трое" и др.
ЛИДДИТ , см. Тринитрофенол.
ЛИДЕР (от англ . leader - ведущий, руководитель), 1) глава, руководитель политической партии, общественной организации и др.; лицо, пользующееся большим авторитетом, влиянием в какой-либо группе. 2) Участник спортивного состязания, идущий впереди.
ЛИДЕРЦ , в венгерской мифологии злой дух, появляющийся на болотах в виде блуждающего огонька.
ЛИДИЙСКИЙ КАМЕНЬ , то же, что пробирный камень. Назван по древнему государству Лидия (на западе М. Азии), где находились месторождения кремнистых сланцев.
ЛИДИЙСКИЙ ЛАД , см. Натуральные лады, Древнегреческие лады.
ЛИДИЙСКИЙ ЯЗЫК , язык лидийцев (см. Лидия), относится к хетто-лувийской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на лидийском алфавите (7-4 вв. до н. э.).
ЛИДИН Владимир Германович (1894-1979) , русский писатель. Роман: "Великий или Тихий" (1933). Воспоминания "Люди и встречи" (1957), записки книголюба "Друзья мои - книги" (1962-81). Лирические рассказы.
ЛИДИЦЕ (Lidice) , шахтерский поселок к юго-востоку от г. Кладно (Чехия). 10 июня 1942 немецко-фашистские оккупанты, обвинив жителей Лидице в укрывательстве патриотов, совершивших покушение на протектора Чехословакии Р. Гейдриха, сровняли Лидице с землей. В 1945 на месте Лидице построен новый поселок; основан музей.
ЛИДИЯ , в древности страна на западе М. Азии, населенная племенами лидийцев. В 7-6 вв. до н. э. независимое государство. В 6-4 вв. до н. э. под властью персов, затем входила в державу Александра Македонского, государства Селевкидов, Пергама и Рима (составляла часть пров. Азия).
ЛИДМАН (Lidman) Сара (р . 1923), шведская писательница. Реалистические романы о сельской жизни, в т. ч. "Край морошки" (1955), цикл из пяти романов о пров. Норланд ("Твой слуга тебе внимает", 1977; "Дети гнева", 1979; "Стальной венец", 1985, и др.). Антиколониальный роман. "Я и мой сын" (1961). Пьесы, публицистика.
ЛИДОРЕНКО Николай Степанович (р . 1916), ученый в области электротехники и энергетики, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966), Герой Социалистического Труда (1971). Основные труды по проблемам преобразования энергии. Ленинская премия (1960).
ЛИДС (Leeds) , город в Великобритании, в Англии, административный центр метрополитенского графства Уэст-Йоркшир. 710 тыс. жителей (1990). Машиностроение; текстильная, швейная, шерстяная, полиграфическая, пищевая промышленность. Университет.
ЛИЕЛПЕТЕРИС Янис (р . 1931), латышский физик, академик (1987) и президент (с 1989) Латвийской АН. Труды по магнитной гидродинамике.
ЛИЕЛУПЕ (Lielupe) , река в Латвии. 119 км, площадь бассейна 17,6 тыс. км2. Впадает в Рижский зал. (один рукав в Даугаву). Судоходна. На Лиелупе - г. Елгава. В низовье, между Лиелупе и побережьем Рижского зал., - город-курорт Юрмала.
ЛИЕПА Марис-Рудольф Эдуардович (1936-89) , российский артист балета, народный артист СССР (1976). В 1960-84 в Большом театре. Среди партий - Красс ("Спартак" А. И. Хачатуряна). Ленинская премия (1970).
ЛИЕПАЯ (до 1917 официальное название Либава) , г. в Латвии. Незамерзающий порт на Балтийском м. Железнодорожный узел. 114 тыс. жителей (1992). База рыболовного флота. Металлургическая, машиностроительная, пищевая, легкая, деревообрабатывающая промышленность. Педагогический институт. 2 театра. Исторический и художественный музеи. Приморский бальнеогрязевой и климатический курорт. Известен с 1253, г. с 1625. Церковь Трисвиенибас (18 в.); дом, в котором в 1697 жил Петр I.
ЛИЕПИНЬШ Харий (р . 1927), латышский актер, народный артист СССР (1988). С 1947 в Латвийском Художественном театре им. Я. Райниса (с 1989 театр Дайлес).
ЛИЕТУОНИС , в латышской мифологии злой дух, насылающий кошмары.
ЛИЗ ..., ...ЛИЗ (от греч. lysis - разложение, растворение, распад), часть сложных слов, означающая: относящийся к растворению, разложению вещества (напр., гидролиз).
ЛИЗГОЛЬД (англ . leasehold), форма земельной аренды в средневековой Англии. Крупный лизгольд развился в фермерскую аренду, мелкий (крестьянский) - стал одним из первых объектов огораживаний.
ЛИЗДЕЙКА (Лиздейко) , в литовской мифологии жрец, хранитель жреческой традиции, воспитанный князем Гедимином, основателем Вильнюса.
ЛИЗЕРГИНОВАЯ КИСЛОТА , органическая кислота сложного строения, содержит остаток индола. Входит в состав алкалоидов спорыньи. Диэтиламид лизергиновой кислоты - ЛСД - галлюциноген.
ЛИЗИН , CH2(NH2)(CH2)3CH(NH2)COOH, алифатическая аминокислота с выраженными свойствами основания. Входит в состав белков. Незаменимая аминокислота. Синтетический лизин применяют для обогащения кормов и пищевых продуктов.
ЛИЗИНГ (англ . leasing), долгосрочная аренда машин, и оборудования, транспортных средств, сооружений производственного назначения и др. Широко распространился в связи с необходимостью получения потребителями дорогостоящей техники и ее внедрения без крупных капиталовложений. В контрактах по лизингу может быть предусмотрено техническое обслуживание поставляемой техники, обучения кадров и т. д. В контракте возможны положения о праве (или обязанности) арендатора купить товар по истечении срока аренды. Обычно устанавливается базисный период, в течение которого стороны не имеют права расторгнуть договор Л.
ЛИЗИС (от греч . lysis - разложение, распад), постепенное разрешение болезни: медленное понижение высокой температуры тела и угасание других симптомов. Ср. Кризис.
ЛИЗИС , растворение, разрушение клеток, в т. ч. микроорганизмов, под влиянием различных агентов, напр., ферментов, бактериолизинов, бактериофагов, антибиотиков.
ЛИЗОГЕНИЯ (от лиз ... и греч. -geneia - происхождение, создание), своеобразный симбиоз бактерий с некоторыми бактериофагами, присутствующими в клетке в виде особой, неинфекционной формы - профага. Лизогения - удобная модель для изучения многих вопросов изменчивости и наследственности бактерий.
ЛИЗОГУБ Дмитрий Андреевич (1849-79) , революционный народник. Член кружка "чайковцев", участник "хождения в народ", один из организаторов "Земли и воли", сторонник террористических методов борьбы. В 1879 приговорен к смертной казни. Повешен в Одессе.
ЛИЗОСОМЫ (от лиз ... и греч. soma - тело), клеточные структуры, содержащие ферменты, способные расщеплять (лизировать) белки, нуклеиновые кислоты, полисахариды. Участвуют во внутриклеточном переваривании веществ, поступающих в клетку путем фагоцитоза и пиноцитоза.
ЛИЗОЦИМ , фермент класса гидролаз, разрушающий оболочки бактериальных клеток. В организме человека и животных создает антибактериальный барьер в местах контакта с внешней средой (глаза, носоглотка и др.).
ЛИИВИМАА (Liivimaa) , эстонское название Ливонии в 13-16 вв. и Лифляндии (Видземе) в 17 - нач. 20 вв.
ЛИЙВ (Liiv) Юхан (1864-1913) , эстонский писатель. Жизнь эстонской деревни изображена в сборнике "Десять рассказов" (1893), повести "Дочь колдуна" (1895). Сборник лирических стихотворений "Стихотворения" (1909), миниатюры "Из глубин жизни" (1909-10).
ЛИЙМАНД (Liimand) (Лийман) Каарель (1906-41) , эстонский живописец и график. Представитель демократического направления в эстонском искусстве 1930-х гг. Портреты, жанровые композиции, пейзажи ("Жатва", 1937, "Д. Вааранди", 1940).
ЛИК , в греческой мифологии царь Фив, брат Никтея, отца Антиопы. Захватил власть в городе и правил в течение 20 лет. Был убит вместе со своей женой Диркой сыновьями Антиопы, мстившими им за жестокое обращение с их матерью. 
ЛИКАОН , в греческой мифологии сын Пеласга и океаниды Киллены, царь Аркадии. Принес Зевсу в жертву мальчика и за это был превращен в волка. По другому мифу, был испепелен Зевсом за то, что, желая испытать всеведение богов, накормил их мясом ребенка. Многочисленные сыновья Ликаона - эпонимы аркадских городов.
ЛИКАСИ (Likasi) (до 1966 Жадовиль Jadotville) , город на юго-востоке Заира. 280 тыс. жителей (1991). Центр медедобывающего района. Цветная металлургия, химическая промышленность, производство стройматериалов.
ЛИКВАЦИЯ (от лат . liquatio - разжижение, плавление) в металлургии, сегрегация, неоднородность химического состава сплава, возникающая при его кристаллизации.
ЛИКВИДНОСТЬ (от лат . liquidus - жидкий, текучий), мобильность активов предприятий, фирм или банков, обеспечивающая своевременную оплату их обязательств.
ЛИКВОР (лат . liquor), то же, что спинномозговая жидкость.
ЛИКЕЙ (лицей) (греч . Lykeion), древнегреческая философская школа на окраине Афин, где был расположен храм Аполлона Ликейского. Ликей основан в 335 до н. э. Аристотелем, который преподавал в нем до 323. Существовал ок. 8 веков.
ЛИКЕР (франц . liqueur), крепкий, сладкий спиртной напиток (до 45 объемных процентов спирта) из спиртованных фруктовых и ягодных соков, настоев душистых трав с добавлением кореньев, пряностей и т. п.
ЛИКИ (Leakey) Луис (1903-72) , английский антрополог и археолог. Важные палеоантропологические открытия в Вост. Африке (презинджантроп, зинджантроп). Исследования Лики продолжены его сыном Ричардом.
ЛИКИЙСКИЙ ЯЗЫК , язык ликийцев (см. Ликия), относится к хетто-лувийской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на ликийском алфавите (5-4 вв. до н. э.).
ЛИКИНО-ДУЛЕВО , город (с 1937) в Российской Федерации, Московская обл. Ж.-д. ст. (Дулево). 34,2 тыс. жителей (1992). Автобусный, фарфоровый заводы (см. Дулевский фарфор), прядильно-ткацкая фабрика. Ликино-Дулево образовано в 1930 из поселков Ликино и Дулево.
ЛИКИЯ , в древности страна на юге М. Азии, населенная ликийцами. С 6 в. до н. э. под властью персов, затем входила в состав державы Александра Македонского, государства Птолемеев, Рима (образовав в 43 н. э. часть пров. Ликия и Памфилия).
ЛИКОК (Leacock) Стивен Батлер (1869-1944) , канадский писатель. Писал на английском языке. Юмористические рассказы, высмеивающие общественные нравы: сборники "Литературные кляксы" (1910), "Веселые рассказы о маленьком городке" (1912), "Обаятельный Уинни" (1920).
ЛИКОМЕД , в греческой мифологии царь долопов на острове Скирос. Столкнул со скалы бежавшего к нему из Афин Тесея. Среди дочерей Ликомеда богиня Фетида спрятала Ахилла, желая уберечь его от участия в Троянской войне. 
ЛИКОПОДИЙ , зрелые сухие споры плауна. Светло-желтый порошок. Используется в медицине (для обсыпки пилюль) и в литейном производстве (для обсыпки форм при фасонном литье).
ЛИКОПОДИУМ , то же, что плаун.
ЛИКТОРЫ (лат . lictores), в Др. Риме служители, сопровождавшие и охранявшие высших магистратов.
ЛИКУРГ , легендарный спартанский законодатель (9-8 вв. до н. э.), которому греческие авторы приписывают создание институтов спартанского общественного и государственного устройства (герусии, апеллы), раздел земель между спартиатами.
ЛИКУРГ (Lykourgos) (9-8 вв . до н. э.), древнегреческий политический деятель и законодатель, которому традиция приписывала установление основ спартанской конституции. Биографические данные о нем разноречивы и носят легендарный характер. Он принадлежал по рождению к одному из двух правящих домов Спарты. Выступал в роли регента как опекун малолетнего царя, своего племянника. Позднее, из-за интриг врагов, вынужден был покинуть родину. Ликург задумал своим реформы, чтобы прекратить постоянно возникавшие у спартанцев раздоры. По преданию, он предварительно побывал на Крите, где изучил существовавшее там законодательство; версия возникла в эллинской традиции по причине сходства ряда государственных институтов в Спарте и дорийских полисах Крита. Приглашенный согражданами вернуться на родину, Ликург принялся за осуществление давно задуманных реформ. Заранее получив одобрение своих начинаний от пользовавшегося всегреческим почитанием оракула в Дельфах, он с помощью группы вооруженных единомышленников провел демонстрацию устрашения и фактически совершил государственный переворот. Получив в руки всю полноту власти, Ликург радикально изменил прежние порядки. Традиция связывала с его именем целый ряд нововведений, которые на самом деле явились результатом поэтапного реформирования государственного устройства Спарты, завершившегося лишь к середине 6 в. до н. э. "Конституция Ликурга" в своем окончательном виде включала в себя существование наряду с наследственной царской властью совета старейшин (помимо них со временем появились эфоры-"блюстители" - должностные лица с самыми широкими полномочиями), распределение всей обрабатываемой земли вместе с прикрепленными к ней государственными рабами (илотами) равноценными участками между гражданами полиса, отказ от золота и серебра как денежного эквивалента и введение железной монеты крайне низкой стоимости с целью воспрепятствовать накоплению богатств в частных руках, обязательное участие полноправных граждан (спартиатов) в устраиваемых вскладчину совместных трапезах, единообразная жесткая система воспитания подрастающего поколения в духе беспрекословного подчинения старшим и постоянной боеготовности. Для окончательного упрочения нового спартанского государственного строя Ликург опять апеллировал к Дельфийскому оракулу, и весьма успешно. Отправляясь в Дельфы, законодатель, по преданию, взял с сограждан клятву, что они не изменят его установлений, пока он не вернется домой. Чтобы клятва осталась в силе навсегда, Ликург решил остаться на чужбине. Умер он и был похоронен на Крите. "Конституция Ликурга" обеспечила сплочение гражданского коллектива и одновременно усилила его военную организацию. Вплоть до начала 4 в. до н. э. Спарта отличалась завидной внутренней стабильностью, при которой она могла постоянно претендовать на ведущее положение в эллинском мире.
ЛИЛБЕРН (Lilburne) Джон (ок . 1614-57), руководитель и идеолог левеллеров в период Английской революции 17 в. Преследовался пресвитерианами, индепендентами. В 1652 выслан из Англии; после возвращения заключен в тюрьму (1653).
ЛИЛЕЙНИК , то же, что красоднев.
ЛИЛЕЙНЫЕ (лилиевые) , семейство однодольных растений. Многолетние травы с корневищами, луковицами или клубнелуковицами, реже древовидные растения. Ок. 1300 видов (45 родов), по всему земному шару. К лилейным относятся лилия, тюльпан, пролеска, гиацинт и др.
ЛИЛИ (Lyly) Джон (1553/1554-1606) , английский писатель. В романе "Эвфуэс, или Анатомия остроумия" (1579) и "Эвфуэс и его Англия" (1580) создал стиль, названный эвфуизмом. Драмы из придворной жизни в духе итальянских пасторалей.
ЛИЛИЕНКРОН (Liliencron) Детлев фон (1844-1909) , немецкий писатель. Импрессионистическая лирика, поэма "Поггфред" (1896), соединяющая фантазию с достоверностью изображения; исторические баллады.
ЛИЛИЕНТАЛЬ (Lilienthal) Отто (1848-96) , немецкий инженер, один из пионеров авиации. Совершил св. 2 тыс. полетов на планерах собственной конструкции. Дал объяснение причин парения птиц. Погиб во время полета.
ЛИЛИНА (наст . фам. Перевощикова) Мария Петровна (1866-1943), российская актриса, народная артистка России (1933). Жена К. С. Станиславского. С 1898 в Московского Художественного театра (МХТ). Среди ролей: Маша, Соня, Наташа ("Чайка", "Дядя Ваня", "Три сестры" А. П. Чехова).
ЛИЛИПУТ , человек очень маленького роста (по названию крошечных жителей фантастической страны Лилипутии в романе Дж. Свифта "Путешествия Гулливера").
ЛИЛИЧ (Lilic) Зоран (р . 1954), президент Союзной Республики Югославии с 1993. В январе-июне 1993 председатель Скупщины (парламент) Сербии. С 1990 депутат парламента от Социалистической партии Сербии.
ЛИЛИЯ , род многолетних луковичных растений семейства лилейных. Св. 90 видов, в умеренном поясе Сев. полушария, в т. ч. в горах, по лесным и открытым склонам. Разводят как декоративные (св. 2 тыс. сортов).
ЛИЛЛО (Lillo) Джордж (1693-1739) , английский драматург. Первые в английской литературе мещанские драмы - "Лондонский купец, или История Джорджа Барнвеля" (1731), "Роковое любопытство" (пост. 1736), сочетавшие правдивость изображения с нравоучительством.
ЛИЛЛЬ (Lille) , город во Франции, административный центр деп. Нор. 178 тыс. жителей (1990). Центр Северного индустриального района. Крупная текстильная промышленность; тяжелое машиностроение; химическая, пищевая промышленность. Метрополитен. Университет. Музеи: религиозного искусства, изящных искусств, фольклора и декоративно-прикладного искусства. Укрепления (17 в.); готические капеллы и часовни (13 в.); церкви Сент-Катрин (16-18 вв.), Сент-Этьен (17 в.), военный госпиталь (17 в.), жилые дома (16-18 вв).
ЛИЛОНГВЕ (Lilongwe) , столица Малави (местопребывание правительства), административный центр пров. Центральная. 223 тыс. жителей (1987). Международный аэропорт. Пищевая промышленность.
ЛИЛЬЕФОРС (Liljefors) Бруно (1860-1939) , шведский живописец. Представитель национального романтизма. Изображал диких зверей и птиц в естественной среде ("Орлы", 1897).
ЛИЛЬО (Lillo) Бальдомеро (1867-1923) , чилийский писатель. Сборники реалистических рассказов "Под землей" (1904) о шахтерах, "Под солнцем" (1907) о крестьянах-арендаторах.
ЛИМА (Lima) , столица Перу, на берегу Тихого ок., у подножия Анд, административный центр департамента Лима. 6,4 млн. жителей (1990, с пригородами). Морской порт Лимы - Кальяо. Международный аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, нефтеперерабатывающая, химическая, металлообрабатывающая промышленность. Университеты. Музеи: археологический Рафаэля Ларко Эрреры, искусства перуанской культуры, национальной антропологии и этнографии и др. Дворцы, церкви, монастыри 16-18 вв. Лима основана испанцами в 1535; до 1821 столица вице-королевства Перу, с 1821 - Республика Перу.
ЛИМА БАРРЕТУ (Lima Barreto) Афонсу Энрикис ди (1881-1922) , бразильский писатель. Социальные реалистические романы "Записки архивариуса" (1909), "Жизнь и смерть Гонзаги ди Са" (1919).
ЛИМАН , название г. Красный Лиман на Украине до 1938.
ЛИМАН (от греч . limen - гавань, бухта), залив с извилистыми невысокими берегами, образующийся при затоплении морем долин равнинных рек в результате относительного погружения прибрежных частей суши. Илистые отложения лимана (грязи) часто используются для бальнеологических целей.
ЛИМАННОЕ ОРОШЕНИЕ , глубокое одноразовое весеннее увлажнение почвы водами местного стока (талыми, паводковыми и др.). Воду удерживают (10-20 сут) системой дамб и валов.
ЛИМБ (от лат . limbus - кайма), 1) плоское кольцо с нанесенными на боковой поверхности штрихами, делящими окружность на равные части (градусы и т. п.); служит для отсчета углов в угломерных инструментах. 2) Видимый край диска Солнца, Луны, планеты.
ЛИМБАЖИ (до 1917 официальное название Лемзаль) , город в Латвии. Железнодорожная станция. 10 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия, фабрика валяной обуви. Известен с 1223.
ЛИМБЕРГ Александр Карлович (1856-1906) , первый российский профессор стоматологии. Руководитель первой в России (Санкт-Петербург) кафедры зубных болезней (с 1900).
ЛИМБИЧЕСКАЯ СИСТЕМА , совокупность ряда структур головного мозга. Участвует в регуляции функций внутренних органов, обоняния, инстинктивного поведения, эмоций, памяти, сна, бодрствования и др.
ЛИМБУРГ (Limbourg) (наст . фам. Малуэль, Malouel), французские живописцы-миниатюристы нач. 15 в., братья: Поль, Жеаннекен и Эрман. В миниатюрах "Богатейшего часослова герцога Беррийского" (ок. 1411-16) поэтично и достоверно изображены сцены светской жизни, крестьянского труда, пейзажи, предвосхитившие искусство Северного Возрождения.
ЛИМЕРИК (Limerick) , город и порт в Ирландии, в устье р. Шаннон, административный центр графства Лимерик. 52 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Пищевая, электротехническая, швейная промышленность; производство кружев. Картинная галерея. Готический собор Сент-Мэри 12-14 вв., замок 13 в.
ЛИМЕС (Лима) , в греческой мифологии богиня, олицетворявшая голод и голодную смерть, дочь Эриды - богини раздора. В римской мифологии - Фамес. Культа Лимес не существовало. 
ЛИМИТ (франц . limite, от лат. limes - граница, предел), предельная норма.
ЛИМНИЙ Сирийский (5 в .), христианский монах-аскет, пустынножитель, подвизался в Сирии. Ученик преподобного Марона. Память в Православной церкви 22 февраля (7 марта).
ЛИМНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ (ЛИН) СО РАН , организован в 1961 в пос. Листвянка Иркутской обл. Изучение режима и биопродуктивности озер и водохранилищ, главным образом оз. Байкал, водных ресурсов Сибири.
ЛИМНОЛОГИЯ (от греч . limne - озеро и ...логия), то же, что озероведение.
ЛИМОЖ (Limoges) , город во Франции, на р. Вьенна, административный центр деп. Верхняя Вьенна и главный город исторической области Лимузен. 133 тыс. жителей (1990). Фарфоро-фаянсовая, кожевенно-обувная промышленность. Университет. Городской музей, Музей керамики Севера. Романско-готический собор Сент-Этьен (12-16 вв.), готические церкви (12-15 вв.), барочный дворец епископа (18 в.); многочисленные готические и ренессансные жилые дома.
ЛИМОЖСКАЯ ЭМАЛЬ , французские художественные изделия из меди с росписью непрозрачной эмалью (г. Лимож, расцвет производства - сер. 15 - сер. 17 вв.); складни, реликварии, сосуды, пластины с портретами (Н. Пенико, К. Нуайе, Л. Лимозен).
ЛИМОН , город в Коста-Рике, главный порт страны на Карибском м., административный центр пров. Лимон. 13 тыс. жителей (1988). Пищевые предприятия, нефтепереработка.
ЛИМОН , вечнозеленое дерево рода цитрус, семейства рутовых. Культивируется в субтропических районах. В плодах органические кислоты, сахароза, витамины С, Р, группы В, в кожуре эфирное масло. Урожайность 15-30 кг с дерева. Комнатная культура.
ЛИМОН (Limon) Хосе (1908-72) , американский танцовщик и хореограф. С 1945 руководил собственной труппой (до 1958 с Д. Хамфри), с которой выступал до 1969. Один из крупнейших представителей американского танца модерн. В своих постановках часто обращался к социальным и философским темам или сюжетам из истории и фольклора мексиканских и американских индейцев.
ЛИМОНИАДЫ , в греческой мифологии нимфы - богини лугов. 
ЛИМОНИТ , собирательное название для природных минеральных агрегатов - смесей гидроксидов Fe3+. В основе бурые землистые или натечные массы. По происхождению гипергенный. Скопления лимонита образуют месторождения железных руд высокого качества.
ЛИМОННАЯ КИСЛОТА , (НООССН2)2. С(ОН)СООН, бесцветные кристаллы, tпл 153,5 °С. Широко распространена в природе. Получают лимонную кислоту из махорки и брожением углеводов (сахар, патока); применяют в фармацевтической и пищевой промышленности. Соли лимонной кислоты (циртаты) используют в медицине для консервирования крови.
ЛИМОННИК , род растений семейства лимонниковых. Ок. 25 видов, главным образом в Юго-Вост. Азии. В хвойно-широколиственных лесах Дальнего Востока растет лимонник китайский, деревянистая лиана длиной до 8 м. Стебли, корни и плоды при растирании пахнут лимоном; плоды используют в медицине (тонизирующее средство), парфюмерии. Многие виды разводят как декоративные.
ЛИМОНОВ Эдуард (наст . имя Эдуард Вениаминович Савенко) (р. 1943), русский писатель. В 1974-92 в эмиграции. Первоначально его стихи распространялись в самиздате (сборник "Кропоткин и другие стихотворения", 1968). В прозе, отмеченной циничной откровенностью, а порой и элементами порнографии, обращается к судьбе русской эмиграции в США, Франции. Наибольшую известность получил роман "Это я - Эдичка" (1979). Книги: "Русское" (1979), "Дневник неудачника, или Секретная тетрадь" (1982), "Подросток Савенко" (1983), "Палач" (1986), "Убийство часового" (1993) и др. 
ЛИМПОПО (Limpopo) (в верховьях - Крокодиловая) , река в Юж. Африке. 1600 км, площадь бассейна 440 тыс. км2. Исток в горах Витватерсранд, впадает в Индийский ок. Главный приток - Улифантс. Средний расход воды ок. 800 м3/с. Судоходна на 160 км от устья.
ЛИМУЗЕН (Limousin) , историческая обл. во Франции, главным образом в Центр. Французском массиве. На территории Лимузена - департаменты Коррез, частично В. Вьенна, Крез. 16,9 тыс. км2. Население ок. 740 тыс. человек. Главный город - Лимож.
ЛИМУЗИН (франц . limousine, от названия исторической пров. Лимузен), закрытый кузов легкового автомобиля высшего класса с остекленной перегородкой между передним и остальными сиденьями. Лимузином называют также автомобиль с таким кузовом.
ЛИМФА (от лат . lympha - чистая вода, влага), бесцветная жидкость, образующаяся из плазмы крови путем ее фильтрации в межтканевые пространства и оттуда в лимфатическую систему. Содержит небольшое количество белков и различные клетки, главным образом лимфоциты. Обеспечивает обмен веществ между кровью и тканями организма. В организме человека 1-2 л лимфы.
ЛИМФАДЕНИТ , воспаление (увеличение, болезненность) лимфатических узлов при занесении в них возбудителей инфекции с током крови или лимфы.
ЛИМФАНГИИТ (лимфангит , лимфангоит), воспаление лимфатических сосудов, обычно сочетающееся с лимфаденитом.
ЛИМФАТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА , совокупность сосудов, узлов и лимфоидной ткани у позвоночных животных и человека. Основные функции - проведение лимфы и защита организма.
ЛИМФАТИЧЕСКИЕ СОСУДЫ , транспортные пути лимфатической системы, образующиеся при слиянии лимфатических капилляров. По лимфатическим сосудам происходит отток лимфы из органов и тканей в вены.
ЛИМФАТИЧЕСКИЕ УЗЛЫ , овальные органы, расположенные по ходу лимфатических сосудов у птиц (слабо развиты), млекопитающих и человека. Вырабатывают антитела и лимфоциты, задерживают и обезвреживают бактерии, токсины (биологический фильтр лимфы). О заболеваниях лимфатических узлов см. Лимфаденит, Лимфогранулематоз.
ЛИМФОГРАНУЛЕМАТОЗ , опухолевое заболевание лимфатической системы с увеличением лимфатических узлов и селезенки, лихорадкой, потливостью, кожным зудом, кахексией.
ЛИМФОГРАНУЛЕМАТОЗ ПАХОВЫЙ (четвертая венерическая болезнь) , хроническое вирусное заболевание; передается половым путем. Характеризуется воспалением и нагноением паховых и бедренных лимфатических узлов. Осложнения: нарушения лимфообращения, слоновость, кольцевидные сужения прямой кишки и др.
ЛИМФОЦИТОЗ , увеличение числа лимфоцитов в единице объема крови. Может быть проявлением некоторых инфекционных заболеваний, болезней крови.
ЛИМФОЦИТЫ (от лимфа и  ...цит), одна из форм незернистых лейкоцитов. Выделяют 2 основных. класса лимфоцитов. В-лимфоциты происходят из фабрициевой сумки (у птиц) или костного мозга; из них формируются плазматические клетки, вырабатывающие антитела. Т-лимфоциты происходят из тимуса. Лимфоциты участвуют в развитии и сохранении иммунитета, а также, вероятно, поставляют питательные вещества другим клеткам.
ЛИН , в греческой мифологии сын Аполлона и одной из Муз, сказочный певец и величайший музыкант, живший в гроте на Геликоне, горе Муз. Вступил в музыкальное состязание с Аполлоном и был убит им за дерзость. Согласно позднему мифу, Лин обучал Геракла игре на кифаре. Когда он наказал своего ученика, Геракл ударил его кифарой и убил. Лин почитался как божество умирающей и воскресающей природы.
ЛИН (ум . ок. 79), епископ Римский с 67, преемник апостола Петра. Пострадал в гонение императора Нерона. Упоминается во 2-м Послании к Тимофею 4:21. Память в Православной церкви 4 (17) января и 5 (18) ноября, в Католической 23 сентября.
ЛИН (Lean) Дейвид (1908-91) , английский кинорежиссер. Фильмы: "В котором мы служим" (1942), "Короткая встреча" (1945), "Мост через реку Квай" (1957), "Дочь Райана" (1971) и др.
ЛИНГАЛА (нгала) , язык, распространенный в Заире, Конго на северном и южной берегах р. Конго. Относится к языкам банту. Письменность на основе латинской графики.
ЛИНГАМ , в индуизме символ Шивы и его плодородия. Почитается в виде каменного столба, изображающего мужской половой орган. 
ЛИНГАФОННЫЙ КАБИНЕТ (от лат . lingua - язык и греч. phone - звук, речь), специальная аудитория со звукотехнической и проекционной аппаратурой, способствующей овладению навыками устной иноязычной речи, культурой речи родного язык, профессионально-исполнительскими навыками в музыкальных и театральных заведениях.
ЛИНГАЯТЫ , приверженцы шиваитской секты в Индии, возникшей, видимо, в 12 в., когда лингаяты выступили с проповедью идей бхакти.
ЛИНГВИСТИКА (от лат . lingua - язык), то же, что языкознание.
ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ , раздел языкознания, изучающий территориальное распространение языковых явлений. Развивается во взаимодействии с диалектологией.
ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ФИЛОСОФИЯ (философия лингвистического анализа , философия обыденного языка), направление аналитической философии. В духе неопозитивизма считает традиционные философские проблемы псевдопроблемами, возникшими в силу ошибочного употребления языка; цель анализа видит в прояснении языковых выражений. Возникла в 1930-х гг. под влиянием идей Л. Витгенштейна и Дж. Э. Мура, получила развитие в Великобритании (Г. Райл. Дж. Остин, Дж. Уисдом, П. Стросон, P. Strawson).
ЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ ЗАКОН , 1) регулярное и последовательное воспроизведение того или иного соотношения единиц данного языка, мыслимое в виде правила или формулы закономерных соответствий. 2) Некоторое общее правило, закономерность, свойственная данному языку, разным языкам или языку вообще.
ЛИНГИС (Lingys) Юозас (1919-84) , латышский артист балета, народный артист СССР (1970). С 1941 в ансамбле "Летува" (в 1946-82 главный балетмейстер). Основоположник литовской современной хореографии. Государственная премия СССР (1950, 1970).
ЛИНГНЕР (Lingner) Макс (1888-1959) , немецкий живописец и график. В 1928-49 работал во Франции. Яркие публицистические газетные рисунки, книжные иллюстрации, графические циклы, картины, росписи ("Строительство ГДР", 1952-53).
ЛИНД (Lind) Енни (Женни) (1820-87) , шведская певица (лирико-колоратурное сопрано). Выступала как оперная и камерная певица во многих странах (прозвана "шведским соловьем").
ЛИНД (Lynd) Роберт (1892-1970) , американский социолог. Основные работы (совместно с женой - Х. Линд) по исследованию социальной жизни в среднем городе.
ЛИНДА (Linda) Богуслав (р . 1952), польский актер. Играл в театрах Кракова, Вроцлава, Варшавы. В кино дебютировал в 1976. Снимался в фильмах Агнешки Холланд ("Лихорадка", 1980; "Одинокая женщина", 1987), А. Вайды ("Человек из железа", 1988; "Дантон", 1984), Л. К. Кесьлевского ("Случай", 1987; "Декалог, семь", 1988) и др.
ЛИНДАЛЬ (Lindahl) Эрик (1891-1960) , шведский экономист. Сочинения по проблемам экономического роста, цикла, кредитно-денежной и налоговой политики, методике расчета национального дохода.
ЛИНДАНИСЕ (Lindanise) , название г. Таллин - столица Эстонии в ливонских хрониках.
ЛИНДБЕРГ (Lindbergh) Чарлз (1902-74) , американский летчик. В 1927 совершил первый беспосадочный полет через Атлантический ок. (из США во Францию), пролетев 5800 км за 33 ч 30 мин.
ЛИНДБЛАД (Lindblad) Бертиль (1895-1965) , шведский астроном. Основные труды по исследованию структуры и динамики звездных систем, спиральным галактикам. Выдвинул концепцию вращения Галактики, в котором по-разному участвуют взаимопроникающие подсистемы.
ЛИНДГРЕН (Lindgren) Армас (1874-1929) , финский архитектор, представитель финского модерна. До 1904 партнер Э. Сааринена и Г. Гезеллиуса (павильон Финляндии для Парижской выставки, 1900).
ЛИНДГРЕН (Lindgren) Астрид (р . 1907), шведская писательница. Повести для детей "Пеппи - Длинный Чулок" (1945-52), о Малыше и Карлсоне (1955-68), "Расмус-бродяга" (1956), об Эмиле из Леннеберги (1963-1970), "Братья Львиное Сердце" (1979), "Роня, дочь разбойника" (1981) проникнуты гуманизмом. Фантастические приключения ее героев, отличающихся непосредственностью, пытливостью и озорством, происходят в реальном мире с его острыми противоречиями.
ЛИНДГРЕН (Lindgren) Вальдемар (1860-1939) , американский геолог, иностранный почетный член АН СССР (1932). Труды по рудным месторождениям; на основе физико-химических параметров разработал (1903) их генетическую классификацию.
ЛИНДЕ , река в Якутии, левый приток Лены. 804 км, площадь бассейна 20 тыс. км2.
ЛИНДЕ (Linde) Карл (1842-1934) , немецкий физик и инженер. Создал первую промышленную установку для получения жидкого воздуха (1895), ректификационный аппарат для разделения воздуха на компоненты (1902).
ЛИНДЕНЕР (Lindener) Михаэль (1520-62) , немецкий бюргерский поэт. Автор сборников шванков "Книжица для отдохновения" (1555), "Катципори" (1558). Казнен за убийство.
ЛИНДЕР Исаак Максович (р . 1920), российский шахматный историк и литератор. Автор свыше 400 работ по вопросам отечественной и зарубежной шахматной культуры: истории, этнографии, эстетики. В книге "Шахматы на Руси" (1975) дал новую трактовку вопросам происхождения шахмат. Исследовал значение творчества первых русских шахматных мастеров А. Д. Петрова, И. С. Шумова, К. А. Яниша; место шахмат в жизни А. С. Пушкина, Л. Н. Толстого, И. С. Тургенева. Автор книг, посвященных жизни и творчеству чемпионов мира - Х. Р. Капабланки (1988), Эм. Ласкера (1991), А. А. Алехина (1992), в соавторстве с сыном В. И. Линдером (р. 1953). 
ЛИНДЕР (Linder) Макс (наст . имя и фам. Габриель Левьель, Leuvielle) (1883-1925), французский киноактер. Снимался в фильмах: "Макс-тореадор", "Чемпион по боксу" и др. Искусство Линдера - переход от элементарного комизма погонь, пинков и падений к поискам комедийной характерности, бытовым и психологическим зарисовкам. Ранее творчество Линдера оказало влияние на Ч. Чаплина. В 1964 во Франции был сделан монтажный фильм "В компании Макса Линдера".
ЛИНДЕРСТРЕМ-ЛАНГ (Linderstrom-Lang) Кай Ульрик (1896-1959) , датский биохимик, иностранный член АН СССР (1958). Основные труды в области химии ферментов.
ЛИНДКВИСТ (Lindqvist) Селим А . (1867-1939), финский архитектор. Проекты в стиле позднего модерна (электростанция в Сувилхати, 1908). Один из первых конструктивистов в Финляндии в своих постройках использовал железобетонные конструкции. 
ЛИНДМАН (Lindman) Соломон Арвид Ахатес (1862-1936) , премьер-министр Швеции в 1906-11, 1928-30; в 1905 военно-морской министр, в 1917 министр иностранных дел. В 1912-36 лидер Правой партии (консервативной).
ЛИНДСЕЙ (Lindsay) Вейчел (1879-1931) , американский поэт. В эпической поэзии, рассчитанной на авторское исполнение перед массовой аудиторией, использовал ритмику богослужения, духовных негритянских песен (в т. ч. спиричуэлов), джаза, фольклорные образы. Воспевая преобразующую силу слова, критиковал современную цивилизацию за бездуховность. Поэмы: "Евангелие красоты" (1902), "Конго" (1914), "Во славу Джонни Эплсида" (1921). Сборник "Золотые киты Калифорнии" (1920).
ЛИНДСЕЙ Джек (1900-90) , английский писатель и критик. Исторические романы посвящены античности ("Подземный гром", 1965) и переломным эпохам английской истории ("Люди сорок восьмого года", 1948). Рабочий класс и интеллигенция - герои серии романов "Британский путь" (в т. ч. "Весна, которую предали", 1953). Роман "Право пролить кровь" (1985) о профсоюзной борьбе в Австралии в нач. 20-х гг. 20 в. Стихи; историко-литературные труды; переводы античной и русской поэзии.
ЛИНЕ (Line) Велта (р . 1923), латышская актриса, народная артистка СССР (1973). С 1945 в Латвийском театре им. А. Упитса (Рига). Государственная премия СССР (1948, 1951).
ЛИНЕАМЕНТЫ (от лат . lineamentum - линия, контур), линейные и дугообразные элементы рельефа планетарного масштаба, связанные с глубинными разломами.
ЛИНЕАРИЗАЦИЯ (от лат . linearis - линейный), один из наиболее распространенных методов анализа нелинейных систем (или зависимостей), при котором они рассматриваются (с определенными допущениями) как линейные.
ЛИНЕВА Евгения Эдуардовна (1853/54-1919) , российская певица (контральто), фольклорист. При собирании народных песен (русских, украинских) широко использовала фонограф.
ЛИНЕЙКА , 1) инструмент для проведения прямых линий на плоскости, для производства некоторых пространственных измерений. 2) Длинный многоместный открытый экипаж с продольной перегородкой, в котором пассажиры сидят боком к направлению движения; служил городским общественным транспортом в России в 19 в.
ЛИНЕЙНАЯ АЛГЕБРА , важная в приложениях часть алгебры, содержащая, в частности, теорию линейных алгебраических уравнений, определителей, матриц.
ЛИНЕЙНАЯ ЗАВИСИМОСТЬ , соотношение вида С1u1+С2u2+... +Сnun?0, где С1, С2, ..., Сn - числа, из которых хотя бы одно ? 0, а u1, u2, ..., un - какие-либо математические объекты, напр. векторы или функции.
ЛИНЕЙНАЯ ПОЛЯРИЗАЦИЯ , см. Поляризация света.
ЛИНЕЙНАЯ ТАКТИКА , теория и практика подготовки и ведения боя в линейных боевых порядках при равномерном распределении войск (сил флота) по фронту; существовала в 17-18 вв. во всех европейских армиях. К кон. 18 в. заменена тактикой колонн и рассыпного строя, в ВМФ - маневренной тактикой.
ЛИНЕЙНАЯ ФОРМА , форма 1-й степени, т. е. однородный многочлен 1-й степени от n переменных x1, x2,..., xn. Общий вид: ,где коэффициенты ai - постоянные.
ЛИНЕЙНАЯ ФУНКЦИЯ , простейшая функция, изображаемая на графике прямой линией (рисунок). Выражается формулой y?kx+b, где k - тангенс угла ?, под которым прямая пересекает ось абсцисс.
ЛИНЕЙНОЕ НЕРАВЕНСТВО , неравенство, левая и правая части которого - линейные функции относительно неизвестных.
ЛИНЕЙНОЕ ПИСЬМО , система письма, пользующаяся условными геометрическими знаками, а не рисунками или какими-либо другими подобными символами. См. также Критское письмо.
ЛИНЕЙНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ , 1) линейное преобразование переменных x1, x2, ..., xn, замена этих переменных на новые y1, y2, ..., yn, через которые первоначальные переменные выражаются линейно, т. е. по формулам: здесь aij, bj (i, j ?1,..., n) - произвольные числа. 2) линейное преобразование векторного пространства, преобразование y?Ax этого пространства, обладающее свойством линейности: если y1?Ax1, y2?Ax2, то A(C1x1+C2x2)?C1y1+C2y2, где C1, C2 - числа.
ЛИНЕЙНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ , один из разделов математического программирования.
ЛИНЕЙНОЕ ПРОСТРАНСТВО , то же, что векторное пространство.
ЛИНЕЙНОЕ СУДОХОДСТВО , см. Морские линии.
ЛИНЕЙНОЕ УРАВНЕНИЕ , алгебраическое уравнение, в которое неизвестные входят в 1-й степени и отсутствуют члены, содержащие произведения неизвестных. Линейное уравнение с одним неизвестным имеет вид: ax?b. В случае нескольких неизвестных имеют дело с системами линейных уравнений. Теория линейных уравнений получила развитие после возникновения учения об определителях и матриц. Понятие линейности переносится с алгебраических уравнений на уравнения из других областей математики (напр., линейное дифференциальное уравнение - это дифференциальное уравнение, в которое неизвестная функция и ее производные входят линейно, т. е. в 1-й степени).
ЛИНЕЙНО-ЛЕНТОЧНОЙ КЕРАМИКИ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи неолита (кон. 5-го - нач. 4-го тыс. до н. э.) в Ср. Европе. Названа по способу орнаментации керамики углубленными линиями. Остатки поселений со следами наземных жилищ и землянок. Хозяйство: земледелие и скотоводство.
ЛИНЕЙНЫЕ ВОЙСКА , 1) части, подразделения тяжелой (линейной) пехоты и кавалерии, составлявшие в 18-19 вв. основу сомкнутых линейных боевых построений. 2) Войска в русской армии, охранявшие пограничные укрепленные линии и государственную границу.
ЛИНЕЙНЫЕ СИСТЕМЫ , колебательные системы, свойства (характеристики) которых (упругость, масса, коэффициент трения - механические системы и емкость, индуктивность, сопротивление - электрические системы) сохраняются при изменении состояния системы, т. е. не зависят от смещений, скоростей, напряжений и токов. Процессы в линейных системах описываются линейными дифференциальными уравнениями.
ЛИНЕЙНЫЙ КОРАБЛЬ (линкор) , 1) в парусном военном флоте 17 - 1-й пол. 19 вв. крупный по размерам трехмачтовый боевой корабль с 2-3 палубами (деками); имел от 60 до 130 орудий и до 800 человек экипажа. Предназначался для ведения боя в линии баталии (отсюда название). 2) В паровом броненосном флоте 1-й пол. 20 в. один из основных классов крупных надводных кораблей. Имел 70-150 орудий различного калибра (в т. ч. 8-12 280-457-мм) и 1500-2800 членов экипажа. После 2-й мировой войны линкоры утратили значение.
ЛИНЕЙНЫЙ ОПЕРАТОР , обобщение понятия линейного преобразования на случай бесконечномерных пространств.
ЛИНЕЙНЫЙ УСКОРИТЕЛЬ , ускоритель заряженных частиц, в котором траектории частиц близки к прямой линии. Максимальная энергия электронов, полученная в линейном ускорителе, 20 ГэВ, протонов до 800 МэВ.
ЛИНЕЙНЫЙ ФУНКЦИОНАЛ , обобщение понятия линейной формы на случай бесконечномерных пространств.
ЛИНЕЙНЫЙ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЬ , электродвигатель, в котором подвижная часть не вращается (как в традиционных двигателях), а линейно перемещается вдоль неподвижной части - разомкнутого магнитопровода произвольной длины. Перспективен в электроприводе транспортных машин, позволяет развивать высокие скорости (до 500 км/ч).
ЛИНЕЙНЫЙ ЯЗЫК , то же, что жестов язык.
ЛИНЕЙЧАТАЯ ПОВЕРХНОСТЬ , поверхность, которую можно описать движением прямой по некоторой линии; напр., однополостный гиперболоид, гиперболический параболоид.
ЛИНЕЙЧАТЫЕ СПЕКТРЫ , см. Атомные спектры, Спектры оптические.
ЛИНЕН (Lynen) Феодор (1911-79) , немецкий биохимик. Фундаментальные исследования метаболизма жирных кислот и холестерина в организме. Нобелевская премия (1964, совместно с К. Э. Блохом).
ЛИНЗА , в геологии - чечевицеобразная форма залегания горных пород и полезных ископаемых; округлое или овальное тело с уменьшением мощности к краям.
ЛИНЗА (нем . Linse, от лат. lens - чечевица), в оптике - прозрачное тело, ограниченное выпуклыми или вогнутыми поверхностями (одна из поверхностей может быть плоской) и преобразующее форму светового пучка. Линзы бывают собирающие (положительные) и рассеивающие (отрицательные) (рисунок). Линзы для видимого света обычно изготовляют из стекла; для ультрафиолетового излучения - из кварца, флюорита, фторида лития и др.; для инфракрасного излучения - из кремния, германия, флюорита, фторида лития и др.
ЛИНИИ ВТОРОГО ПОРЯДКА , плоские линии, прямоугольные координаты точек которых удовлетворяют алгебраическому уравнению 2-й степени. Среди линий второго порядка - эллипсы (в частности, окружности), гиперболы, параболы.
ЛИНИМЕНТЫ , лекарственная форма - жидкие мази.
ЛИНИЯ , в генетике - размножающиеся половым путем родственные организмы, которые происходят, как правило, от одного предка или одной пары общих предков и воспроизводят в ряду поколений одни и те же наследственно устойчивые признаки. Линия - основа для получения высокопродуктивных гибридов в растениеводстве и животноводстве.
ЛИНИЯ (от лат . linea), общая часть двух смежных областей поверхности. Движущаяся точка описывает при своем движении некоторую линию. В аналитической геометрии на плоскости линии выражаются уравнениями между координатами их точек. В прямоугольной системе координат линии разделяются в зависимости от вида уравнений. Если уравнение линии имеет вид F(x, y)?0, где F(x,y) - многочлен n-й степени относительно x, y, то линия называется алгебраической кривой n-го порядка. Линия 1-го порядка есть прямая. Конического сечения относятся к линиям 2-го порядка. Примеры неалгебраических линий - графики тригонометрических функций, логарифмические функции, показательные функции.
ЛИНИЯ , 1) единица длины в системе английских мер, 1 линия ? 1/12 дюйма ?0,21167 см. 2) В России - мера длины, 1 линия ? 10 точкам ?2,54 мм.
ЛИНИЯ ВЛИЯНИЯ (инфлюэнта) , в строительной механике - график зависимости какой-либо величины (усилия, прогиба и т. п.) в заданном сечении элемента конструкции от положения приложенной к нему единичной силы постоянного направления. Линии влияния применяются для установления наиболее выгодного расположения нагрузки.
ЛИНИЯ ЗАДЕРЖКИ , отрезок коаксиального кабеля, волновода и т. п. либо искусственная электрическая цепь, предназначенные для временной задержки сигналов (электрических, электромагнитных, звуковых) в аппаратуре цветного телевидения, осциллографах, запоминающих устройствах ЭВМ и т. д. Время задержки обычно 10-7 - 10-2с.
ЛИНИЯ ПЕРЕДАЧИ (фидер) (радио) , электрическая линия, предназначенная для передачи колебаний ВЧ. Наиболее распространены симметричные двух- и многопроводные, несимметричные однопроводные (2-й проводник - земля), коаксиальные линии передачи и волноводы. Основное применение - соединение антенны с передатчиком или приемником.
ЛИНИЯ ПЕРЕМЕНЫ ДАТЫ , условная линия на поверхности земного шара, разграничивающая места, имеющие в один и тот же момент времени календарные даты, разнящиеся на одни сутки; проходит в большей своей части по 180-му меридиану. В местах, расположенных непосредственно по обе стороны от линии перемены даты, часы и минуты совпадают, а календарные даты разнятся на одни сутки.
ЛИНИЯ РАДИОСВЯЗИ , антенно-фидерные устройства и физическая среда, обеспечивающие в совокупности передачу радиосигналов; составная часть канала радиосвязи. Наиболее распространены радиорелейные и спутниковые линии радиосвязи.
ЛИНИЯ СВЯЗИ , совокупность технических устройств и физической среды, обеспечивающая передачу и распространение сигналов от передатчика к приемнику. Составная часть канала электросвязи. В системах многоканальной связи уплотняется и принадлежит одновременно многим каналам. По физической природе передаваемых сигналов различают электрические (проводные и радио), акустические и оптические линии связи.
ЛИНИЯ ТОКА , линия, проведенная в потоке жидкости или газа так, что касательная к ней в любой точке совпадает с направлением вектора скорости в данный момент времени.
ЛИНИЯ УЗЛОВ , прямая, соединяющая узлы орбиты небесного тела; по этой прямой пересекаются плоскости орбиты и эклиптики (или экватора, если имеется в виду ИСЗ).
ЛИНИЯ ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧИ (ЛЭП) , сооружение из проводов (кабелей) и вспомогательных устройств для передачи электрической энергии от электростанций к потребителям. Напр.: линия электропередачи переменного тока на напряжение 1150 кВ (Экибастуз - Кокчетав - Кустанай), 750 кВ (Москва - Санкт-Петербург, Донбасс - Львов), ЛЭП постоянного тока на напряжение 800 кВ (Волжская ГЭС - Донбасс) и др.
ЛИНКЕЙ , в греческой мифологии сын Афарея, брат Идаса (Афареиды). Братья участвовали в Калидонской охоте и походе аргонавтов. Линкей отличался необычайно острым зрением, позволявшим проникать его взору сквозь землю и камни. Погиб вместе с братом в битве с Диоскурами, похитившими его невесту Гилаейру.
ЛИНКОЛЬН (Lincoln) , город в центральной части США, административный центр шт. Небраска. 192 тыс. жителей (1990). Радиоэлектроника, общее машиностроение, пищевая, полиграфическая промышленность. 2 университета.
ЛИНКОЛЬН (Lincoln) Авраам (1809-65) , 16-й президент США (1861-65), один из организаторов Республиканской партии (1854), выступившей против рабства. В ходе развязанной плантаторами Юга Гражданской войны в США 1861-65 правительство Линкольна провело ряд демократических преобразований, в частности приняло законы о гомстедах (см. Гомстед-акт), об отмене рабства, обеспечило разгром войск южан. Вскоре после избрания президентом на 2-й срок убит южанином.
ЛИНКОЛЬН (Lincoln) Авраам (12 февраля 1809 , близ Ходженвилла, Кентукки - 15 апреля 1865, Вашингтон), 16-й президент США (1861-65). Выбор пути Родился в бедной семье фермера. В связи с частыми переездами посещал школу с перерывами, но регулярно занимался самообразованием, став заядлым книгочеем. С ранних лет помогал семье по хозяйству, работал по найму. С 1831 Линкольн обосновался в Нью-Сейлеме (Иллинойс), где работал клерком в магазине, землемером, затем вступил в ополчение, противостоявшее индейцам, но в боях не участвовал. В 1833-36 был местным почтмейстером, изучал право и с 1836 был допущен к юридической практике. Становление политика В 1834-42 Линкольн четырежды избирался в законодательное собрание Иллинойса от партии вигов. В 1837 переехал в столицу штата Спрингфилд. В 1842 женился на Мэри Тодд. В 1847-49 он представлял Иллинойс в нижней палате конгресса США, выступал против войны с Мексикой и работорговли. В последующие годы занимался юридической практикой, стал одним из ведущих юристов штата, был консультантом железной дороги "Иллинойс Сентрал". В 1756 примкнул к только что созданной Республиканской партии. В ходе выборов 1858 всеобщее внимание привлекали дебаты между Линкольном и его соперником в борьбе за место в сенате США С. А. Дугласом. Победа досталась Дугласу, но речь Линкольна "Дом разделенный", лейтмотивом которой была невозможность дальнейшего существования страны в состоянии "полурабства и полусвободы", стала со временем хрестоматийной, а он сам - фигурой национального масштаба. На посту президентаНа президентских выборах 1860 Линкольн сумел победить трех своих противников, получив подавляющее большинство голосов коллегии выборщиков. Его пребывание в Белом доме с 4 марта 1861 по 15 апреля 1865 совпало с самым трагическим периодом в истории США - Гражданской войной в США. На избрание Линкольна рабовладельческие штаты ответили сецессией - выходом из состава Союза и провозглашением в феврале 1861 Конфедеративных Штатов Америки. "Мы не должны быть врагами", - провозгласил Линкольн при вступлении в должность, но вооруженное выступление южан побудило его принять ответные меры. Линкольн считал рабство злом, неизбежным в существовавших на Юге страны экономических условиях. Вопрос о рабстве он относил к компетенции самих штатов и полагал, что правительство не имеет конституционного права вмешиваться в эту проблему. Вместе с тем он твердо выступал против распространения рабства на новые территории, что подрывало основы рабовладения, ибо его экстенсивный характер неминуемо требовал продвижения на неосвоенные земли Запада. Важным достижением администрации Линкольна стало принятие в мае 1862 гомстед-акта, предусматривавшего наделение каждого гражданина страны земельным наделом в 160 акров (64 га). Закон наносил сильнейший удар по рабовладению и вел к радикальному решению аграрной проблемы - развитию сельского хозяйства по фермерскому пути. Освобождение рабов По мере развития событий достаточно умеренная, компромиссная позиция Линкольна по вопросу рабовладения менялась. Основная цель администрации - восстановление Союза - оказалась недостижимой без уничтожения рабства в масштабах всей страны. К осознанию этой реальности Линкольн пришел далеко не сразу. Сугубо гражданский человек, подвергаемый давлению со всех сторон, критике за военные поражения и экономические трудности, президент в нужный момент предпринимал решительные шаги для подавления мятежа, не останавливаясь даже перед ограничениями гражданских свобод или расходованием средств, не утвержденных еще конгрессом. Линкольн выступал за постепенное освобождение рабов на компенсационной основе, но пришло время, когда он понял, что "рабство должно умереть, чтобы нация могла жить". 22 сентября 1862 он объявил о том, что с 1 января грядущего года все рабы "отныне и навсегда будут свободными", и 30 декабря подписал "Прокламацию об освобождении". 1863 год принес армии Союза победы при Геттисберге и Виксберге. Выступая 19 ноября 1863 на открытии воинского кладбища в Геттисберге, Линкольн заявил, что покоящиеся здесь солдаты отдали жизнь, чтобы страна обрела "новое рождение свободы", и "это правительство народа, из народа, для народа никогда не исчезнет с лица земли". Эта краткая, всего из 10 фраз, речь стала подлинным манифестом американской демократии, а Линкольн упрочил свою славу блистательного оратора. Переизбрание и убийство На выборах 1864, несмотря на возражения ряда политиков и собственные сомнения, Линкольн победил своего соперника из Демократической партии генерала Дж. Б. Макклеллана. Линкольн считал, что освобождение рабов должно быть закреплено юридически. По его настоянию конгресс 31 января 1865 принял XIII-ю поправку к конституции, запрещавшую рабство на территории США и вступившую в силу после ратификации ее штатами в декабре того же года. В начале 1865 скорая победа северян уже не вызывала сомнений. На повестке дня стояли проблемы Реконструкции - восстановления 11 отделившихся штатов как полноправных субъектов федерации. Линкольн еще в декабре 1863 обещал амнистию всем мятежникам, кроме их непосредственных руководителей, при условии принятия присяги на верность США и признания отмены рабства. Акты сецессии южных штатов он считал юридически недействительными и был убежден, что их отмена автоматически означает восстановление этих штатов в составе Союза. Президент выступал за скорейшее заключение мира и лично отправился 3 февраля на встречу с лидерами Конфедерации, сорвавшуюся из-за неконструктивной позиции южан. В своей второй инаугурационной речи Линкольн призывал отказаться от мщения. "Не питая ни к кому злобы, преисполненные милосердия, твердые в истине" американцы должны "перевязать стране ее раны... сделать все возможное, чтобы завоевать и сохранить справедливый и длительный мир в своем доме и со всеми народами мира". Президенту не удалось воплотить в жизнь свои замыслы. 14 апреля 1865, в страстную пятницу на спектакле в театре Форда в Вашингтоне фанатичный сторонник южан актер Дж. У. Бут проник в президентскую ложу и выстрелил Линкольну в голову. Утром следующего дня, не приходя в сознание, президент скончался. Миллионы американцев, белых и черных, пришли отдать последний долг своему президенту во время длившегося две с половиной недели путешествия траурного поезда из Вашингтона в Спрингфилд, где Линкольн был похоронен на кладбище Оук-Ридж. Трагическая смерть Линкольна во многом способствовала созданию вокруг его имени ореола мученика, погибшего за освобождение рабов. Память о Линкольне увековечена в мемориале, открытом в американской столице в 1922. Внутри этого беломраморного сооружения скульптор Д. Ч. Френч поместил шестиметровую статую сидящего в задумчивости президента-освободителя. На внутренних стенах мемориала под аллегорическими росписями воспроизведены тексты геттисбергской и второй инаугурационной речей Линкольна.
ЛИНКОР , см. Линейный корабль.
ЛИНКРУСТ (от лат . linum - лен, полотно и crusta - кора, облицовка), рулонный отделочный материал - бумага или ткань, покрытая тонким слоем (0,5-1 мм) пластмассы, полученной на основе алкидных смол. Применяется для внутренней отделки общественных зданий и средств транспорта.
ЛИНКУВА (Linkuva) (до 1917 официальное название Липково) , город (с 1950) в Литве. Железнодорожная станция. 2,1 тыс. жителей (1990). Пищевая промышленность. Известен с 16 в. Архитектурные памятники. 16-18 вв.
ЛИННА (Linna) Вяйне (р . 1920), финский писатель. Реалистический роман: "Неизвестный солдат" (1954) о 2-й мировой войне, трилогия "Здесь, под Северной звездою" (1959-62) о безземельных крестьянах. Эссе.
ЛИННАНКОСКИ (Linnankoski) Еханнес (наст . имя и фам. Вихтори Пелтонен, Peltonen) (1869-1913), финский писатель. Реалистическая поэма-роман "Песнь об огненно-красном цветке" (1905), написанная ритмической прозой, и рассказы, в т. ч. "Хилья-молочница".
ЛИННЕЙ Карл (1707-78) , шведский естествоиспытатель, создатель системы растительного и животного мира, первый президент Шведской АН (с 1739), иностранный почетный член Петербургской АН (1754). Впервые последовательно применил бинарную номенклатуру и построил наиболее удачную искусственную классификацию растений и животных, описал ок. 1500 видов растений. Выступал в защиту постоянства видов и креационизма. Автор "Системы природы" (1735), "Философии ботаники" (1751) и др.
ЛИННЕРСТРЕМ-ЛАНГ (Linderstrom-Lang) Кай Ульрик (1896-1959) , датский биохимик, иностранный член АН СССР (1958). Труды по физической химии белков, их структурной организации.
ЛИННИК Владимир Павлович (1889-1984) , российский физик, академик АН СССР (1939), Герой Социалистического Труда (1969). Основные труды по прикладной оптике. Автор ряда оптических приборов и методов исследований. Государственная премия СССР (1946, 1950).
ЛИННИК Юрий Владимирович (1914/15-72) , российский математик, академик АН СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1969). Сын В. П. Линника. Основные труды по теории чисел (метод большого решета), теории вероятностей (предельные теоремы), математической статистике (теория оценивания). Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1947).
ЛИННИК Юрий Владимирович (р . 1944), русский писатель, философ. В центре поэзии и прозы - философско-нравственная проблематика, теософские мотивы, тема духовной связи с Космосом и т. п. Сборники: "Прелюдия" (1966), "Нить" (1973), "Первообразы" (1982), "Посвящение" (1984), "Книга трав" (1986), "Смятенье" (1989). В популярных философских работах ("В поисках Шамбалы", 1992, "Философия компромисса", 1993 и др.) обращается к наследию Н. К. Рериха, йоге и т. п.
ЛИННИЧЕНКО Иван Андреевич (1857-1926) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент Петербургской АН с 1913, член-корреспондент РАН с 1917). Труды по истории Киевской Руси, русско-польских отношений и Галицкой Руси 14-15 вв.
ЛИНОГРАВЮРА , выпуклая гравюра на линолеуме, по технике близкая ксилографии.
ЛИНОЛЕВАЯ КИСЛОТА , СН3(СН2)4СН?СНСН2СН?СН(СН2)7СООН, бесцветная маслообразная жидкость, tпл -5 °С. Относится к незаменимым жирным кислотам.
ЛИНОЛЕНОВАЯ КИСЛОТА , СН3(СН2СН?СН)3(СН2)7СООН, бесцветная маслообразная жидкость, tпл -11,3 °С. Относится к незаменимым жирным кислотам.
ЛИНОЛЕУМ (от лат . linum - лен, полотно и oleum - масло), полимерный рулонный материал для покрытия полов. Различают линолеум безосновный (одно- и многослойный), на упрочняющей (тканевой, пергаминной) или теплоизоляционной основе.
ЛИНОТИП (от лат . linea - линия и греч. typos - отпечаток), наборная строкоотливная машина, изготовляющая набор в виде монолитных металлических строк с рельефной печатающей поверхностью. Основные узлы - наборный, отливной и разборочный аппараты. Изобретен О. Мергенталером (США) в 1884.
ЛИНОЧНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , эндокринные железы беспозвоночных, вырабатывающие гормон линьки и метаморфоза - экдизон. У насекомых к линочным железам относят вентральные и проторакальные железы, у ракообразных - Y-орган.
ЛИНС ДУ РЕГУ Жозе (1901-57) , бразильский писатель. Серия романов "Цикл сахарного тростника" (1932-36) о бразильской деревне. Роман "Педра Бонита" (1938), "Угасший огонь" (1943) и "Кангасейро" (1953). Очерки.
ЛИНТ (англ . lint) (хлопковый пух), короткое (до 15 мм) волокно, получаемое после отделения длинных волокон.
ЛИНХАРТ (Linhart) Антон (1756-95) , деятель словенского Просвещения, драматург, историк. Сторонник реформ императора Иосифа II, антиклерикал. Заложил основы демократического словенского театра. В исторических трудах обосновал, что словенцы - потомки древних карантанцев - являются единым народом.
ЛИНХОВОИН Лхасаран Лодонович (1924-80) , бурятский певец (бас), народный артист СССР (1959). В 1942-49 в Бурятском музыкально-драматическом театре, с 1954 в Бурятском театре оперы и балета (в 1962-66 художественный руководитель).
ЛИНЦ (Linz) , город в Австрии, порт на Дунае, административный центр земли Верх. Австрия. 203 тыс. жителей (1991). Международный. аэропорт. Черная металлургия, судостроение, электротехническая., химическая. и нефтехимическая. промышленность. Музей В. Австрии, Городской музей, Новая галерея, Епархиальный музей. Ландхауз (16 в.), дворцы и церкви 17-18 вв.
ЛИНЧ (Lynch) Бенито (1885-1951) , аргентинский писатель. Реалистические романы "Ракела" (1918), "Мистер Джеймс ищет черепа" (1924), "Роман одного гаучо" (1930) о капитализации скотоводческих поместий.
ЛИНЧ (Lynch) Дейвид (р . 1946), американский кинорежиссер, сценарист и продюсер. Автор постмодернистских фильмов с характерным смакованием физиологических патологий и уродств ("Человек-ластик", 1976; "Человек-слон"). В 1990 получил "Золотую пальмовую ветвь" Каннского кинофестиваля за фильм "Дикий сердцем". Принимал участие как режиссер в создании телесериала "Твин Пикс" (1990).
ЛИНЧ (Lynch) Джон (р . 1917), премьер-министр Ирландии в 1966-73 и 1977-79. В 1966-79 лидер партии Фианна файл. В 1957-66 на различных министерских постах.
"ЛИНЧА СУД" , в США с 18 в. внесудебная расправа, учинявшаяся, как правило, над неграми. Назван по имени американского расиста Ч. Линча (Ch. Lynch).
ЛИНЧЕПИНГ , город в Швеции, административный центр лена Эстергетланд. 122 тыс. жителей (1991). Авиастроение, электроника. Университет.
ЛИНЪЮЙ , в китайской мифологии водный дух с телом рыбы и головой, руками и ногами человека. 
ЛИНЬ , рыба семейства карповых. Длина до 60 см, весит до 7,5 кг. В пресных водоемах Европы (кроме рек бассейна Сев. Ледовитого ок.) и Азии, в т. ч. в бассейнах Оби и Енисея. Объект промысла и разведения.
ЛИНЬ (нидерл . lijn), судовой трос из высококачественной пеньки (длина окружности сечения менее 25 мм) для оснастки, такелажных работ и т. д.
ЛИНЬ ЦЗЭСЮЙ (1785-1850) , китайский государственный деятель. Накануне англо-китайской войны 1840-42 боролся с англо-американской торговлей опиумом в Китае. Во время войны руководил обороной Гуандуна.
ЛИНЬКА , периодическая смена наружных покровов (хитинового, шерстного, а также оперения) у животных. Регуляция линьки происходит с участием гормонов.
ЛИО (Lyot) Бернар (1897-1952) , французский астрофизик. Труды по физике Солнца (киносъемка протуберанцев, наблюдения солнечной короны вне затмения и др.) и планет. Изобрел несколько астрофизических инструментов, внезатменный коронограф.
ЛИОЗНОВА Татьяна Михайловна (р . 1924), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1984). Фильмы: "Евдокия" (1961), "Три тополя на Плющихе" (1968), телевизионные фильмы "Семнадцать мгновений весны" (12 серий, 1973), "Мы, нижеподписавшиеся" (2 серии, 1980), "Карнавал" (1982).
ЛИОН (Lyon) , город во Франции, порт у слияния рр. Рона и Сона, административный центр деп. Рона и главный город исторической обл. Лионне. 415 тыс. жителей (1990, с пригородами 1,2 млн. жителей). Международный аэропорт. Старинный (с 15 в.) европейский центр производства натурального шелка. Крупная текстильная промышленность, машиностроение, химическая, нефтеперерабатывающая, полиграфическая, фармацевтическая промышленность. Метрополитен. Ежегодные европейские торгово-финансовые ярмарки (с 15 в.). Университеты. Музеи: Исторический музей тканей, Гиме, декоративных искусств Лионне, изящных искусств. 2 древнеримских театра, романско-готические и готические церкви.
ЛИОН Дмитрий Борисович (1925-93) , российский художник, один из ведущих мастеров русской графики последней четверти 20 в. Его рисунки тушью и темперы, близкие по духу "знаковым абстракциям" информеля, напоминают загадочные письмена, покрывающие лист бумаги прихотливо-орнаментальной вязью.
ЛИОНЕЗ (франц . lyonnaise, от названия. г. Лион), хлопчатобумажная плотная ткань с резко выраженными рубчиками на лицевой поверхности. Из лионеза шьют мужские сорочки.
ЛИОННЕ (Lyonnais) , историческая провинция во Франции, в басс. Роны. На территории Лионне - департаменты Рона и Луара. 8 тыс. км2. Население св. 2 млн. человек. Главный город - Лион.
ЛИОНС (Lions) Жак Луи (р . 1928), французский математик и механик, иностранный член АН СССР (1982). Труды по теории дифференциальных уравнений и ее приложениям к задачам механики и физики.
ЛИОНСКИЕ ВОССТАНИЯ 1831 и 1834 , вооруженные выступления рабочих шелкоткацких предприятий Лиона, вызванные их тяжелым положением.
ЛИОНСКИЙ ЗАЛИВ (Golfe du Lion) Средиземного м ., у южных берегов Франции. Длина 93 км, ширина у входа 245 км, глубина св. 1000 м. В Лионский зал. впадает р. Рона. Основной порт - Марсель.
ЛИОТАР (Liotard) Жан Этьен (1702-89) , швейцарский живописец. Портреты и жанровые картины Лиотара (главным образом пастелью) отличаются тщательностью в передаче натуры, тонкой детализацией ("Шоколадница", ок. 1744).
ЛИОТАР (Lyotard) Жан-Франсуа (р . 1924), французский философ. Выступал с критикой фрейдизма и марксизма ("Экономия желания", 1974), ввел понятие "постмодернизма" как основной проблемы современности, характеризующейся противоборством разнородных способов мышления и жизненных форм ("La condition postmodern", 1979).
ЛИОТРОПНЫЙ РЯД , ряд ионов, расположенных в порядке усиления или ослабления их влияния на свойства растворителя. Известны лиотропные ряды ионов по их способности адсорбироваться из водных растворов, по влиянию на набухание в воде белков и др.
ЛИОФИЛЬНОСТЬ И ЛИОФОБНОСТЬ (от греч . lyo - растворяю, phileo - люблю и phobos - страх), понятия, качественно характеризующие взаимодействие поверхности твердого тела с жидкостью. Лиофильность (для воды - гидрофильность, для масел и жиров - олеофильность) означает хорошее (часто полное) смачивание, малое межфазное натяжение, устойчивость поверхностей к взаимному слипанию. Лиофобность (гидрофобность, олеофобность) - противоположное понятие.
ЛИПА , род деревьев семейства липовых. Ок. 50 видов, в Сев. полушарии. Лесообразующая порода. Используют в озеленении. Древесина идет на производство мебели, музыкальных инструментов, токарных и резных изделий, бочек; луб - на мочало, лыко - для прядения и т. п. Соцветия липы ("липовый цвет") применяют в медицине (потогонное средство), а также для ароматизации чая. Ценные медоносы.
ЛИПАЗЫ , ферменты класса гидролаз, катализирующие расщепление триглицеридов до глицерина и свободных жирных кислот. У человека и животных содержатся в тканях, а также в соке поджелудочной железы и участвуют в переваривании жиров.
ЛИПАНОВ Алексей Матвеевич (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по разработке методов проектирования двигателей летательных аппаратов, исследованию твердых топлив и зарядов из них. Государственная премия СССР (1985).
ЛИПАНЫ (Липани) (Lipany) , населенный пункт ок. г. Чески-Брод, в Словакии. Под Липанами в 1434 феодально-католические силы и чашники нанесли решающее поражение таборитам.
ЛИПАРИТ , горная порода, см. Риолит.
ЛИПАРСКИЕ ОСТРОВА (Lipari) , 17 вулканических островов в Тирренском м. Территория Италии. 117 км2. На о-вах Вулькано и Стромболи (высота до 926 м) действующие вулканы.
ЛИПАТОВ Виль Владимирович (1927-79) , русский писатель. В повестях "Глухая Мята" (1960), "Деревенский детектив" (1967), "Сказание о директоре Прончатове" (1969), романах "И это все о нем..." (1974), "Игорь Саввович" (1978) бытописание современной жизни, народный язык.
ЛИПГАРТ Андрей Александрович (1898-1980) , российский конструктор автомобилей, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1958), доктор технических наук. В 1933-51 главный конструктор Горьковского автомобильного завода. Под руководством Липгарта созданы автомобили ГАЗ-51, "Победа", военного назначения и др. Государственные премии СССР (1942, 1943, 1947, 1950, 1951).
ЛИПЕЦК , город (с 1779) в Российской Федерации, центр Липецкой обл., на р. Воронеж. Железнодорожная станция. 466 тыс. жителей (1993). Черная металлургия (Новолипецкий металлургический комбинат; заводы "Свободный Сокол", трубный), машиностроение (заводы: тракторный, станкостроительный и др.), производство стройматериалов, химическая, пищевкусовая промышленность. 2 вуза. 2 театра. Краеведческий музей. Дом-музей Г. В. Плеханова. Бальнеогрязевой курорт (основан в 1803).
ЛИПЕЦКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 24,1 тыс. км2. Население 1240 тыс. человек (1993), городское 63%. 8 городов, 5 поселков городского типа (1993). Центр - Липецк. Поверхность - волнистая равнина. Средняя температура января ок. -10 °С, июля ок. 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главная река - Дон. Заповедник Галичья Гора и часть Воронежского заповедника. Черная металлургия, машиностроение и металлообработка (тракторы, станки, электротехнические изделия и др.), производство стройматериалов, химическая, пищевкусовая промышленность. Посевы пшеницы, ржи, гречихи, сахарной свеклы, подсолнечника, махорки. Картофелеводство, овощеводство. Плодоводство. Разведение крупного рогатого скота, свиней, овец. Птицеводство.
ЛИПЕЦКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , областной, основан в 1921 как первый Советский драматический театр, с 1994 академический. Актеры: М. С. Селянин, А. Н. Титков, А. П. Асторина, Ю. И. Ганина, К. А. Шитова, С. П. Погребняк и др. Главный режиссер В. М. Пахомов (с 1977). Спектакли: "Дядя Ваня" (1983) и "Вишневый сад" (1992) А. П. Чехова, "Без вины виноватые" А. Н. Островского (1992) и др.
ЛИПЕЦКИЙ СЪЕЗД , народнический, членов "Земли и воли", сторонников политической борьбы и их единомышленников (11 человек; Липецк, 15-17.6.1879). Участники провозгласили себя Исполнительным комитетом. Решили добиваться на Воронежском съезде введения в программу пунктов о политической борьбе и терроре.
ЛИПИДЫ (от греч . lipos - жир), обширная группа природных органических соединений, включающая жиры и жироподобные вещества. Молекулы простых липидов состоят из спирта и жирных кислот, сложных - из спирта, высокомолекулярных жирных кислот и других компонентов. Содержатся во всех живых клетках. Липиды - один из основных компонентов биологических мембран. Образуют энергетический резерв организма, участвуют в передаче нервного импульса, в создании водоотталкивающих и термоизоляционных покровов и др. К липидам относят некоторые жирорастворимые вещества, в молекулы которых не входят жирные кислоты, напр., терпены, стерины. Многие липиды - продукты питания, используются в промышленности и медицине.
ЛИПИН Вячеслав Николаевич (1858-1930) , российский металлург, член-корреспондент АН СССР (1928). Организовал в России производство вольфрамовой стали (1896). Работами по исследованию влияния легирующих добавок способствовал созданию отечественной металлургии качественнх сталей.
ЛИПИНЬСКИЙ (Lipinski) Кароль (1790-1861) , польский скрипач, композитор. Состязался в игре с Н. Паганини. Комические оперы, 3 симфонии, концерты для скрипки с оркестром, многочисленные пьесы для скрипки и др.
ЛИПИТ-ИШТАР , царь I династии государства Исин ок. 1934-24 до н. э. При нем составлен свод законов (дошли фрагменты), оказавших, видимо, влияние на законы Хаммурапи.
ЛИПИЦКАЯ БИТВА , 21-22.4.1216, на р. Липица, у Юрьева-Польского, между владимиро-суздальской армией Ярослава Всеволодовича и Юрия Всеволодовича и новгородско-псковско-смоленско-ростовским войском Мстислава Удалого, Константина Всеволодовича и др. Окончилась поражением Ярослава и Юрия, привела к усилению политической роли Новгорода.
ЛИПКИ , город (с 1955) в Российской Федерации, Тульская обл., на р. Упа, в 23 км от ж.-д. ст. Щекино. 10,5 тыс. жителей (1992). Добыча угля. Производство стройматериалов.
ЛИПКИН Семен Израилевич (р . 1911), русский поэт, переводчик. В стихах (сборник "Очевидец", 1967, "Тетрадь бытия", 1977, "Лира", 1989) - жесткие приметы современной жизни с ее отклонениями от нравственных норм, размышления о единстве мира и человеческой судьбы. Переводы классиков восточной поэзии (в т. ч. Фирдоуси, Джами, Рудаки, А. Навои), национальных эпосов ("Джангар", "Манас", Нартский (нартовский) эпос, "Гэсэриада"); из "Махабхараты". Повесть "Декада" (1983) о трагедии высланных кавказских народов в годы сталинщины. Воспоминания.
ЛИПМАН (Lippmann) Габриель (1845-1921) , французский физик, иностранный член-корреспондент РАН (1917; иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1912). Разработал метод цветной фотографии, основанный на интерференции света (1891), метод интегральной фотографии (1908). Нобелевская премия (1908).
ЛИПМАН (Lipmann) Фриц Альберт (1899-1986) , американский биохимик. По происхождению немец. С 1939 в США. Основные труды по обмену веществ и энергии в клетке. Установил роль АТФ как универсального переносчика энергии. Выделил кофермент А, исследовал его химическую структуру и биологическую роль. Нобелевская премия (1953).
ЛИПОВЕЦКИЙ Марк Наумович (р . 1964), российский критик, литературовед, доктор филологических наук (1996). Основная сфера интересов: литература советского периода, современный литературный процесс, русский постмодернизм. Книги: "Свободы черная работа" (1991), "Поэтика литературной сказки" (1992).
ЛИПОЕВАЯ КИСЛОТА , монокарбоновая серосодержащая кислота. Участвует в качестве кофермента в окислительных реакциях в организме. Фактор роста (витамин) для некоторых микроорганизмов.
ЛИПОМА (от греч . lipos - жир и ...ома), то же, что жировик.
ЛИПОПРОТЕИДЫ , группа сложных белков, в состав которых входят липиды. Основные структурные компоненты биологических мембран животных и растительных клеток; содержатся в плазме крови и нервной ткани человека и животных.
ЛИППЕРСГЕЙ (Lippershey) Ханс (1587-1619) , нидерландский оптик. Создал (1608) один из первых телескопов.
ЛИППИ (Lippi) , итальянские живописцы, представители Раннего Возрождения, отец и сын: 1) Фра Филиппо (ок. 1406-69), автор религиозных картин и фресок, проникнутых светской жизнерадостностью, жанризмом ("Поклонение младенцу", кон. 1450-х - нач. 1460-х гг.). 2) Филиппино (ок. 1457-1504), в религиозные картины и фрески вносил черты стилистической утонченности, ноты беспокойства, напряженности ("Видение св. Бернарда", ок. 1486).
ЛИППИЯ , род кустарников и полукустарников (реже трав) семейства вербеновых. Св. 200 видов, главным образом в тропиках Америки. Липпия лимонная (вербена лимонная) - эфирномасличное растение. Некоторые виды - декоративные растения.
ЛИППС (Lipps) Теодор (1851-1914) , немецкий философ, психолог, эстетик; наряду с В. Вундтом и Г. Эббингаузом систематизатор немецкой психологии кон. 19 в.
ЛИПСЕТ (Lipset) Сеймур Мартин (р . 1922), американский социолог. Работы по социальной стратификации, социальной мобильности, истории общественной мысли, молодежному движению.
ЛИПСКЕРОВ Константин Абрамович (1889-1954) , русский поэт. В стихах (сборники "Туркестанские стихи", "Золотая ладонь", "День шестой", все 1922), отмеченных классической строгостью формы, - атмосфера и колорит Востока, библейские и буддийские мотивы. Картины московской жизни в стихотворной повести "Другой" (1922). Пьесы. Переводы.
ЛИПСКИЙ Владимир Ипполитович (1863-1937) , украинский ботаник, академик (1919) и президент (1922-28) АН Украины, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1924). Труды по систематике и географии цветковых растений, истории и библиографии ботаники. Автор сводок по флоре Кавказа (т. 1-2, 1899-1902) и Ср. Азии (т. 1-3, 1902-05).
ЛИПСКОМ (Липскомб) (Lipscomb) Уильям Нанн (р . 1919), американский физикохимик. Исследовал природу химической связи в бороводородах. Труды по квантово-химическому моделированию превращений молекул в ферментативных процессах. Нобелевская премия (1976).
ЛИПШИЦ (Lipchitz) Жак (1891-1973) , французский художник. Выходец из Литвы, с 1911 жил преимущественно во Франции. Усвоив приемы кубизма, выдвинулся в число ведущих скульпторов 20 в. В 1920-30-е гг. кубистический "угловатый" лаконизм форм, жанровая простота мотивов уступают у Липшица место более плавным и величественным ритмам. В образах усиливается эмоциональный лиризм, связанный с широким использованием античных и библейско-евангельских мотивов.
ЛИРА (итал . lira от лат. libra - фунт), 1) денежная единица Италии, Ватикана. 2) Денежная единица Турции, равная 100 курушам (пиастрам).
ЛИРА (греч . lyra), 1) один из древнейших типов музыкальных щипковых инструментов, струны которого натягиваются параллельно резонансному корпусу. 2) Древнегреческий струнный щипковый инструмент типа кифары. 3) Греческий струнный смычковый инструмент, родственный болгарской годулке, югославской лирице. 4) В Зап. Европе 15-18 вв. струнные смычковые инструменты, близкие виоле, лютне, скрипке. 5) Колесная лира - струнный фрикционный инструмент (украинская реля, рыля, белорусская лера), распространенный приблизительно с 11 в. в Зап. и Вост. Европе.
ЛИРА (лат . Lyra), созвездие Северного полушария с яркой звездой Вега.
ЛИРИКА (от греч . lyrikos - произносимый под звуки лиры), род литературный (наряду с эпосом, драмой), предмет отображения которого - содержание внутренней жизни, собственное "я" поэта, а речевая форма - внутренний монолог, преимущественно в стихах. Охватывает множество стихотворных жанров, напр.: элегия, романс, газель, сонет, песня, стихотворение. Любое явление и событие жизни в лирике воспроизводятся в форме субъективного переживания. Однако "самовыражение" поэта обретает в лирике благодаря масштабности и глубине личности автора общечеловеческое значение; ей доступна вся полнота выражения сложнейших проблем бытия. Высокие образцы лирической поэзии создали Анакреонт, Катулл, арабские поэты 6-8 вв., Ли Бо, Саади, Ф. Петрарка, Дж. Байрон; в России - А. С. Пушкин, А. А. Блок.
ЛИРИОДЕНДРОН , то же, что тюльпанное дерево.
ЛИРИЧЕСКАЯ ОПЕРА , 1) опера лирического характера. 2) Оперный жанр, сложившийся во Франции во 2-й пол. 19 в. Отличается стремлением к правдивой обрисовке персонажей, демократичностью музыкального языка (претворение интонаций бытовой лирики). Среди авторов: Ш. Гуно, Ж. Бизе, А. Тома, Ж. Массне.
ЛИРИЧЕСКАЯ ПРОЗА , разновидность лиро-эпического жанра, проза с преобладающим авторским "я", ослабленной фабулой, повышенно-эмоциональным строем речи. Композиционные формы: эпистолярная, дневниковая, автобиографическая, путешествие, эссе (К. Г. Паустовский, В. А. Солоухин, А. де Сент-Экзюпери).
ЛИРОХВОСТЫ (птицы-лиры) , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 75-130 см, у самцов в хвосте 2 пера лирообразно изогнуты. 2 вида, во влажных лесах Юго-Вост. Австралии; акклиматизированы на о. Тасмания. Известны способностью имитировать голоса птиц и других животных, механические звуки.
ЛИРО-ЭПИЧЕСКИЕ ЖАНРЫ , басни, баллады, поэмы, романы в стихах, сочетающие эпическое повествование с лирическим началом - непосредственным выражением переживаний, мыслей автора ("Медный всадник" А. С. Пушкина).
ЛИСАВЕНКО Михаил Афанасьевич (1897-1967) , российский плодовод, селекционер, академик ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1966). Один из организаторов плодоводства в Сибири, автор высокоурожайных сортов яблони, груши, сливы, ягодных культур. Государственная премия СССР (1946, 1981, посмертно).
ЛИСАКОВСК , город (с 1971) в Казахстане, Кустанайская обл., на р. Тобол. Железнодорожная станция. 34,7 тыс. жителей (1991). Горно-обогатительный комбинат, добыча и переработка железной руды. Швейная фабрика.
ЛИСАКОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ железорудное , входит в Кустанайский железорудный район (Казахстан). Разрабатывается с 1970 открытым способом. Разведанные запасы 2,8 млрд. т оолитовых бурых железняков с содержанием Fe 35%. Центр добычи - г. Лисаковск.
ЛИСАНДР (?-395 до н . э.), спартанский полководец последнего периода Пелопоннесской войны. Одержал победы над афинянами у мыса Нотий (407) и при Эгоспотамах (405). После осады в 405-404 взял Афины, продиктовал им условия мира. Навязал афинянам олигархическое правление.
ЛИСАРДИ ФЕРНАНДЕС Х . Х. де, см. Фернандес де Лисарди Х. Х. 
ЛИСИЙ (ок . 435-380 до н. э.), афинский логограф, сторонник демократической группировки. Античное предание приписывает Лисию св. 200 речей (дошло ок. 40) и включает его в число 10 лучших ораторов древности.
ЛИСИЙ (Лиэй) (греч . распускающий, освобождающий), в Др. Греции одно из прозвищ Диониса как бога, освобождающего участника оргий от всех обычных запретов.
ЛИСИМАХ (361-281 до н . э.), полководец Александра Македонского, правитель Фракии с 323, диадох. В борьбе с другими диадохами завоевал побережье Геллеспонта, области М. Азии, Македонию. Государство Лисимаха распалось после его гибели в борьбе с диадохом Селевком.
ЛИСИМАХ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ЛИСИНСКИЙ (Lisinski) Ватрослав (1819-54) , хорватский композитор. Представитель движения за национальное возрождение. Первые национальные оперы "Любовь и злоба" (1846), "Порин" (1851), инструментальные сочинения, хоры, песни.
ЛИСИПП , древнегреческий скульптор 2-й пол. 4 в. до н. э. Представитель поздней классики. Придворный художник Александра Македонского. Создатель образов деятельных героев, живущих сложной внутренней жизнью ("Отдыхающий Гермес", "Апоксиомен", бюст Александра Македонского - сохранились в копиях).
ЛИСИТЕЯ , спутник Юпитера, открыт С. Николсоном (S. Nicholson, США, 1938). Расстояние от Юпитера 11,7 млн. км, радиус ок. 10 км, сидерический период обращения 260 сут.
ЛИСИЦИАН Павел Герасимович (р . 1911), российский и армянский певец (баритон), народный артист СССР (1956). На сцене с 1935. В 1940-66 в Большом театре СССР. Профессор Ереванской консерватории (с 1970).
ЛИСИЦКИЙ (псевд . Эль Лисицкий) Лазарь Маркович (1890-1941), российский архитектор, художник-конструктор, график. В 1921-25 жил в Германии и Швейцарии. Член Аснова и нидерландской группы "Стиль". Разрабатывал проекты высотных домов, трансформируемой мебели, методы художественного конструирования книги ("Хорошо!" В. В. Маяковского, 1927).
ЛИСИЦКИЙ Лазарь Маркович (псевдоним Эль Лисицкий) [10 (22) 1890 , станция Починок близ Смоленска - 30 декабря 1941, Москва], российский график, иллюстратор, типограф, архитектор, фотограф, теоретик и архитектурный критик. Один из создателей нового вида искусства - дизайна. Деятель культурного возрождения Первые шаги в искусстве Лисицкий сделал под руководством витебского живописца Ю. М. Пэна (1903). Окончив реальное училище в Смоленске в 1909, обучался на архитектурном факультете Высшей технической школы в Дармштадте, Германия (1909-14). В 1912 совершил поездку в Париж, в 1913 путешествовал по Италии. Вернувшись в Россию, после начала первой мировой войны поступил в Рижский политехнический институт, эвакуированный в Москву, для подтверждения диплома архитектора (получил его в апреле 1918). Работал в архитектурном бюро в Москве (1915-16). В 1916 году участвовал в работе этнографической экспедиции, обследовавшей памятники еврейской старины по берегам Днепра. После революций 1917 года - энергичный деятель национального культурного возрождения, участник и организатор выставок профессионального еврейского искусства. Проиллюстрировал и оформил в 1917-23 книги на идише: "Пражская легенда" (М., 1917), "Козочка" (Киев, 1919) и др.; иллюстрации Лисицкого сочетали стилистику кубофутуризма и народного лубка. Работал в Художественной секции Московского совета депутатов, по его эскизу было исполнено первое знамя Всероссийского Центрального исполнительного комитета (1918). В 1918 состоял на службе в Отделе ИЗО Наркомпроса. Супрематист В начале 1919 после переезда в Киев, играл важную роль во многих начинаниях киевской Культур-лиги. В мае 1919 поселился в Витебске, руководил архитектурной мастерской и мастерской печатной графики в Народном художественном училище, возглавляемом Марком Шагалом. После приезда К. С. Малевича в Витебск превратился в страстного приверженца супрематизма; в 1920 принял артистическое имя "Эль Лисицкий". Активный член группы "Утвердители нового искусства" (Уновис), Лисицкий участвовал в декоративно-праздничном оформлении города; совместно с Малевичем оформил юбилейные празднества витебского Комитета по борьбе с безработицей (1919). Был автором панно и плакатов, сочетавших супрематическую беспредметность и агитационную направленность изображений ("Клином красным бей белых", 1919, и др.). В течение 1920 года оформил "Альманах Уновис № 1", создал книгу "Супрематический сказ про 2 квадрата" (издана в Берлине, 1922), спроектировал фигурины к футуристической опере "Победа над Солнцем", задумав эту постановку как "электромеханическое шоу" с исполнителями-марионетками (папка с литографированными фигуринами опубликована в Берлине в 1923). В Витебске Лисицкий изобрел и развил собственный вариант трехмерных супрематических композиций, названных им "проуны" (проекты утверждения нового). В 1919-20 написал большое число живописных проунов, часть из которых была переведена в графическую форму; папки с литографиями проунов затем были изданы в Москве (1921) и в Ганновере (так называемая "Папка Кестнера", 1923). Проуны, по мысли автора, синтезировали методы супрематизма и конструктивизма, служа "пересадочной станцией от живописи к архитектуре". В перспективе всей биографии Лисицкого они сыграли роль проектной стадии для создания дизайнерских разработок широкого диапазона: из проунов впоследствии выросли прославленные проекты "горизонтальных небоскребов", театральные макеты, декоративно-пространственные установки, проекты павильонов и выставочных интерьеров, новые принципы фотографии и фотомонтажа, плакатный, книжный, мебельный дизайн. В конце 1920 года мастер переехал в Москву, преподавал в Высших художественно-технических мастерских, участвовал в работе Института художественной культуры. Зарубежный период Осенью 1921 был командирован в Берлин с целью установления контактов с деятелями искусства и культуры Западной Европы; сыграл огромную роль в установлении связей между постреволюционным русским авангардом и европейскими новаторами - в особенности берлинской группой дадаистов, "нидерландской группой Стиль" и Баухаузом. Участвовал в общеевропейском движении конструктивизма, реализовав свои установки на коммуникативную роль дизайна как интернационального языка, понятного вне форм словесного общения. В 1922 издавал вместе с И. Г. Эренбургом журнал "Вещь" (на русском, французском, немецком языках). Активно сотрудничал в издании ряда художественных и архитектурных журналов: "Брум", Берлин, 1922; "Де Стиль", Амстердам, 1922; "Г" (совместно с Мис ван дер Роэ), Берлин, 1922-1923; "Мерц" (совместно с Куртом Швиттерсом), Берлин, 1923-1924; "АВС" (совместно с М. Стамом), Швейцария, 1925. В 1923 в Берлине вышла книга "Маяковский. Для голоса", где Лисицким впервые были применены его методы визуально-пространственного конструирования книги. В 1922-23 в Ганновере прошли персональные выставки художника; в рамках Большой берлинской художественной выставки им был сконструирован "зал проунов" (1923). В 1923 году мастер работал в Голландии (Роттердам, Утрехт, Гаага), читал доклады о русском искусстве; вошел в объединение "Де Стиль". В 1924 состоялась его персональная выставка в Берлине; в этом же году выставил в Вене проект передвижной "Ораторской трибуны", восходивший к проектам Уновиса. Обострение туберкулеза заставило Лисицкого несколько месяцев провести в санатории в Швейцарии (1924-25), где он работал над статьями об искусстве, подготовил совместно с К. Швиттерсом номер журнала "Мерц" (№ 8-9), приступил к проектированию "горизонтального небоскреба", создал дизайнерское оформление для фирмы "Пеликан". В 1925 прошла персональная выставка в Дрездене. В июне того же года возвратился в Москву, занял пост профессора во Вхутемасе (с 1926 - Вхутеине). Вступил в Ассоциацию новых архитекторов ("Аснова"); разработал целый ряд архитектурных проектов, ни один из которых не был осуществлен (проекты текстильного комбината, дома-коммуны, библиотеки-читальни, яхт-клуба, комплекса издательства "Правда" и др.). В 1927 женился на Софии Кюпперс, немецкой художнице, переехавшей в Москву. В 1927-28 в Ландес-музеуме Ганновера по проекту Лисицкого был оформлен "Абстрактный кабинет". В сотрудничестве с Вс. Э. Мейерхольдом создал проект сценической установки для пьесы "Хочу ребенка" С. Третьякова (1929-30). На протяжении 1920-х гг. написал целый ряд статей и трактатов, где выступил теоретиком и пропагандистом новой визуальной культуры, порожденной движением искусства в 20 веке; в 1930 опубликовал на немецком языке в Берлине свою книгу о современном русском искусстве ("Russland. Architectur fur eine Weltrevolution").Дизайнер Оформление Всесоюзной полиграфической выставки в Москве, спроектированное и осуществленное Лисицким в 1927 году, ознаменовало рождение в СССР самой профессии проектировщика, дизайнера выставок; Лисицкий проявил себя как художественный руководитель большого авторского коллектива, создающего синтетическое произведение искусства с широким использованием технических и инженерных достижений. Со второй половины 1920-х годов он становится ведущим мастером советского выставочного дизайна. Среди его работ - проекты-разработки советских павильонов на Международной выставке печати "Пресса" в Кельне (1928), Международной выставке гигиены в Дрездене, Международной выставки пушнины в Лейпциге (обе 1930), Международной выставки торговли в Белграде (1940-1941, не состоялась). В 1935 был назначен главным художником Всесоюзной Сельскохозяйственной выставки, работал над проектом Главного павильона. В 1930-е Лисицкий продолжил свои работы в области книжного и журнального дизайна (альбомы "15 лет СССР", "15 лет РККА", "СССР строит социализм" и др.); в 1932-1940 работал художником-оформителем журнала "СССР на стройке". После начала Великой Отечественной войны Лисицкий создал ряд антифашистских плакатов. 
ЛИСИЦЫ , род млекопитающих семейства волчьих. Ок. 10 видов, в Евразии, Сев. Америке, Африке, завезены в Австралию. Широко распространены обыкновенная, или рыжая, лисица, длина тела до 90 см, хвоста до 60 см. Истребляют вредных грызунов. С помощью селекции обыкновенной лисицы выведены серебристо-черная, платиновая и другие формы. Лисицы - объект пушного промысла и звероводства.
ЛИСИЦЫН Александр Петрович (р . 1923), российский геолог, академик РАН (1994). Основные труды по литологии современных морских осадков. Государственная премия СССР (1971, 1977).
ЛИСИЦЫН Виктор Николаевич (1905-78) , один из организаторов авиационной промышленности СССР, генерал майор инженерно-авиационной службы (1944). С 1943 директор авиационного завода в Новосибирске. С 1946 на различных государственных должностях. Под его руководством во время Великой Отечественной войны освоено серийное производство истребителей Як-7 и Як-9.
ЛИСИЦЫН Петр Иванович (1877-1948) , российский селекционер, один из организаторов селекционного дела и семеноводства в России, академик ВАСХНИЛ (1935). Труды по биологии и селекции красного клевера и зерновых культур. Государственная премия СССР (1948).
ЛИСИЧАНСК , город (с 1938) на Украине, Луганская обл., на р. Северский Донецк. Железнодорожная станция. 126,4 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Химическая, нефтеперерабатывающая, стекольная, легкая, пищевая промышленность; машиностроение и металлообработка. Краеведческий музей.
ЛИСИЧКА , род базидиальных грибов семейства лисичковых. В хвойных и лиственных лесах умеренного пояса встречается лисичка настоящая, или желтая. Съедобна.
ЛИСИЧКА (лат . Vulpecula), созвездие Северного полушария.
ЛИСКИ , (в 1928-43 Свобода, в 1965-91 Георгиу-Деж), город (с 1937) в Российской Федерации, Воронежская обл., порт на р. Дон. Железнодорожный узел. 54,7 тыс. жителей (1992). Производство монтажных заготовок, металлоконструкций, стройматериалов и др. Пищевая промышленность. Возник в 1870.
ЛИСКУН Ефим Федотович (1873-1958) , российский зоотехник, академик ВАСХНИЛ (1934). Труды по совершенствованию отечественных пород сельскохозяйственных животных. Государственная премия СССР (1943).
ЛИСНЯНСКАЯ Инна Львовна (р . 1928), русская поэтесса. В стихах (сборники "Верность", 1958, "Из первых уст", 1966, "Виноградный свет", 1978, "Воздушный пласт", 1990) - обнаженность чувств, мотивы вины, душевной усталости, поиски веры.
ЛИСОВСКИЙ Николай Михайлович (1854-1920) , российский книговед, библиограф. Работы по теории книговедения; указатели литературы. Основной труд "Русская периодическая печать 1703-1900 гг." (1895-1915).
ЛИСОХВОСТ , род многолетних и однолетних трав семейства злаков. Ок. 50 видов, в умеренных и холодных поясах, в горах тропиков. Лисохвост луговой и др. - кормовые растения (до 60 ц сена с 1 га).
ЛИСПЕКТОР (Lispector) Клариса (1925-77) , бразильская писательница, родом с Зап. Украины. Романы "Город в осаде" (1949), новеллы (сборники "Несколько рассказов", "Семейные узы", оба 1952). 
ЛИСС (Liss) Иоганн (ок . 1597-1629 или 1630), итальянский живописец. По происхождению немец. Представитель барокко. Картины Лисса ("Св. Иероним", ок. 1627) отличаются чувственной красотой образов, звучным цветом.
ЛИССАБОН (Лисабон) (Lisboa) , столица, главный порт Португалии, в устье р. Тежу, административный центр округа Лиссабон. 678 тыс. жителей (1991), в агломерации Большой Лиссабон ок. 2 млн. жителей. Грузооборот порта ок. 15 млн. т в год. Международный аэропорт. Судостроительная, электротехническая, химическая, нефтеперерабатывающая, металлургическая, текстильная и др. промышленность. Метрополитен. Академия наук. Университеты. Музеи: археологический, этнографический, религиозного искусства, города, Национальный музей старинного искусства, Национальный музей современного искусства. В древности поселение лузитан. В 714 занят арабами. В 1147 отвоеван у арабов португальцами и вошел в португальское королевство. С 1255-56 столица Португалии. Романский собор (12 в., перестроен в 18 в.), готический монастырь кармелитов (14-15 вв.), дворцы 17-18 вв., базилика Ла Эштрела (нач. 18 в.).
ЛИССАБОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Португалия, основан в 1290, несколько раз переводился в Коимбру, воссоздан в 1911. В 1991 св. 17 тыс. студентов.
ЛИССАГАРЕ (Lissagaray) Проспер Оливье (1838-1901) , французский журналист. Издавал в дни Парижской коммуны 1871 революционные газеты. Автор "Истории Парижской коммуны" (русский перевод, 1906).
ЛИСТ , орган высших растений, выполняющий функции фотосинтеза, транспирации и газообмена. Состоит из листовой пластинки и основания, представленного листовой подушечкой или расширенным влагалищем. Между пластинкой и основанием часто имеется черешок. Мякоть листа (мезофилл), в толще которой проходят жилки, покрыта эпидермой с кутикулой. Зеленая окраска обусловлена хлорофиллом. Форма листа - видовой признак. Нередко листья превращаются в усики, колючки, чешуи. Размер листа от нескольких мм до 20 м. Продолжительность жизни менее 1 года, реже 2-5 лет, очень редко 25 и более лет (у ели Шренка).
ЛИСТ (List) Вильгельм (1880-1971) , немецкий генерал-фельдмаршал (1940). Командовал армией в Польской, Французской и Балканской кампаниях. В 1942 командовал группой армий "А" на советско-германском фронте, снят за провал наступления на Кавказе. В 1948 приговорен американским военным трибуналом как военный преступник к пожизненному заключению, в 1952 освобожден.
ЛИСТ (Liszt) Ференц (1811-86) , венгерский композитор, пианист, дирижер. Создатель нового направления в пианизме. Придал фортепиано оркестровую мощь и красочность звучания, обогатил фортепианный репертуар (фантазии на оперные темы, обработки и транскрипции для фортепиано, симфонические и др. произведения.). Возглавлял т. н. веймарскую школу. Композитор-романтик, Лист стремился раскрыть в своих произведениях внутреннюю связь музыки с поэзией (многие сочинения Листа имеют литературно-сюжетную основу). Оратории, "Фауст-симфония" (1857), 13 программных одночастных симфоний-поэм (создал этот жанр, применял в нем принцип монотематизма); 2 концерта для фортепиано с оркестром (1856, 1861); соната си-минор (1853), фортепианные циклы, 19 венгерских рапсодий, этюды, вальсы и другие произведения для фортепиано; хоры, песни (ок. 70), культовая музыка (был аббатом). Один из основателей (1875) и 1-й президент Академии музыки в Будапеште (носит имя Листа). Содействовал становлению ряда национальных музыкальных школ, особенно венгерской.
ЛИСТ Франц фон (1851-1919) , австрийский юрист, один из основателей Международного союза криминалистов, представитель социологической школы уголовного права.
ЛИСТ (List) Фридрих (1789-1846) , немецкий экономист. Сторонник протекционизма, выступал за государственное вмешательство в экономическую жизнь. Защищал идею господства Германии в Европе. Идеи Листа восприняты исторической школой политэкономии.
ЛИСТВЕНИТ , метасоматическая горная порода ярко-зеленого цвета, в основном кварцево-карбонатного состава с примесью талька, хлорита и пирита. Образуется при гидротермической переработке ультраосновных пород. С лиственитом часто связаны золоторудные месторождения.
ЛИСТВЕННИЦА , род листопадных хвойных деревьев семейства сосновых. Ок. 15 видов, главным образом в горах и лесной зоне Северного полушария. Образуют чистые и смешанные леса; лиственница сибирская и лиственница Гмелина, или даурская, - основные породы таежных лесов Сибири. Твердую, прочную древесину используют для подводных сооружений, в кораблестроении и т. п. Лиственница ольгинская (реликтовый вид, в Приморье) и лиственница польская (эндемик Карпат) - охраняется.
ЛИСТВЕННЫЕ ПОРОДЫ , деревья и кустарники обычно с пластинчатыми черешковыми листьями, на которых ярко выражено разветвленное жилкование. Твердолиственные - дуб, бук, граб, ясень, клен, саксаул и др.; мягколиственные - ольха, липа, тополь и др. Используются для получения древесины, в полезащитном лесоразведении, озеленении и др. Плоды некоторых лиственных пород съедобны (напр., грецкого ореха, каштана, яблони, груши, рябины).
ЛИСТВЯГА , хребет на юго-западе Алтая. Длина ок. 120 км. Высота до 2577 м.
ЛИСТЕР (Lister) Джозеф (1827-1912) , английский хирург, член (1860) и президент (1895-1900) Лондонского королевского общества. Ввел (1867) в хирургическую практику антисептику. Открыл возбудителя молочнокислого брожения.
ЛИСТЕРИИ , род палочковидных аэробных бактерий. Некоторые листерии - возбудители листериоза человека и животных.
ЛИСТЕРИОЗ (листереллез) , острая инфекционная болезнь человека и животных, чаще овец, вызываемая листериями. Симптомы многообразны, часто поражение центральной нервной системы. Человек заражается от животных. Резервуар возбудителя в природе - грызуны.
ЛИСТИНГ (от англ . list - список), выведенный из ЭВМ и напечатанный на бумаге текст (чаще всего программы с комментариями программиста); то же, что распечатка.
ЛИСТОБЛОШКОВЫЕ (медяницы) , подотряд насекомых отряда равнокрылых. Длина 1,5-6 мм. Св. 1300 видов, распространены широко. Многие вредят плодовым деревьям и огородным культурам. На сладких и липких испражнениях листоблошковых (медвяной росе) поселяются грибы, загрязняющие побеги, листья и плоды.
ЛИСТОВ Константин Яковлевич (1900-83) , российский композитор, народный артист России (1973). Оперы, 9 оперетт, в т. ч. "Севастопольский вальс" (1961), песни ("Песня о тачанке", "В землянке") и др.
ЛИСТОВЕРТКИ , семейство молевидных бабочек. Крылья в размахе 0,8-4 см. Св. 5000 видов, распространены широко. Гусеницы большинства листоверток - вредители; листовертки свертывают листья растений в трубочку, некоторые развиваются в плодах (плодожорки).
ЛИСТОВИК (сколопендриум) , род папоротников семейства асплениевых. Несколько видов, в Северном полушарии; растут на влажных скалах, в лесах. Декоративные растения.
ЛИСТОВКА , печатный (реже рукописный) листок с текстом (изображением) агитационно-политического или информационного характера.
ЛИСТОВКА , сухой одногнездный многосемянный плод растений (у многих лютиковых, магнолиевых и др.), вскрывающийся по шву, к которому прикреплены семена. Напоминает сложенный пополам лист (отсюда название).
ЛИСТОЕДЫ (листогрызы) , семейство жуков. Длина до 2 см. Ок. 40 тыс. видов, распространены широко. Питаются преимущественно листьями, многие вредят культурным растениям (колорадский жук, пьявица, крестоцветные блошки и др.).
ЛИСТОК НЕТРУДОСПОСОБНОСТИ (больничный листок) , в Российской Федерации и некоторых других государствах документ, удостоверяющий временную утрату трудоспособности; служит основанием для назначения и выплаты пособия по временной нетрудоспособности.
ЛИСТОНОГИЕ РАКООБРАЗНЫЕ , отряд беспозвоночных подкласса жаброногих ракообразных. Грудные конечности листовидные. Ок. 560 видов, распространены широко, главным образом в пресных водах: 3 подотряда; щитни, ветвистоусые и раковинные раки.
ЛИСТОПАДОВ Александр Михайлович (1873-1949) , российский фольклорист. Собиратель и исследователь народных, главным образом донских казачьих песен.
ЛИСТОРАСПОЛОЖЕНИЕ , порядок размещения листьев на стебле. Систематический признак. Типы листорасположения: спиральное, или очередное (1 лист на узле стебля, напр., у дуба); супротивное (2 листа на узле стебля, напр., у клена); мутовчатое (3 и более листьев, напр., у олеандра).
ЛИСТОСТЕБЕЛЬНЫЕ МХИ (настоящие мхи) , класс мхов с телом, расчлененным на стебель и листья. 3 подкласса: сфагновые, андреевые и бриевые. Св. 15 тыс. видов, в т. ч. кукушкин лен, дикранум, сфагнум и др. Распространены по всему земному шару, главным образом в тундре, лесах, на болотах и в альпийском поясе гор.
ЛИСТОТЕЛЫ (листовидки) , семейство насекомых отряда привиденьевых. Защитному сходству тела с листом способствует окраска. Ок. 20 видов, преимущественно в тропической Азии.
ЛИСТ-ОТТИСК , единица исчисления печатного листажа: печатный оттиск на одной стороне листа бумаги формата 60х90 см (напр., издание в 20 печатных листов при тираже 100 тыс. экземпляров составляет 2 млн. лист-оттисков), показатель объема работы полиграфического предприятия.
ЛИСТЬЕВ Владислав Николаевич (1957-95) , российский тележурналист. Ведущий популярных телепрограмм "Взгляд" (1987-90), "Поле чудес" (1990-91), "Тема" (1991-93), "Час пик" (1994-95). Убит в подъезде собственного дома. Его убийство вызвало широкий общественный резонанс.
ЛИСЯНСКИЙ Юрий Федорович (1773-1837) , российский мореплаватель, капитан 1-го ранга (1809). В первой российской кругосветной экспедиции И. Ф. Крузенштерна 1803-06 командовал "Невой". Открыл один из Гавайских о-вов, названный в его честь о-вом Лисянского; исследовал. о. Кадьяк и часть арх. Александра.
ЛИСЯНСКОГО ПОЛУОСТРОВ , на северном побережье Охотского м. Ок. 625 км2. Высота до 1248 м. Берега возвышенные, местами скалистые. Преобладают заросли кедрового стланника и горная тундра. Назван по имени Ю. Ф. Лисянского.
 ...ЛИТ, часть сложных слов, означающая: 1) (от греч. lithos - камень) относящийся к камню, подобный камню (напр., палеолит, лакколит); 2) (от греч. lytos - разлагаемый, растворимый) продукт растворения, разложения (напр., электролит).
ЛИТАВРА (литавры) (от греч . polytaurea; итал. мн. ч. timpani, нем. Pauken), ударный музыкальный инструмент котлообразной формы с мембраной, часто парный (нагара и др.). Распространен с древнейших времен. В состав симфонического оркестра входит с 17 в., обычно употребляются 2 и более литавр.
ЛИТАВРИН Геннадий Григорьевич (р . 1925), российский историк, академик РАН (1994). Работы по истории Византии.
ЛИТБЕЛ , см. Литовско-Белорусская советская социалистическая республика.
ЛИТВА (Lietuva) , Литовская Республика (Lietuvos Respublika), государство в Вост. Европе, в Прибалтике, омывается Балтийским м. 65,2 тыс. км2. Население 3798 тыс. человек (1993), городское 68,5% (1993); литовцы (2924 тыс. человек; 1989, перепись), русские, поляки и др. Официальный язык - литовский. Большинство верующих - католики. Административно-терриориальное деление: 44 района и 11 городов республиканского подчинения (1993). Столица - Вильнюс. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент (Сейм). Поверхность равнинная, на востоке и западе - всхолмленная. Климат переходный от морского к континентальному. Средние температуры: января - 5 °С, июля - 17 °С. Осадков 630 мм в год. Главная река - Нямунас (Неман); много озер. Почвы подзолистые; 1/4 территории занимают смешанные леса. Заповедники. Литовский национальный парк. К 1240 образовалось Великое княжество Литовское. В 13-15 вв. народы Литвы отражали немецкую агрессию. В Грюнвальдской битве в союзе с поляками и русскими литовские войска разгромили Тевтонский орден. В 1558-83 Литва - участница Ливонской войны с Россией. По Люблинской унии 1569 Литва объединилась с Польшей в Речь Посполиту. В 1795-1815 вся Литва, кроме Мемеля (Клайпеды), вошла в состав Российской империи. В 1830-31 и 1863-64 литовцы участвовали в Польском восстании. В декабре 1918 - январе 1919 на большей части территории Литвы была установлена советская власть. В феврале-августе 1919 входила в Литовско-Белорусскую ССР. С августа 1919 самостоятельная Литовская республика. В 1926 совершен государственный переворот, установлен авторитарный режим. В июле 1940 на территорию Литвы введены советские войска. 21.7.1940 образована Литовская ССР, с 3.8.1940 в составе СССР. В 1941 оккупирована немецко-фашистскими войсками, освобождена Советской Армией в июле 1944 - январе 1945. В 1990 Верховный Совет принял Декларацию о государственном суверенитете Литвы, Литовская ССР была переименована в Литовскую Республику. В 1991 СССР признал независимость Республики Литвы. Литва индустриально-аграрная страна. В структуре национального дохода (1991, %): промышленность и строительство 52,6, сельское и лесное хозяйства 21,2. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка (приборо-, станко-, судостроение, электротехника и др.), химия и нефтехимия (производство искусственных волокон, минеральных удобрений и др.), легкая (трикотажная, хлопчатобумажная и др.), пищевая (мясо-молочная, маслосыродельная, рыбная и др.). Энергетика базируется главным образом на привозном топливе. Каунасская ГЭС, Литовская ГРЭС, Игналинская АЭС. Производство электроэнергии 18,7 млрд. квт.ч (1992). Нефтеперерабатывающая промышленность. Производство стройматериалов. Развиты художественные промыслы (изделия из янтаря, керамики и др.). Плошадь сельскохозяйственных угодий 3,4 млн. га (1990). Главная отрасль сельского хозяйства - животноводство (молочно-мясное скотоводство и беконное свиноводство, птицеводство). Посевная площадь 2214 тыс. га (1990), в т. ч. зерновые 49% (ячмень, рожь, пшеница), кормовые 42,1%. Выращивают также лен-долгунец, сахарную свеклу, картофель и овощные культуры. Валовый сбор (1992, тыс. т): зерна св. 2225, сахарной свеклы 621, льноволокна 10. Эксплуатационная длина (1992, тыс. км), железных дорог 2,9 тыс. км; автодорог общего пользования 44,5 тыс. км, в т. ч. с твердым покрытием 80%. Главный морской порт - Клайпеда, речной - Каунас. Тоннаж морского торгового флота 374 тыс. т дедвейт (1992). Экспорт: продукция машиностроения, пищевой, легкой промышленности. Основные внешнеторговые партнеры: страны СНГ, Германия, страны Сев. Европы. Денежная единица - лит.
ЛИТВИНЕНКО Павел Андреевич (р . 1924), Герой Социалистического Труда (1971), полный кавалер орденов Славы (1944, 1945, 1946), старшина. В Великую Отечественную войну командир противотанкового орудия. После войны рабочий, заместитель начальника цеха на комбайновом заводе в Туле.
ЛИТВИНЕНКО-ВОЛЬГЕМУТ Мария Ивановна (1892-1966) , украинская певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка СССР (1936). Жена певца И. С. Паторжинского. В 1935-53 в Украинском театре оперы и балета. Профессор Киевской консерватории. (1944-64). Государственная премия СССР (1946).
ЛИТВИНОВ Борис Васильевич (р . 1929), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991), Герой Социалистического Труда (1981). Труды по новым способам кумуляции энергии. Создал взрывобезопасные конструкции зарядов. Ленинская премия (1966).
ЛИТВИНОВ Виктор Яковлевич (1910-83) , авиконструктор и организатор авиационной промышленности. В 30-х гг. участвовал в организации серийного выпуска различных типов самолетов (в т. ч. МиГ), во время Великой Отечественной войны наладил серийный выпуск штурмовиков Ил-2 в Куйбышеве. В 1965-73 был заместителем министра общего машиностроения. Государственная премия СССР (1946, 1950).
ЛИТВИНОВ Максим Максимович (наст . фам. и имя Валлах Макс) (1876-1951), российский государственный деятель. С 1918 член коллегии Наркоминдела, в 1921 полпред в Эстонии. С 1921 заместитель, в 1930-1939 нарком иностранных дел СССР. В 1941-43 заместитель наркома иностранных дел, одновременно посол СССР в США. Член ВЦИК, ЦИК СССР.
ЛИТВИНОВ Николай Владимирович (1907-87) , российский режиссер, народный артист России (1972). Один из организаторов и ведущих мастеров радиовещания для детей.
ЛИТВИНОВА Рената Муратовна (р . 1967), российский сценарист и актриса. Автор сценариев к фильмам: "Нелюбовь" В. Д. Рубинчика, "Трактористы-2" братьев Алейниковых, "Увлеченья" К. Г. Муратовой. В последнем фильме снялась в одной из главных ролей, заслужив репутацию стильной, неординарной актрисы.
ЛИТЕЙНАЯ ЛИХОРАДКА , профессиональное заболевание работающих на литье, плавке, автогенной сварке и резке металлов: высокая температура, озноб, головная боль, рвота, конъюнктивит, бронхит, боли в животе и др. Течение приступообразное.
ЛИТЕЙНЫЙ ДВОР , часть доменного цеха непосредственно у печи для проведения работ по выпуску чугуна и шлака.
ЛИТЕР [ от лат . lit(t)era - буква] (устаревшее выражение), документ на право льготного или бесплатного проезда. Название связано с обозначением таких документов условной буквой.
ЛИТЕРА [от лат . lit(t)era - буква], прямоугольный брусок из топографского сплава, дерева или пластмассы с рельефным (выпуклым) изображением (очком) буквы, цифры или знака в торце. При печатании очко покрывается краской и дает оттиск на бумаге.
"ЛИТЕРАТОРСКИЕ МОСТКИ" , место погребения многих писателей, общественных деятелей, ученых на Волковом кладбище в Санкт-Петербурге. Возникли в 1861, когда рядом с могилой В. Г. Белинского был похоронен Н. А. Добролюбов. Здесь похоронены И. С. Тургенев, М. Е. Салтыков-Щедрин, Д. И. Менделеев, И. П. Павлов, М. А. Ульянова.
ЛИТЕРАТУРА [лат . lit(t)eratura, букв. - написанное], произведения письменности, имеющие общественное значение (напр., художественная литература, научная литература, эпистолярная литература). Чаще под литературой понимают художественную литературную продукцию (художественная литература; соответствие в 19 в. - "изящная словесность"). В этом значении литература - явление искусства ("искусство слова"), эстетически выражающее общественное сознание и в свою очередь формирующее его. Материальный носитель образности в литературе - речь - позволяет ей необычайно широко осваивать и активно истолковывать жизненные процессы во всей их сложности, в т. ч. внутренний мир людей и их общение, воплощаемые в высказываниях (см. Монолог и Диалог). Художественная литература как вид искусства возникает на почве мифологии и устно-поэтического народного творчества. Художественная литература хранит, накапливает и передает от поколения к поколению эстетические, нравственные, философские, социальные ценности. Литература представляет собой формирующуюся на протяжении тысячелетий динамическую систему литературных родов (эпос, лирика, драма), жанров, мотивов, сюжетов, образов, стиховых и прозаических форм (см. Проза и Поэзия), изобразительных средств языка (см. Речь художественная), приемов композиции. Существуют виды письменных произведений., смыкающиеся с художественной литературой, - мемуарная, эпистолярная, документальная литература. Древнейшие произведения писались в стихах, проза - относительно более поздняя область художественной литературы. Только в 18-19 вв. эти две области сравнялись по значению. Для 20 в. характерны связи художественной литературы с другими преимущественно новыми видами искусства - кино, радио, телевидением. Творчество выдающихся деятелей художественной литературы знаменует важнейшие фазы развития мировой и национальной культуры. Литература изучается филологией, по преимуществу литературоведением.
"ЛИТЕРАТУРНАЯ ГАЗЕТА" , Санкт-Петербург, 1 января 1830-30 июня 1831, 1 раз в 5 дней. Редакторы-издатели: по ноябрь 1830 А. А. Дельвиг, затем О. М. Сомов. Ближайшее участие принимал А. С. Пушкин.
"ЛИТЕРАТУРНАЯ ГАЗЕТА" , Санкт-Петербург, 1840-49. Редакторы разновременно: Ф. А. Кони, Н. А. Полевой, А. А. Краевский и др. Выступала против консервативной журналистики. В числе сотрудников - В. Г. Белинский, Н. А. Некрасов.
ЛИТЕРАТУРНАЯ КРИТИКА , область литературного творчества на грани искусства (художественной литературы) и науки о литературе (литературоведения). Занимается истолкованием и оценкой произведений литературы с точки зрения современности (в т. ч. насущных проблем общественной и духовной жизни); оказывает активное влияние на литературный процесс, а также непосредственно на формирование общественного сознания; опирается на теорию и историю литературы, философию, эстетику. Часто носит публицистический, политико-злободневный характер. Жанры литературной критики: рецензия, критическая статья об отдельном произведении, обзор, проблемная статья, монография о современном литературном процессе. Как особый вид литературы и как самостоятельная профессия сложилась в Европе в 1-й пол. 19 в. (Т. Карлейль, Ш. Сент-Бев, В. Г. Белинский).
"ЛИТЕРАТУРНАЯ МОСКВА" , литературно-художественный сборник (Москва, 1956). Явился попыткой консолидации литературных сил, противостоявших тоталитарной системе. Подвергся резкой критике, был приостановлен на 2-м выпуске.
"ЛИТЕРАТУРНАЯ УЧЕБА" , 1) литературно-критический журнал, 1930-35, Ленинград, до 1941 - Москва. Основан М. Горьким. 2) С 1978 под тем же названием в Москве.
"ЛИТЕРАТУРНОЕ НАСЛЕДСТВО" , непериодические сборники РАН с 1931, Москва. Публикация неизданных документальных материалов по истории русской литературы и общественной мысли. Вышло 98 т. (1991).
"ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБОЗРЕНИЕ" , 1) критико-библиографический журнал, 1936-41, Москва, 2 номера в месяц. 2) С 1937 под тем же названием в Москве.
ЛИТЕРАТУРНОЕ ОБЩЕСТВО 11-го НУМЕРА , литературно-политический кружок студентов-разночинцев Московского университета в 1830-31. Назван по номеру комнаты в общежитии, где жил В. Г. Белинский и где собирался кружок. Обсуждение проблем литературно-общественной и политической жизни, чтение собственных произведений.
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ИНСТИТУТ им . М. Горького, творческий вуз, Москва. Основан в 1933. Изучение общественных и филологических наук сочетается со специальными занятиями в творческих семинарах (прозы, поэзии, драматургии, литературной критики, художественного перевода). В 1992 св. 700 студентов.
"ЛИТЕРАТУРНЫЙ КРИТИК" , ежемесячный журнал, 1933-40, Москва.
"ЛИТЕРАТУРНЫЙ МУЗЕУМ" , русский литературный альманах, собранный В. В. Измайловым, вышел в Москве в 1827. Среди участников издания - А. С. Пушкин, П. А. Вяземский, В. А. Жуковский, Е. А. Баратынский, Н. И. Гнедич, И. И. Дмитриев и др. 
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ФОНД , организация, основанная в 1934 при Союзе писателей СССР, для оказания материально-бытовой помощи писателям.
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЯЗЫК , нормализованная (см. Норма языковая) наддиалектная форма языка, существующая в устной и письменной разновидностях и обслуживающая все сферы общественной и культурной жизни народа.
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ , наука, изучающая художественную литературу: ее сущность и специфику, происхождение, общественную функцию, закономерности литературного процесса. Состоит из 3 основных разделов: теория литературы - изучает своеобразие литературы как особой формы духовной и художественной деятельности, структуру художественного текста (поэтика), факторы и слагаемые литературного процесса и творческого метода; история литературы - исследует процессы развития мировой литературы (в т. ч. смену литературных эпох, стилей, направлений), национальных литератур, творчество отдельных писателей; литературная критика - истолковывает и оценивает преимущественно современные произведения, определяет их эстетическую значимость и роль в текущей литературно-общественной жизни. Вспомогательные дисциплины литературоведения: текстология, палеография, библиография и др. Современное литературоведение неотделимо от эстетики, этики, философии и тесно связано с языкознанием, историей, социологией, психологией, а также семиотикой; в нем используются некоторые методы точных наук. У источников литературоведения стоят античные философы и поэты, а на Востоке - китайские, индийские, арабские мыслители древности и средних веков. Как самостоятельная наука литературоведение оформляется в 19 в.; возникают различные научные школы и концепции (миграционная теория, мифологическая школа, культурно-историческая школа, сравнительно-историческое литературоведение). Становлению русского литературоведения особо содействовали статьи критиков В. Г. Белинского, Н. А. Добролюбова, А. А. Григорьева и исследования ученых Ф. И. Буслаева, А. Н. Веселовского, А. А. Потебни. Среди методологических направлений 20 в. выделяются духовно-историческая школа, "формальный метод" (в т. ч. ОПОЯЗ, "новая критика"), психоаналитический метод, социологический метод и близкое к нему марксистское литературоведение, ритуально-мифологическая теория, структурализм.
ЛИТИЕВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: сподумен, петалит, лепидолит, амблигонит, циннвальдит и др. Встречаются в гранитных пегматитах и грейзенах. Содержание Li2O в руде 0,2-1,2%. Главные месторождения: Маноно-Китотоло (Заир), Кингс-Маутин (США).
ЛИТИЙ (лат . Lithium), Li, химический элемент I группы периодической системы, атомный номер 3, атомная масса 6,941, относится к щелочным металлам. Название от греч. lithos - камень (открыт в минерале петалите). Серибристо-белый, самый легкий из металлов; плотность 0,533 г/см3, tплощадь 180,5 °С. Химически очень активен, окисляется при обычной температуре; реагирует с азотом, образуя нитрид Li3N. Минералы - сподумен, лепидолит и др. Изотоп Li - единственный промышленный источник для производства трития. Литий используют для раскисления, легирования и модифицирования сплавов (напр., аэрона, склерона), как теплоноситель в ядерных реакторах, компонент сплавов на основе Mg и Al, анод в химических источниках тока; некоторые соединения лития входят в состав пластичных смазок, специальных стекол, термостойкой керамики, используются в медицине.
ЛИТИЙОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , содержат в молекуле атом лития, непосредственно связанный с атомом углерода. Применяются как катализаторы полимеризации (бутиллитий C4H9Li и др.) при получении бутадиеновых и изопреновых каучуков, в органическом синтезе.
ЛИТИЯ (от греч . lite - просьба, моление), 1) обряд в христианстве, отпевание умершего при выносе тела из дома, в ходе погребальной процессии и на могиле. 2) Краткая церковная служба в притворе христианского храма.
ЛИТИЯ ГИДРОКСИД , LiOH, сильное основание (щелочь). Бесцветные кристаллы. Хорошо растворим в воде. Применяют: в щелочных аккумуляторах, для получения смазок; соединения лития, как поглотитель CO2 в противогазах, подводных лодках, самолетах и космических кораблях.
"ЛИТКЕ" , советский ледорез. См. "Федор Литке".
ЛИТКЕ Федор Петрович (1797-1882) , российский мореплаватель и географ, член-корреспондент (1829), почетный член (1855) и председатель (1864-82) Петербургской АН, адмирал (1855), граф (1866). Участник кругосветной экспедиции 1817-19 В. М. Головнина. В 1821-24 руководил исследованиями Нов. Земли и Баренцева м., в 1826-29 - кругосветной экспедицией на шлюпе "Сенявин", открыл 2 группы островов  Карблинской цепи, составил комплексную характеристику Берингова м. Один из основателей и руководителей Русского географического общества. Председатель Морского ученого комитета (с 1846).
ЛИТЛ-АМЕРИКА (Little America) , обобщенное название пяти американских полярных станций в 1929-59 на шельфовом леднике Росса в Зап. Антарктиде.
ЛИТЛВУД (Littlwood) Джоан Мод (р . 1914), английский режиссер. В 1945 организовала театр "Уоркшоп". Много работала в самых известных театрах Великобритании.
ЛИТЛВУД Джон Идензор (1885-1977) , английский математик. Труды по теории чисел, теории функций.
ЛИТЛ-РОК (Little Rock) , город на юге США, административный центр шт. Арканзас. 176 тыс. жителей (1990, с пригородами св. 500 тыс. жителей). Порт на р. Арканзас. Приборостроение, в т. ч. производство авиационных деталей, фото-, киноаппаратуры и др. Деревообрабатывающая, алюминиевая, химическая промышленность. Университет.
ЛИТО ... (от греч. lithos - камень), часть сложных слов, означающая: относящийся к камню, к горн. породам (напр., литогенез, литография).
ЛИТОВСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК (официальное название до 1989 Академия наук Литовской ССР) , основана в 1941 в Вильнюсе. В 1990 3 отделения, 13 научных учреждений.
ЛИТОВСКАЯ КИНОСТУДИЯ художественных и хроникально-документальных фильмов , создана в 1940 (Каунас), с 1949 в Вильнюсе. Среди фильмов: "Живые герои" (1960), "Никто не хотел умирать" (1965), "Эта проклятая покорность" (1970), "Геркус Мантас" (1972), "Чертова невеста" (1975), "Факт" (1981), "Извините, пожалуйста" (1982), "Женщина и четверо ее мужчин" (1984), "Следы оборотня" (1987), "Час полнолуния" (1988).
ЛИТОВСКАЯ МЕТРИКА (от польск . metryka - архив), собрание актов и древних документов (в копиях), составленное в государственной канцелярии Великого княжества Литовского. Ок. 600 рукописных книг.
ЛИТОВСКАЯ ОПЕРА , основана в 1920 в Каунасе как оперный театр, в 1944 - Литовский театр оперы и балета, в 1948 переведен в Вильнюс, с 1954 академический, с 1990 современное название.
ЛИТОВСКАЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ , основана в 1924, Норейкишкес (близ Каунаса). Готовит инженерные кадры по основным отраслям сельскохозяйственного производства, лесоводству, мелиорации и землеустройству. В 1991 ок. 7,6 тыс. студентов.
ЛИТОВСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ , универсальная энциклопедия. Выпущена на литовском языке в 12 тт. (13 кн.; 1976-85; главный редактор - Й. Зинкус).
ЛИТОВСКАЯ ТЯЖЕЛОУПРЯЖНАЯ ПОРОДА лошадей , выведена в сер. 20 в. и разводится в Литве. Животные среднего роста, неприхотливые, выносливые, работоспособные.
ЛИТОВСКИЕ СТАТУТЫ 1529 , 1566 и 1588, кодексы феодального права Великого княжества Литовского, включавшие право государственное, земельное, уголовное, процессуальное, наследственное. Закрепили привилегии феодалов, усилили крепостничество, несколько ограничили произвол магнатов. Литовский статут 1588 окончательно отменен в 1840.
ЛИТОВСКИЙ ЗАМОК (Семибашенный) , петербургская городская тюрьма, построена в 1787. с кон. 19 в. политическая. Сожжена в Февральскую революцию 1917.
ЛИТОВСКИЙ СОВЕТ , см. Летувос тариба.
ЛИТОВСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ , создан в 1940 в Вильнюсе на основе труппы Каунасского и Шяуляйского драматических театров, с 1955 академический. Художественный руководитель - Й. Вайткус (с 1989).
ЛИТОВСКИЙ ЯЗЫК , относится к балтийской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык Литвы. Письменность на основе латинского алфавита.
ЛИТОВСКО-БЕЛОРУССКАЯ СОВЕТСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА (Литбел) , объединение Литовской ССР и Белоруссой ССР (февраль - август 1919). Столица - Вильнюс, с апреля - Минск. Председатель СНК - В. С. Мицкявичюс-Капсукас. Территория захвачена немецкими и польскими интервентами.
ЛИТОВСКОЕ ВЕЛИКОЕ КНЯЖЕСТВО (Великое княжество Литовское) , государство на части территории современных Литвы и Белоруссии в 13-16 вв. В кон. 13-14 вв. расширилось за счет захвата белорусских, украинских и западных русских земель. Столица - Тракай, затем Вильнюс. В целях борьбы с немецкими рыцарями сблизилось с Польшей (Кревская уния 1385). В кон. 15 в. образовалась Рада панов, поставившая под свой контроль власть великого князя. В ходе Ливонской войны объединилось с Польшей в единое государство - Речь Посполиту (Люблинская уния 1569).
ЛИТОВЦЫ (самоназвание - летувяй) , народ, основное население Литвы (2924 тыс. человек, 1992). В Российской Федерации 70 тыс. человек, в Латвии 34,6 тыс. человек; в США св. 300 тыс. человек Общая численность 3,45 млн. человек (1992). Язык литовский. Верующие - в основном католики.
ЛИТОВЧЕНКО Александр Дмитриевич (1835-90) , российский живописец. Член Артели художников, передвижник. Бытописательские картины, преимущественно на темы русской истории 16-17 вв. ("Сокольничьи" царя Алексея Михайловича, 1889).
ЛИТОГЕНЕЗ (от лито ... и ...генез), совокупность процессов образования и последующих изменений осадочных горных пород. Главные факторы литогенеза - тектонические движения и климат. В цикле литогенеза выделяют стадии: гипергенез, седиментогенез, диагенез, катагенез (эпигенез), метагенез. Различают ледовый, гумидный, аридный и вулканогенно-осадочный типы литогенеза. С различными стадиями литогенеза связано образование многих полезных ископаемых (углей, нефти, газа, железных и марганцевых руд, бокситов и др.).
ЛИТОГРАФИЯ (от лито ... и ...графия), способ плоской печати, при котором печатной формой служит поверхность камня (известняка). Изобретена в 1798 А. Зенефельдером. Изображение на литографский камень наносят жирной литографской тушью или литографическим карандашом. Допускающая широкое тиражирование, литография в 19 в. получила распространение в станковой и социально-критической журнальной графике. В 20 в. литография вытесняется из полиграфии офсетом, но сохраняет значение для выполнения художественных эстампов.
ЛИТОЛОГИЯ (от лито ... и ...логия), наука об осадочных породах и современных осадках, их вещественном составе, строении, закономерностях и условиях образования и изменении. Основные методы исследования: фациальный и формационный анализ, сравнительно-литологический метод и др. По результатам исследования составляются литолого-фациальные и литолого-палеогеографические карты и атласы, позволяющие наглядно показать закономерности пространственного распределения осадочных горных пород и сделать прогноз размещения ряда полезных ископаемых. Литология как самостоятельная наука оформилась в нач. 20 в. благодаря исследованиям немецкого геолога Й. Вальтера, российских геологов Я. В. Самойлова, А. П. Павлова, Л. В. Пустовалова, Н. М. Страхова и др., а также американского ученого У. Г. Твенхофела и др.
ЛИТОЛОГО-ФАЦИАЛЬНЫЕ КАРТЫ , отображают состав и условия образования осадков и позволяют воссоздать физико-географическую обстановку осадконакопления какого-либо промежутка геологического времени.
ЛИТОЛЬФ (Litolff) Анри Шарль (1818-91) , французский композитор, пианист-виртуоз, дирижер. В 1851-60 возглавлял издательство в Брауншвейге (Германия; до 1940 носило его имя). Оркестровые увертюры "Робеспьер", "Жирондисты", концерты для фортепиано с оркестром и др.
ЛИТОПОН , белый порошок; смесь сульфида цинка ZnS (пигмент) и сульфата бария BaSO4 (наполнитель). Применяется для приготовления различных красок, в производстве пластмасс, линолеума и др.
ЛИТОРАЛЬ (от лат . litoralis - береговой), зона морского дна, затопляемая во время прилива и осушаемая при отливе. Располагается между уровнем воды в самый низкий отлив и уровнем воды в самый высокий прилив.
ЛИТОРАЛЬНЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ , отложения литорали, представленные главным образом песками, галькой, валунами, а также скоплениями раковин и их обломков.
ЛИТОСФЕРА (от лито ... и сфера), внешняя сфера "твердой" Земли, включающая земную кору и верхнюю часть подстилающей ее верхней мантии.
ЛИТОСФЕРНАЯ ПЛИТА , крупный (несколько тыс. км в поперечнике) блок земной коры, включающий не только континентальную, но и сопряженную с ней океаническую кору; ограничен со всех сторон сейсмически и тектонически активными зонами разломов.
ЛИТОТА (от греч . litotes - простота), 1) троп: отрицание признака, не свойственного объекту, т. е. своего рода "отрицание отрицания", дающее в итоге формально равнозначное положительному, но фактически ослабленное утверждение ("небесполезный"). 2) Троп, противоположный гиперболе; намеренное преуменьшение ("мужичок с ноготок").
ЛИТОФИЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ , в геохимической классификации элементов В. М. Гольдшмидта - группа химических элементов (53 элемента), слагающих основную массу минералов земной коры (литосферы).
ЛИТОФИТЫ (от лито ... и греч. phyton - растение) (петрофиты), растения, развивающиеся на камнях и скалах. Вначале поселяются бактерии и водоросли, затем лишайники и мхи (накапливающие слой гумуса) и, наконец, высшие растения (папоротники, виды овсяницы и др.).
ЛИТОШЕНКО Лев Николаевич (1886-1938?) , российский экономист и статистик. После 1917 сторонник умеренных либеральных аграрных реформ. Выступал за свободный рынок, необходимый для нормального функционирования крестьянского хозяйства; значительное внимание уделял изучению крестьянских бюджетов. Участвовал в составлении баланса народного хозяйства; под руководством П. И. Попова и Литошенко был составлен первый межотраслевой баланс. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛИТР (франц . litre), единица объема и емкости в метрической системе мер; обозначается л. 1 л - 1 дм3 - 0,001 м3.
ЛИТРАЖ поршневого двигателя внутреннего сгорания , нерекомендуемое название суммарного рабочего объема двигателя.
ЛИТТ (Litt) Теодор (1880-1962) , немецкий философ и педагог, представитель неогегельянства, отчасти - философии жизни. Исследовал исторические формы образования и его особенности в условиях современной технической цивилизации.
ЛИТТОРИНЫ , род брюхоногих моллюсков подкласса переднежаберных. Раковина овальноконическая высотой 1-4,5 см. Ок. 20 видов, в приливно-отливной зоне морей, главным образом в умеренных широтах Северного полушария. Съедобны.
ЛИТТРЕ Эмиль (1801-81) , французский философ и филолог, представитель позитивизма. Дополнил учение О. Конта о трех стадиях развития человечества (религиозная, метафизическая и научная.) понятием четвертой стадии - технической. Составитель "Словаря французского языка" (т. 1-4, 1863-72).
ЛИТУРГИЧЕСКАЯ ДРАМА , вид средневекового, преимущественно западноевропейского, религиозного представления. Входила в состав пасхальной или рождественской церковной службы (литургии). Инсценировка отдельных эпизодов Евангелий, позднее - Ветхого Завета и др.
ЛИТУРГИЯ , (греч. - "общественная служба"). 1) В православной церкви - Божественная литургия - главное богослужение суточного круга, совершается в дообеденное время (отсюда другое название - обедня). Порядок службы восходит к 4 в. Совершаются 2 евхаристические (см. Причащение) литургии - св. Иоанна Златоуста (ежедневно) и св. Василия Великого (с более пространными молитвами; 10 раз в год). Литургия Преждеосвященных Даров св. Григория Двоеслова без Евхаристии совершается в определенные. дни Великого поста. Божественная литургия включает 3 части: проскомидия (греч. - "принесение") - символическая священная подготовка Святых Даров (хлеба - просфор - и красного вина), производится на жертвеннике, как правило, при закрытом алтаре; литургия оглашенных (т. е. готовящихся к принятию Крещения) - произнесение ектений, хоровое пение псалмов, чтение Апостола и Евангелия и т. д.; литургия - верных - освящение Святых Даров (пресуществление их в Тело и Кровь Иисуса Христа), причащение священнослужителей и верующих, произнесение ектений, хоровое исполнение песнопений (главное - евхаристический канон). До 17 в. песнопения были основаны на различных распевах, с кон. 17 в. утвердилось многоголосное партесное пение. Циклы литургических песнопений созданы многими русскими композиторами (в их числе П. И. Чайковский, С. В. Рахманинов). В католицизме и протестантизме Божественной литургии типологически соответствует месса. 2) С 16 в. в католической теологической литературе термином "литургия" обозначается вся совокупность официальных богослужений и церемоний.
ЛИТУРГИЯ (греч . leiturgia), в древнегреческих полисах государственная повинность, которую несли состоятельные граждане и метеки (напр., содержание участников гимнастических состязаний). Чрезвычайной литургией считалась триерархия - снаряжение триеры. Была распространена в эллинистическом Египте, Др. Риме, Византии.
ЛИТЬЕ , получение отливок путем заливки обычно расплавленных материалов (металлов, горных пород и т. д.) в литейную форму. Применяется более 50 видов литья металлов.
ЛИУВИЛЛЬ (Liouville) Жозеф (1809-82) , французский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1840). Труды по теории функций, дифференциальным уравнениям, механике.
ЛИФАРЬ (Lifar) Серж (Сергей Михайлович) (1905-86) , французский артист балета, хореограф, педагог. Выходец из России. В 1923-29 в труппе "Русский балет Дягилева" (Париж). В 1930-77 (с перерывами) балетмейстер, солист (до 1956) и педагог "Гранд-Опера". Поставил св. 200 балетов, многие из которых сохраняются в репертуаре театров мира. Сыграл значительную роль в возрождении искусства балета во Франции. Основал в Париже Институт хореографии (1947). Труды по истории и теории классического танца.
ЛИФЛЯНДИЯ (нем . Livland), 1) немецкое название Ливонии в 13-16 вв. 2) Официальное название территорий Сев. Латвии и Юж. Эстонии в 17 - нач. 20 вв. (латыш. Видземе, эст. Лиивимаа).
ЛИФЛЯНДСКАЯ РИФМОВАННАЯ ХРОНИКА (12017 строк) , на средненемецком языке, составлена в кон. 13 в. членом Ливонского ордена, апологетом завоевания Вост. Прибалтики.
ЛИФТ (от англ . lift - поднимать), стационарный подъемник обычно циклического действия с вертикальным движением кабины или платформы по жестким направляющим, установленным в шахте. Грузоподъемность грузовых лифтов до 10 т, скорость до 1,5 м/с, вместимость кабин пассажирского лифта до 30 чел., скорость до 7 м/с. Высота подъема до 150 м.
ЛИФШИЦ Евгений Михайлович (1915-85) , российский физик-теоретик, академик АН СССР (1979). Брат И. М. Лифшица. Основные труды по ферромагнетизму, межмолекулярным взаимодействиям, релятивистской космологии. Автор (совместно с Л. Д. Ландау) классического курса теоретической физики. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1954).
ЛИФШИЦ Илья Михайлович (1916/17-82) , российский физик-теоретик, основатель научной школы по физике твердого тела, академик АН СССР (1970) и АН Украины (1967). Брат Е. М. Лифшица. Основные труды по квантовой теории твердого тела, электронной теории металлов, физической кинетике, физике полимеров и др. Ленинская премия. (1967).
ЛИФШИЦ Михаил Александрович (1905-83) , российский литературовед философ действительный член АХ СССР (1975). Труды по эстетике (книга "Карл Маркс. Искусство и общественный идеал", 1972; "Искусство и современный мир", 2 изд., 1978), критика модернизма Полемическая публицистика.
ЛИХАНОВ Альберт Анатольевич (р . 1935), русский писатель, общественный деятель. Проблемы становления характера и нравственного воспитания подростка в повестях "Звезды в сентябре" (1967), "Крутые горы" (1971), трилогии "Семейные обстоятельства" (1970-73); повесть "Высшая мера" (1982); книга "Драматическая педагогика" (1983). Председатель Российского детского фонда (с 1991; Советского детского фонда им. В. И. Ленина в 1987-91).
ЛИХАЧЕВ Дмитрий Сергеевич (р . 1906), российский ученый-литературовед и общественный деятель, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1970), Герой Социалистического Труда (1986). В 1928-32 был репрессирован. Фундаментальные исследования "Слова о полку Игореве", литературы и культуры Др. Руси, проблем текстологии. Книги "Поэтика древнерусской литературы" (3 издание, 1979). Эссе "Заметки о русском" (1981). Работы о русской культуре и наследовании ее традиций (сборник "Прошлое - будущему", 1985). Председатель правления Российского международного фонда культуры (1991-93; председатель правления Советского фонда культуры в 1986-91). Государственная премия СССР (1952, 1969), Государственная премия Российской Федерации (1993).
ЛИХАЧЕВ Иван Алексеевич (1896-1956) , инженер, в 1926-39, 1940-50 директор Московского автомобильного завода (ныне им. Лихачева). В 1939 нарком машиностроения СССР. С 1953 министр автомобильного транспорта и шоссейных. дорог СССР. Член ЦИК СССР. Государственная премия СССР (1949).
ЛИХАЧЕВ Иван Федорович (1826-1907) , российский ученый, вице-адмирал (1874). Основные труды "Служба генерального штаба во флоте" (1888), в котором впервые обосновал необходимость создания оперативно-стратегического органа управления флотом (морской генштаб), разработал основы его организации и деятельности.
ЛИХАЧЕВ Николай Викторович (1901-80) , российский ветеринарный вирусолог и иммунолог, академик ВАСХНИЛ (1956). Основные труды по вирусным болезням сельскохозяйственных животных. Разработал ряд противоинфекционных биологических препаратов. Государственная премия СССР (1946).
ЛИХАЧЕВ Николай Петрович (1862-1936) , российский историк, академик АН СССР (1925). Организатор и руководитель Музея палеографии. Труды по вспомогательным историческим дисциплинам (сфрагистике и др.), истории книги, древнерусскому и византийскому искусству.
ЛИХАЧЕВ Петр Гаврилович (1758-1812) , российский генерал-майор (1798). В Отечественную войну 1812 начальник пехотной дивизии, которая в Бородинском сражении обороняла батарею Раевского (центр русской позиции). Когда противник ворвался на батарею, Лихачев (тяжелобольной) бросился навстречу со шпагой в руке, был исколот штыками и захвачен в плен; умер от ран.
ЛИХВИН , название г. Чекалин в Тульской обл. до 1944.
ЛИХВИНСКОЕ МЕЖЛЕДНИКОВЬЕ , название эпохи теплого климата на Европейской части территории Российской Федерации в начале среднего плейстоцена (от 250 до 400 тыс. лет назад), предшествующей максимальному днепровскому оледенению; соответствует тобольскому межледниковью в Зап. Сибири, голштейнскому Сев. Европы и ярмутскому Сев. Америки.
ЛИХЕНОЛОГИЯ (о греч . leichen - лишайник и ...логия), раздел ботаники, изучающий лишайники.
ЛИХО , в восточнославянской мифологии существо - олицетворение горя. Его представляли в виде одноглазой молодой женщины.
ЛИХОДЕЕВ Леонид Израилевич (1921-94) , русский писатель. Фельетоны, иронические рассказы и повести ("Цена умиления", 1967; "Звезда с неба", 1969; "Искусство это искусство", 1970), романы ("Я и мой автомобиль", 1972, "Боги, которые лепят горшки", 1983, "Семь пятниц", 1986) - о реальном смысле социальных процессов 1970-80-х гг. Книга "Поле брани" (1990) - о трагической судьбе русского интеллигента, активного участника Октябрьской революции. В трехтомной эпопее "Семейный календарь, или жизнь, от конца до начала" (1991-92) - масштабное полотно российской жизни кон. 1970-х гг. 20 в., трагедия насильственного осуществления коммунистической утопии. Сатирический роман "Средневозвышенная летопись" 1992), автобиографическая повесть "Жили-были дед да баба" (1933). Публицистика.
ЛИХОНОСОВ Виктор Иванович (р . 1936), русский писатель. Лирические рассказы и повесть ("На долгую память", 1968; сб. "Родные", 1980) о современной жизни, преимущественно сельской. Романы "Когда же мы встретимся?"(1978), "Ненаписанные воспоминания. Наш маленький Париж" (1987) - семейная хроника из жизни кубанских казаков в трагически разломных обстоятельствах 20 в.
ЛИХОРАДКА , общая реакция организма на болезнетворные воздействия (инфекцию, травму и др.): повышение температуры тела, изменения обмена веществ, кровообращения и т. д.
ЛИХОСЛАВЛЬ , город (с 1925) в Российской Федерации, Тверская обл. Железнодорожная станция. 13,4 тыс. жителей (1989). Заводы: "Светотехника", радиаторный, льнообрабатывающий.
ЛИХСКИЙ ХРЕБЕТ (Сурамский) , в Грузии. Соединяет Большой и Малый Кавказ. Высота до 1926 м. Важнейший перевал - Сурамский (выс. 949 м).
ЛИХТЕНБЕРГ (Lichtenberg) Георг Кристоф (1742-99) , немецкий писатель-сатирик, литературный, театральный и художественный критик эпохи Просвещения, ученый-физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1794). Профессор физики Геттингенского университета (с 1769). Мастер социально-критического, философского, бытового афоризма.
ЛИХТЕНСТАЙН (Lichtenstein) Рой (р . 1923), американский художник, один из ведущих мастеров поп-арта. В 1960-е гг. завоевал известность картинами, в которых монументализируются отдельные кадры популярных комиксов, благодаря чему их герои предстают масштабными и в то же время ироничными воплощениями "американской мечты".
ЛИХТЕНШТЕЙН (Liechtenstein) , государство (княжество) в Центральной Европе, между Швейцарией и Австрией. 157 км2. Население 30,1 тыс. человек (1993), главным образом лихтенштейнцы. Официальный язык - немецкий. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 11 коммун. Столица - Вадуц. Глава государства - князь. Законодательный орган - однопалатный парламент (ландтаг). Расположено в Альпах, к югу от Боденского оз. Высота. до 2573 м. Климат умеренный. Осадков 700-1200 мм в год. В Лихтенштейне - верхнее течение Рейна. Горные леса, субальпийские и альпийские луга. Несколько резерватов. Как единое княжество Лихтенштейн существует с 1719. В 1815-66 в составе Германского союза. В 1876-1918 Лихтенштейн тесно связан с Австро-Венгрией. С 1924 - в таможенной унии с Швейцарией, которая представляет интересы Лихтенштейна за границей. Машиностроение, текстильная, химико-фармацевтическая, пищевкусовая промышленность; изготовление фарфоровых зубных протезов, выпуск почтовых марок. Производство электроэнергии 153 млн. квт.ч (1992). Большинство промышленных предприятий - филиалы швейцарских фирм. Молочное животноводство; виноградарство. Центр международной финансовой деятельности. Туризм. Денежная единица - швейцарский франк.
ЛИХТЕР (голл . lichter), несамоходное морское судно для перевозки грузов, а также для беспричальных грузовых операций при погрузке-разгрузке на рейде глубокосидящих судов, которые не могут войти в порт.
ЛИХУДЫ Иоанникий (1633-1717) и Софроний (1652-1730) , деятели русского Просвещения, братья, греки, учились в Италии. С 1685 в России, преподаватели Славяно-греко-латинской академии и других школ. Учебники, словарь, проповеди. Переводчики военных и исторических сочинений.
ЛИЦА БЕЗ ГРАЖДАНСТВА , см. Апатриды.
ЛИЦЕВОЙ ЛЕТОПИСНЫЙ СВОД , русский, украшенный 16 тыс. миниатюр, 10 тт., ок. 9 тыс. листов. Составлен в 60-х гг. 16 в. Охватывал период "от сотворения мира" до 1567.
ЛИЦЕВОЙ НЕРВ , седьмая пара черепных нервов у позвоночных животных и человека; содержит двигательные и чувствительные нервные волокна. У человека иннервирует мимическую мускулатуру, слезные и слюнные железы, слизистую оболочку языка, неба, полости носа и верхнего отдела глотки.
ЛИЦЕВЫЕ РУКОПИСИ , рукописи, украшенные миниатюрами.
ЛИЦЕВЫЕ СЧЕТА , бухгалтерские счета аналитического учета для расчетов с организациями или отдельных лицами.
ЛИЦЕЙ (от греч . Lykeion), 1) среднее общеобразовательное учебное заведение в ряде стран Зап. Европы, Латинской Америки, Африки. 2) В России до 1917 привилегированное среднее или высшее учебное заведение для детей дворян. 3) Название некоторых средних общеобразовательных и профессиональных учебных заведений в Российской Федерации, работающих (с 1988-89 учебного года) по собственным учебным программам.
ЛИЦЕНЗИЯ (от лат . licentia - свобода, право), разрешение: 1) экспортная или импортная лицензия, выдается компетентным государственным органом на осуществление внешнеторговых операций. 2) лицензия на использование изобретения или иного технического достижения выдается владельцем патента. 3) лицензия на ведение какой-либо деятельности, на отстрел животных и др.
ЛИЦЕНЦИАТ (ср .-век. лат. licentiatus - допущенный), 1) в средневековых университетах преподаватель, получивший право читать лекции, но еще не защитивший докторскую диссертацию. 2) Первая ученая степень в ряде стран Зап. Европы и Лат. Америки, присваивается на 3-4-м году обучения в вузе и дает право замещать должность преподавателя среднего учебного заведения.
ЛИЦИНИЙ (Licinius) (ок . 250-325), римский император в 308-324. Соправитель в 308-311 Галерия, с 312 - Константина I; правил в восточной части империи. В 313 издал (по договоренности с Константином I) т. н. Миланский эдикт о свободном исповедании христианства. В борьбе с Константином I за власть над всей империей был побежден (324) и казнен.
ЛИЦИНИЯ И СЕКСТИЯ ЗАКОНЫ , в Древнем Риме, проведены в интересах плебса народными трибунами Лицинием Столоном и Секстием Латераном (согласно традиции, в 367 до н. э.). Законы устанавливали максимальную норму земельных наделов (не более 50 югеров; 1 югер - ок. 2500 м2), предусматривали обязательное назначение консула из плебеев, частично отменяли долги.
ЛИЦО , языковая категория, формы которой выражают отношение к участию в речевом акте: 1-е лицо указывает на говорящего, 2-е - на адресата высказывания, 3-е - на того, кто не участвует в речевом акте. Категория "лицо"- грамматическая категория глагола, основная категория в системе личных местоимений, в некоторых языках выражается и в существительных.
ЛИЦО ФИЗИЧЕСКОЕ (в гражданском праве) , термин, употребляемый для обозначения человека (гражданина) как участника правоотношения.
ЛИЦО ЮРИДИЧЕСКОЕ (в гражданском праве) , предприятие, организация, являющиеся по закону субъектами (носителями) гражданских прав и обязанностей. В российском праве лицом юридическим признается организация, которая имеет в собственности, полном хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество, отвечает по своим обязательствам этим имуществом и выступает в суде от своего имени. Юридические лица, являющиеся коммерческими организациями, должны иметь самостоятельный баланс. Правоспособность юридического лица определяется целями, предусмотренными в его учредительных документах.
ЛИЧИНКА , стадия индивидуального развития многих животных, отличная по строению и образу жизни от взрослых форм. Свойственна животным, у которых питательных веществ в яйцеклетке недостаточно для завершения зародышевого развития. Животное на стадии личинки ведет самостоятельный образ жизни.
ЛИЧКОВ Борис Леонидович (1888-1966) , российский геолог, доктор геолого-минералогических наук (1943). Труды по теоретическим проблемам геологии, вопросам взаимодействия литосферы, гидросферы и атмосферы (общая теория Земли), астрологии. Автор концепции о решающей роли гидросферы в истории Земли, о значительной роли ее во взаимосвязях Земли с другими космическими телами Солнечной системы.
ЛИЧНАЯ УНИЯ , 1) объединение, союз государств под властью одного монарха. 2) Одна из главных форм сращивания промышленных монополий с банковскими и образования финансовой олигархии, когда руководители банков становятся одновременно директорами, членами правлений промышленных компаний и наоборот.
ЛИЧНОСТЬ , 1) человек как субъект отношений и сознательной деятельности. 2) Устойчивая система социально значимых черт, характеризующих индивида как члена общества или общности. Понятие личности следует отличать от понятий "индивид" (единичный представитель человеческого рода) и "индивидуальность" (совокупность черт, отличающих данного индивида от всех др.). Личность определяется данной системой общественных отношений, культурой и обусловлена также биологическими особенностями.
ЛИЧНЫЕ НЕИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРАВА , права граждан, не имеющие имущественного содержания и неотделимые от личности гражданина или юридического лица (право на имя, авторство, честь, достоинство, деловую репутацию и др.).
ЛИЧУТИН Владимир Владимирович (р . 1940), русский писатель. В повестях "Белая горница" (1972), "Время свадеб" (1975), "Крылатая Серафима" (1978) - суровая повседневность поморов, где властвуют трудовой обряд, "родовая память" и традиционная нравственность. Роман "Скитальцы" (1986) на историческом материале (старообрядцы в 19 в.). Роман "Любостай" (1987) о смятенной душе интеллигента, о судьбе народа.
ЛИЧЧХАВЫ , древнеиндийские племена, обитавшие к северу от долины Ганга; вели длительные войны с царями Магадхи.
ЛИШАЙ , термин для обозначения заболеваний кожи различной этиологии, при которых основной элемент сыпи - мелкие зудящие узелки, не трансформирующиеся в другие высыпания; воспалительные пятна, папулы (напр., красный плоский лишай).
ЛИШАЙНИКИ , группа низших растений, образованных симбиозом гриба (аскомицета или базидиомицета) и водоросли (зеленой, редко желто-зеленой и бурой). Их взаимоотношения основаны на паразитизме и отчасти сапротрофности, главным образом со стороны гриба. Различают накипные, листоватые и кустистые лишайники. Размножение бесполое. Ок. 26 тыс. видов (св. 400 родов). Наиболее разнообразны в тропиках и субтропиках, обильны в тундре и на высокогорьях. Растут на почве, деревьях, гнилой древесине, горных породах; играют существенную роль в почвообразовании. Лишайники используют для получения антибиотиков, ароматических веществ, лакмуса; многие виды - индикаторы загрязнения окружающей среды; некоторые - пища оленей.
ЛИШАЙНИКОВЫЕ КИСЛОТЫ , фенольные органические соединения, содержащиеся в лишайниках. Некоторые лишайниковые кислоты используют в народной медицине при лечении кожных заболеваний и столбняка.
ЛИШЕВ Всеволод Всеволодович (1877-1960) , российский скульптор, народный художник СССР (1957), действительный член АХ СССР (1949). Развивал традиции русской академической школы кон. 19 - нач. 20 вв., создал выразительный памятник Н. Г. Чернышевскому в Санкт-Петербурге (1947), портреты, композиции ("Мать", 1945-46). Государственная премия СССР (1942).
ЛИШЕНИЕ СВОБОДЫ , вид наказания. По УК Российской Федерации назначается до 10 лет (за преступления, совершение которых допускает применение смертной казни), за некоторые особо тяжкие преступления - до 15 лет. При замене в порядке помилования смертной казни может быть определено лишение свободы на срок в 20 лет. Приговоренные к лишению свободы отбывают наказания в исправительных колониях или тюрьме, несовершеннолетние - в воспитательной колонии.
ЛИЭЙ , см. Лисий.
ЛЛЕУ , см. Луг.
ЛЛИР , см. Лер.
"ЛЛОЙД" (Lloyd) , английская страховая компания (морской флот, все виды имущественного и личного страхования; 75% операций за границей, сер. 1980-х гг.). Основана в кон. 17 в. С сер. 19 в. при "Ллойд" как самостоятельная организация существует классификационное общество "Регистр судоходства Ллойда", которое наблюдает за постройкой морских торговых судов, присваивает им класс, ежегодно издает списки судов морского торгового флота всех стран с указанием порта приписки.
ЛЛОЙД (Lloyd) Гарольд (1893-1971) , американский киноактер. Снимался в фильмах: "Бабушкин внучек", "Наконец в безопасности", "Женобоязнь" и др. Картины Ллойда, посвященные комедийному изображению жизни и быта "среднего американца" в современном большом городе, привлекали остроумием, комическими ситуациями, акробатическими трюками. Ллойду посвящены монтажные фильмы: "Мир комедий Гарольда Ллойда" (1962), "Забавная сторона жизни" (1963).
ЛЛОЙД ДЖОРДЖ (Lloyd George) Дэвид (1863-1945) , премьер-министр Великобритании в 1916-22; один из крупнейших лидеров Либеральной партии. В 1905-08 министр торговли, в 1908-15 министр финансов.
ЛЛОЙД (Lloyd) Кристофер (р .1938), американский киноактер. Первая роль - в фильме М. Формана "Полет над гнездом кукушки" (1975). Снимался в фильмах Р. Земекиса "Назад в будущее" (1985, 1989, 1990) и "Кто подставил кролика Роджера ?" (1988), "Семья Аддамс" (1991), "Почему я?" (1990) и др.
"ЛЛОЙДС - НЭШОНАЛ ВЕСТМИНСТЕР БАНК" (Lloyds - National Westminster Bank) , финансовая группа Великобритании, с сер. 19 в. Сфера влияния: обрабатывающая промышленность, военное производство.
"ЛЛОЙДС БАНК" (Lloyds Bank pic) , коммерческий банк Великобритании. Основан в 1765. Ок. 2500 отделений, участие в 25 банках в стране, св. 500 подразделений и представительств за рубежом в 47 странах (в т. ч. в Москве). Сумма баланса 45 млрд. ф. ст. (84,3 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
ЛО ГУАНЬЧЖУН (ок . 1330 - ок. 1400), китайский писатель. Исторические сочинения и эпопея "Троецарствие", основанная на народных сказаниях
ЛОА (Loa) , река на севере Чили. 440 км, площадь бассейна 34 тыс. км2. Пересекает пустыню Атакама. Средний расход воды в низовье ок. 6 м3/с.
ЛОБАН , рыба семейства кефалей. Длина до 90 см, весит до 6,7 кг. В тропических, субтропических и умеренно теплых водах всех океанов, в т. ч. в Черном и Азовском, реже в Японском морях, вселен в Каспийское м. Объект промысла и рыболовства.
ЛОБАНОВ Андрей Михайлович (1900-59) , российский режиссер, народный артист России (1947), профессор (1948). В театре с 1924. В 1946-57 художественный руководитель Московского театра им. М. Н. Ермоловой. Постановки: "Таня" А. Н. Арбузова (1939), "Бешеные деньги" А. Н. Островского (1945), "Старые друзья" Л. А. Малюгина (1946) и др. Государственная премия СССР (1946).
ЛОБАНОВ Михаил Петрович (р . 1925), российский критик, литературовед. Основная сфера интересов: русская литература 19 и 20 вв. Книги: "Роман Л. Леонова "Русский лес" (1958), "Внутреннее и внешнее" (1975), "Размышления о литературе и жизни" (1982) и др.
ЛОБАНОВ Николай Александрович (1909-78) , российский конструктор, изобретатель и организатор производства парашютной техники, доктор технических наук (1968). Ленинская премия (1965). Государственная премия СССР (1941, 1952).
ЛОБАНОВ Павел Павлович (1902-84) , российский государственный деятель и ученый-экономист, академик (1948) и президент (1956-61 и 1965-78) ВАСХНИЛ, Герой Социалистического Труда (1971). В 1938-46 нарком зерновых и животноводческих совхозов СССР. В 1956-62 председатель Совета Союза ВС СССР. Труды по экономике и организации сельского зяйства.
ЛОБАНОВ-РОСТОВСКИЙ Алексей Борисович (1824-96) , князь, российский государственный деятель, дипломат, почетный член Петербургской АН (1876). В 1882-95 посол в Вене, в 1895-96 министр иностранных дел. Труды. по истории, генеалогии.
ЛОБАНОВСКИЙ Валерий Васильевич (р . 1939), украинский спортсмен (футбол), мастер спорта СССР (1960), заслуженный тренер СССР (1975). Чемпион СССР (1961). старший тренер сборной команды СССР (1975-76, 1982-83, 1986-90).
ЛОБАРИЯ , род листоватых лишайников. Ок. 70 видов, преимущественно в тропических субтропических и теплоумерененных областях, особенно в океанических районах. Растут на коре деревьев, скалах и др. Лобарию легочную используют в парфюмерии. Этот вид и лобария широкая - охраняются.
ЛОБАЧЕВСКИЙ Николай Иванович (1792-1856) , российский математик, создатель неевклидовой геометрии (геометрии Лобачевского). Ректор Казанского университета (1827-46). Открытие Лобачевского (1826, опубликованное 1829-30), не получившее признания современников, совершило переворот в представлении о природе пространства, в основе которого более 2 тыс. лет лежало учение Евклида, и оказало огромное влияние на развитие математического мышления. Труды по алгебре, математическому анализу, теории вероятностей, механике, физике и астрономии.
ЛОБАЧЕВСКОГО ГЕОМЕТРИЯ , построенная в 1826 Н. И. Лобачевским геометрическая теория, основанная на тех же основных посылках, что и обычная евклидова геометрия, за исключением аксиомы (постулата) о параллельных. Евклидова аксиома гласит: в плоскости через точку, не лежащую на данной прямой, можно провести одну, и только одну, прямую, параллельную данной, т. е. ее не пересекающую. В геометрии Лобачевского эта аксиома заменена следующей: в плоскости через точку, не лежащую на данной прямой, можно провести более одной прямой, не пересекающей данной. В геометрии Лобачевского многие теоремы отличны от аналогичных теорем евклидовой геометрии; напр., сумма углов треугольника меньше двух прямых, два подобных треугольника всегда равны между собой. Несмотря на внешнюю парадоксальность этих выводов, геометрия Лобачевского оказалась логически совершенно равноправной с евклидовой. Открытие неевклидовой геометрии Лобачевского внесло коренные изменения в представления о природе пространства.
ЛОБАШЕВ Владимир Михайлович (р . 1934), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Сын М. Е. Лобашева. Основные труды по экспериментальной ядерной физике. Ленинская премия. (1974).
ЛОБАШЕВ Михаил Ефимович (1907-71) , российский генетик и физиолог. Профессор ЛГУ (с 1953). Основные труды по исследованию мутации и рекомбинации, генетике поведения, физиологии высшей нервной деятельности и формированию приспособительных реакций в онтогенезе животных. Учебник "Генетика" (1-е издание, 1963).
ЛОББИЗМ (от англ . lobby - кулуары, где депутаты парламента могли общаться с посторонними), специфический институт политической системы, представляющий собой механизм воздействия частных и общественных организаций - политических партий, профсоюзов, корпораций, предпринимательских союзов и т. п. (т. н. групп давления) на процесс принятия решений парламентом. Прежде всего, лоббизм относится к бюджетным ассигнованиям, финансовым дотациям, руководящим постам в парламентских комитетах и т. п. Лоббизм возник впервые в США, где лоббистская деятельность с 1946 регулируется федеральным законом.
ЛОБЕЛИЯ , род трав, полукустарников и кустарников семейства лобелиевых. Ок. 350 видов, преимущественно в тропиках и субтропиках на влажных местах. Лекарственные (содержат алкалоид лобелин - стимулятор дыхания), декоративные растения, сорняки. Лобелия Дортмана - охраняется.
ЛОБЕНГУЛА (Lobengula) (ок . 1836-94), правитель народа матабеле в Юж. Африке в 1870-94. Возглавлял вооруженную борьбу матабеле против английских войск.
ЛОБЗИК , ручной инструмент для криволинейного (узорного) выпиливания изделий из дерева или мягкого металла. Лобзиком называется также пневматическая или электрическая ручная машина с таким инструментом.
ЛОБИТУ (Lobito) , город и порт в Анголе, на Атлантическом ок. 150 тыс. жителей (1983). Западное окончание трансафриканской железной дороги Бейра - Лобиту. Пищевые, металлообрабатывающие, цементные, деревообрабатывающие предприятия; судоверфи. Международный аэропорт.
ЛОБНОЕ МЕСТО , 1) возвышенность, холм, курган, сопка. 2) Круглый каменный помост с парапетом на Красной площади в Москве, построен в 1534 (в современном виде с 1786). С него в 16-17 вв. оглашались царские указы и распоряжения. В 16-18 вв. около лобного места на специальных помостах иногда совершались казни.
ЛОБНОР , бессточное соленое мелководное озеро на западу Китая, на высоте 780 м. Питается водами рр. Тарим и Кончедарья, которые лишь периодически достигают Лобнора. Максимальная площадь св. 3000 км2. Часто меняет очертания, в маловодные периоды распадается на несколько плесов или пересыхает.
ЛОБНЯ , город (с 1961) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 61 тыс. жителей (1992). Заводы: строительного фарфора, электротехнический; хлопкопрядильная ф-ка.
ЛОБОВ Олег Иванович (р . 1937), российский государственный деятель. С 1985 председатель Свердловского облисполкома. С 1987 заместитель председателя СМ РСФСР. С 1989 2-й секретарь ЦК КП Армении. В 1991-92 1-й заместитель председателя СМ РСФСР. В 1993 заместитель председателя правительства Российской Федерации, министр экономики; в 1993-95 секретарь Совета безопасности Российской Федерации; с 1996 заместитель председателя правительства.
ЛОБОВОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , то же, что аэродинамическое сопротивление.
ЛОБОГРЕЙКА , простейшая жатка на конной или тракторной тяге, применявшаяся для уборки зерновых и других культур. Скошенный хлеб подавался на платформу лобогрейки и вручную вилами сбрасывался на поле.
ЛОБОДА Григорий (?-1596) , гетман запорожских казаков, руководитель восстаний на Украине в кон. 16 в.
ЛОБОДА Петр Григорьевич (1907-79) , российский актер, народный артист СССР (1976). С 1937 (с перерывами) в Ростовском-на-Дону драматическом театре им. М. Горького.
ЛОВАТЬ , река на северо-западе европейской части Российской Федерации. 530 км, площадь бассейна. 21,9 тыс. км2. Впадает в оз. Ильмень. Сплавная. Судоходна на отдельных участках (112 км). На Ловати - гг. Великие Луки, Холм.
ЛОВЕЙКО Иосиф Игнатьевич (р . 1906), российский архитектор, народный архитектор СССР (1975), член-корреспондент АХ (1983). В 1955-60 главный архитектор Москвы. Работы с коллективом авторов: гостиница "Советская" (1952), планировка и застройка жилого района Бибирева - Отрадного, Алтуфьевского шоссе - в Москве. Государственная премия СССР (1951).
ЛОВЕЛАС , герой романа С. Ричардсона "Кларисса". В нарицательном значении - волокита, обольститель.
ЛОВЕЛЛ (Lovell) Джеймс (р . 1928), космонавт США, капитан 1-го ранга ВМС в отставке. Полеты на "Джемини-7" (дек. 1965) и "Джемини-12" (нояб. 1966), полеты к Луне на "Аполлоне-8" (дек. 1968) и "Аполлоне-13" (апр. 1970).
ЛОВЕЛЛ (Лоуэлл) (Lowell) Персиваль (1855-1916) , американский астроном. Основные труды по исследованию Марса. Получил большой наблюдательный материал, высказал гипотезу об искусственном происхождении "каналов". В 1915 вычислил орбиту и организовал поиски занептунной планеты (Плутон, открыт в 1930).
ЛОВЕТТ (Lovett) Уильям (1800-77) , один из лидеров чартизма в Великобритании. Сторонник умеренной тактики. К кон. 40-х гг. отошел от движения.
ЛОВЕЧ , город в Болгарии, административный центр Ловечского округа 48 тыс. жителей (1992). Автостроение, электротехническая, плодоконсервная, кожевенная, текстильная, деревообрабатывающая промышленность.
ЛОВИЦ Товий (Иоганн Тобиас) Егорович (1757-1804) , российский химик и фармацевт, академик Петербургской АН (1793). По происхождению немец. С 1768 в России. Открыл (1785) и изучил адсорбцию растворенных веществ древесным углем. Впервые получил ледяную уксусную кислоту (1789) и многие другие соединения.
ЛОВОЗЕРО , на Кольском полуострове. 200 км2, глубина до 35 м. С сооружением на р. Воронья Серебрянской ГЭС (1970) Ловозеро стало водохранилищем.
ЛОВОЗЕРСКИЕ ТУНДРЫ , горный массив на Кольском полуострове, в Мурманской обл. Высота до 1120 м. Месторождения редких металлов.
ЛОВУА (Лувуа) (Lovua , Luvua), река в Замбии (верхнее. течение; местное название - Чамбеши) и Заире, правый приток р. Луалаба (бассейн р. Конго). Св. 1500 км, площадь бассейна 265,3 км2. Средний расход воды св. 600 м3/с. Судоходна на 145 км от устья и выше оз. Мверу. ГЭС.
ЛОВУШКИ , 1) орудия и приспособления для ловли диких зверей и птиц, т. е. для охоты. Автоматические ловушки (самоловы) - пасти, кулемы, плашки, капканы, петли, садки, ловчие ямы и др. и действующие при участии человека - сети. 2) Приспособления для ловли вредителей сельскохозяйственных растений, напр. ночных бабочек (световые ловушки), других насекомых (ловчие пояса и канавки), грызунов (капканы).
ЛОВЧИЕ , 1) руководители охоты, слуги (охотники, псари, бобровники и др.) у русских феодалов 11 - нач. 20 вв. 2) Придворная должность и чин в Русском государстве 16-17 вв., с 18 в. егермейстеры.
ЛОВЧИЕ ПТИЦЫ , хищные птицы (беркут, соколы, ястребы), используемые для спортивной и промысловой охоты на зверя и птицу. Охота с ловчими птицами известна с древнейших времен (зародилась, вероятно, в Индии).
ЛОГ , овраг с пологими задернованными склонами и плоским днищем.
ЛОГАН (Logan) , вершина в горах Св. Ильи на северо-западе Канады. Высота 6050 м. Ледники.
ЛОГАНОВСКИЙ Александр Васильевич (1810 или 1812-55) , российский скульптор. Представитель позднего классицизма ("Парень, играющий в свайку", 1836).
ЛОГАРИФМ данного числа N при основании а , показатель степени у, в которую нужно возвести число а, чтобы получить N; таким образом, N = ay. Логарифмом обозначается обычно logaN. Логарифм с основанием е ? 2,718... называется натуральным и обозначается lnN. Логарифм с основанием 10 называется десятичным и обозначается lgN. Равенство у ? logax определяет логарифмическую функцию. Основные свойства логарифма позволяют заменить умножение, деление, возведение в степень и извлечение корня более простыми действиями сложения, вычитания, умножения и деления. Логарифмы открыты шотландским математиком Дж. Непером и швейцарским математиком Й. Бюрги в нач. 17 в. Термин "логарифм" возник из сочетания греческих слов logos - отношение, соотношение и arithmos - число.
ЛОГАРИФМИКА (логарифмическая кривая) , плоская кривая, являющаяся графиком логарифмической функции.
ЛОГАРИФМИРОВАНИЕ , действие, заключающееся в нахождении логарифма числового, алгебраического или иного выражения. Логарифмирование - одно из двух действий, обратных возведению в степень.
ЛОГАРИФМИЧЕСКАЯ БУМАГА , специальным образом разграфленная бумага, обычно изготовляется типографским способом: на каждой из осей прямоугольной системы координат откладываются десятичные логарифмы чисел x и y, а затем через найденные точки проводятся прямые, параллельные осям. На логарифмической бумаге графики многих функций становятся более наглядными, а для функций вида y=axb - прямыми линиями.
ЛОГАРИФМИЧЕСКАЯ КРИВАЯ , то же, что логарифмика.
ЛОГАРИФМИЧЕСКАЯ ЛИНЕЙКА (счетная линейка) , счетный инструмент для упрощения вычислений, с помощью которого операции над числами заменяются операциями над логарифмами этих чисел. Применяется при инженерных и практических расчетах, когда достаточна точность в 2-3 знака.
ЛОГАРИФМИЧЕСКАЯ СПИРАЛЬ , плоская кривая , описываемая точкой, движущейся по прямой, которая вращается около одной из своих точек О (полюса логарифмической спирали) так, что логарифм расстояния движущейся точки от полюса изменяется пропорционально углу поворота; логарифмическая спираль пересекает под постоянным углом ? все прямые, выходящие из полюса.
ЛОГАРИФМИЧЕСКАЯ ФУНКЦИЯ , функция, обратная показательной функции. Логарифмическая функция обозначается y ? lnx ее значение y, соответствующее значению аргумента x, называется натуральным логарифмом числа x. График логарифмической функции называется логарифмикой. Рассматриваются также логарифмические функции logax при произвольных основаниях а > 0, а ? 1.
ЛОГАРИФМИЧЕСКИЕ ТАБЛИЦЫ , таблицы логарифмов чисел; применяются для упрощения вычислений. Наиболее распространены таблицы десятичных логарифмов. Впервые такие таблицы опубликованы Г. Бригсом в 1617.
ЛОГАУ (Logau) Фридрих фон (1604-55) , немецкий поэт-сатирик. Автор сборника "Три тысячи немецких эпиграмм" (1654).
ЛОГАЧЕВ Николай Алексеевич (р . 1929), российский геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), председатель Президиума Восточно-Сибирского филиала Сибирского отделения РАН (с 1979). Труды по геологии и геоморфологии кайнозойских рифтовых зон континентов. Государственная премия СССР (1978).
ЛОГАЭДЫ (от греч . logaoidikos - прозаически-стихотворный), стихотворные размеры, образуемые сочетанием неодинаковых стоп (напр., дактилей и хореев), последовательность которых правильно повторяется из стиха в стих или из строфы в строфу. В метрическом стихосложении - основная форма античной песенной лирики; в силлабо-тоническом стихосложении малоупотребительны (см. Сапфическая строфа).
ЛОГВИНОВИЧ Георгий Владимирович (р . 1913), ученый-гидродинамик, академик АН УССР (1967). С 1945 работал в ЦАГИ, в 1966-71 одновременно был директором Института гидромеханики АН УССР. Преподавал в Московском энергетическом институте (профессор с 1957), Московском физико-техническом институте (с 1975). Развил теорию глиссирования и погружения в жидкость, теорию подводных крыльев. Премия им. Н. Е. Жуковского (1965). Ленинская премия (1978).
ЛОГЕЙОН , в древнегреческом театре эпохи эллинизма и Римской империи продолговатая площадка перед сценой, где играли актеры,тогда как хор по-прежнему оставался на орхестре. 
ЛОГИКА (греч . logike), наука о способах доказательств и опровержений; совокупность научных теорий, в каждой из которых рассматриваются определенные способы доказательств и опровержений. Основателем логики считается Аристотель. Различают индуктивную и дедуктивную логику, а в последней - классическую, интуиционистскую, конструктивную, модальную и др. Все эти теории объединяет стремление к каталогизации таких способов рассуждений, которые от истинных суждений-посылок приводят к истинным суждениям-следствиям; каталогизация осуществляется, как правило, в рамках логических. исчислений. Особую роль в ускорении научно-технического прогресса играют приложения логики в вычислительной математике, теории автоматов, лингвистике, информатике и др. См. также Математическая логика.
ЛОГИКА ВЫСКАЗЫВАНИЙ , раздел логики, в котором вопрос об истинности или ложности высказываний рассматривается и решается на основе изучения способа построения высказываний из т. н. элементарных (далее не разлагаемых и не анализируемых) высказываний с помощью логических операций конъюнкции ("и"), дизъюнкции ("или"), отрицания ("не"), импликации ("если..., то...") и др. Логику высказываний, задаваемую системой постулатов (аксиом и правил вывода), называют исчислением высказываний.
ЛОГИКА КЛАССОВ , логика объемов понятий, раздел логических теорий, в котором изучаются операции над классами (множествами) и свойства этих операций (законы логики классов).
ЛОГИКА НАУКИ , наука, применяющая понятия и технический аппарат современной логики к анализу систем научного знания. Сформировалась в 1-й четв. 20 в. Разрабатывалась представителями неопозитивизма. В 60-х гг. получила творческое развитие в рамках современной философии. Термин "логика науки" употребляется также для обозначения законов развития науки (логика научного развития), правил и процедур научного исследования (логика исследования), учения о психологических и методологических предпосылках научных открытий (логика научных открытий).
ЛОГИКА ПРЕДИКАТОВ , раздел логических теорий, в котором изучаются общезначимые связи между высказываниями о свойствах и отношениях предметов; в основе логики предикатов лежит формализованный язык, отображающий субъективно-предикатную структуру высказываний. См. также Исчисление предикатов.
ЛОГИНОВ Евгений Федорович (1907-70) , военачальник, маршал авиации (1967). Во время Великой Отечественной войны был командиром авиадивизии, командиром авиакорпуса дальнего действия. В 1954-59 заместитель главкома ВВС и генерал-инспектор Главной инспекции Министерства обороны (1954-59). Министр гражданской авиации СССР (1964-70).
ЛОГИНОВ Михаил Николаевич (1903-1941) , российский конструктор артиллерийского вооружения. Под его руководством создана 45-мм зенитная морская пушка, 45-мм противотанковая пушка образца 1937 года, 76-мм полуавтоматическая зенитная пушка образца 1938 года, 85-мм зенитная пушка образца 1939 года, серия малокалиберной автоматической полевой и морской зенитной артиллерии, в т. ч. 45, 37 и 25-мм автоматические зенитные пушки и установки. Государственная премия СССР (1941, посмертно).
ЛОГИЦИЗМ , направление в основаниях математики кон. 19 - нач. 20 вв., отвергающее кантовский тезис о синтетическом характере математических истин; рассматривает математику как чисто аналитическую науку, все понятия которой можно определить в рамках дедуктивной логики без использования каких-либо положений нелогического характера. Основные представители - Г. Фреге, Б. Рассел, А. Уайтхед. Тезис о "сводимости математики к логике" оказался невыполнимым, вместе с тем логицизм способствовал развитию математической логики.
ЛОГИЧЕСКАЯ МАШИНА , механическое или электронное устройство для выполнения логарифмических операций: оценки и преобразования формул, доказательства теорем, преобразования информации и пр. Разработаны специализированные логические машины; в качестве логических машин применяются также универсальные ЭВМ (по соответствующим программам).
ЛОГИЧЕСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , операция над числами (обычно в двоичной системе счисления), выполняемая по правилам алгебры логики. Основные и наиболее распространенные логические операции, реализуемые в ЭВМ, - дизъюнкция, конъюнкция, отрицание; при составлении программ для ЭВМ более сложные логические операции обычно сводят к трем основным.
ЛОГИЧЕСКАЯ ОШИБКА , вызывается нарушением правил или законов логики; признак формальной несостоятельности содержащих ее определений, рассуждений, выводов и доказательств.
ЛОГИЧЕСКАЯ СЕМАНТИКА , теория, изучающая вопросы интерпретации логарифмических исчислений: отношения между языком исчисления и описываемой им реальностью - моделью теории, условия существования моделей исчислений, их практической применимости и др. В более специальном смысле - дедуктивная теория, описывающая свойства понятия истинности в формализованных языках логики и математики.
ЛОГИЧЕСКИЙ ЗАКОН , название законов, образующих основу логической дедукции; схема логической связи высказываний, выражаемая общезначимой формулой логики (аксиомой или теоремой), убедительность которой вытекает из одного только истолкования входящих в нее логических операций и по существу не связана с фактической истинностью "наполняющих" ее высказываний.
ЛОГИЧЕСКИЙ ПОЗИТИВИЗМ , течение неопозитивизма, возникшее в 1920-х гг. (Венский кружок); пытался сочетать эмпиризм, основывающийся на принципе верификации, с методом логического анализа научного знания. Со 2-й пол. 30-х гг. стал известен под названием логического эмпиризма; с 60-х гг. не существует как самостоятельное течение. См. также Аналитическая философия.
ЛОГИЧЕСКИЙ СИНТАКСИС , в широком смысле - теория (возможно, аксиоматическая), рассматривающая основные принципы построения логарифмических исчислений и их формальную структуру (теоретический логический синтаксис); в узком смысле - запас выразительных средств для формулирования утверждений о формальных выражениях (языке) логического исчисления (элементарный логический синтаксис).
ЛОГИЧЕСКИЙ ЭЛЕМЕНТ простейшая структурная единица ЭВМ , выполняющая определенную логическую операцию над двоичными переменными. Реализуется обычно на электронных приборах (полупроводниковых диодах, транзисторах) и резисторах либо в виде интегральной микросхемы; имеет несколько входов для приема сигналов, соответствующих исходным переменным, и выход для выдачи сигнала, соответствующего результату операций.
ЛОГИЧЕСКОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ , исчисление, символы и правила которого могут быть интерпретированы в терминах логики.
ЛОГИЧЕСКОЕ СЛЕДСТВИЕ , суждение (предложение, высказывание, формула), полученное посредством дедуктивного рассуждения из некоторых исходных суждений.
 ...ЛОГИЯ (от греч. logos - слово, учение), часть сложных слов, означающая: наука, знание, учение, напр., геология, филология.
ЛОГОВО (логовище) , место долговременного отдыха, спячки или выведения детенышей у некоторых млекопитающих. Логово, в отличие от норы, устраивается на поверхности земли и обычно расположено в укромном месте: в густом кустарнике, зарослях тростника, в овраге, под навесом скалы или в пещере. Логово устраивают шакалы, лисицы, волки, гиены, тигры, львы, кабаны. Логово медведя называют берлогой. Логова, используемые кратковременно, называют лежкой; устраивают их зайцы, грызуны и большинство копытных.
ЛОГОГРАФЫ (от греч . logos - слово, сочинение и ...граф), 1) первые представители исторической прозы в древнегреческой литературе (6-5 вв. до н. э.); записывали устные предания о мифических и исторических событиях, описывали чужие земли и быт народов. 2) Составители судебных речей в Афинах (с кон. 5 в. до н. э.) от имени клиентов применительно к их характеру, образованности и т. п. - для личных выступлений сторон на суде. Виднейшим из логографов был Лисий.
ЛОГОМЕТР (от греч . logos - слово, здесь - отношение и ...метр), механизм для измерения отношения 2 электрических величин (обычно токов в обмотках его подвижной части) путем уравновешивания возникающих при этом вращающих моментов. Применяется в электроизмерительных приборах.
ЛОГОНЕ (Логон) (Logone) , река в Центр. Африке, в Республике Чад и Камеруне, левый приток р. Шари. Длина 965 км (от истока р. Мбере). Средний расход воды 540 м3/с. При сильных паводках часть стока поступает в бассейн Нигера (по системе протоков в р. Майо-Кебби - приток р. Бенуэ). Судоходна в период дождей ниже г. Бонгор.
ЛОГОПАТИЯ (от греч . logos - слово, речь и ...патия), общее обозначение речевой недостаточности при нормальном слухе.
ЛОГОПЕДИЯ (от греч . logos - слово, речь и paideia - обучение), отрасль дефектологии, изучающая нарушения речи при нормальном слухе и разрабатывающая пути их преодоления и предупреждения.
ЛОГОС (греч . logos), одно из основных понятий древнегреческой философии; одновременно "слово" ("предложение", "высказывание", "речь") и "смысл" ("понятие", "суждение", "основание"). Введено Гераклитом: логос как универсальная осмысленность, ритм и соразмерность бытия, тождественная первостихии огня. В стоицизме - эфирно-огненная душа космоса и совокупность формообразующих потенций ("семенные логосы"), от которых в инертной материи "зачинаются" вещи. В христианстве логос отождествлен со 2-м лицом Троицы.
ЛОГОТИП (англ . logotype от греч. logos - слово и typos - отпечаток), 1) типографская литера с наиболее употребительными словами и слогами для набора. 2) Специально разработанная, стилизованная сокращенная форма названия фирмы, часто в оригинальном начертании.
ЛОГОФЕТ ВЕЛИКИЙ , 1) в византийском государственном аппарате с кон. 12 в. чиновник, под контролем которого находилось все гражданское управление. 2) Великий канцлер, хранитель государственной печати и секретарь господарской канцелярии в Молдавском государстве 15-19 вв. В отсутствие господаря выполнял его функции.
ЛОГРОНЬО (Logrono) , город на севере Испании, в верховьях р. Эбро, административный центр административной области и провинции Ла-Риоха. 121 тыс. жителей (1991). Центр виноградорского и винодельческого района Ла-Риоха. Деревообрабатывающая, текстильная, пищевая промышленность.
ЛОГУНОВ Анатолий Алексеевич (р . 1926), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1972), вице-президент (1974-91) АН СССР, Герой Социалистического Труда (1980). Основные труды по квантовой теории поля и физике элементарных частиц. Первый директор (с 1963; с 1974 научный руководитель) Физики высоких энергий института. Ректор МГУ (1977-91). Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1973, 1984).
ЛОД (Laud) Уильям (1573-1645) , ближайший советник английского короля Карла I, архиепископ Кентерберийский с 1633. Во время Английской революции 17 в. казнен.
ЛОДЕЙНОЕ ПОЛЕ , город (с 1785) в Российской Федерации. Ленинградская обл., пристань на р. Свирь. Железнодорожная станция. 27,3 тыс. жителей (1992). Филиал петербургского завода подъемно-транспортного оборудования; деревообрабатывающая, пищевая., стройматериалов и др. промышленность. Историко-краеведческий музей. Возник в нач. 18 в.
ЛОДЖИЯ (итал . loggia), помещение, открытое с одной или нескольких сторон, где стену заменяют колоннада, аркада, парапет и т. д. Лоджия может быть отдельным сооружением или родом балкона, углубленного в здание.
ЛОДЗЬ , город в центральной части Польши, административный центр Лодзинского воеводства. 845 тыс. жителей (1992). Крупный текстильный центр; машиностроение, химическая, пищевая, швейная, мебельная, бумажная, полиграфическая промышленность. Университет. Музеи: художественный, археологический и этнографический, истории текстильного производства.
ЛОДИЙ Зоя Петровна (1886-1957) , российская камерная певица (лирическое сопрано), заслуженный деятель искусств РСФСР (1957). Профессор Ленинградской консерватории (с 1939).
ЛОДИЙ Петр Дмитриевич (1764-1829) , российский философ-деист (см. Деизм), автор "Логических наставлений..." (1815), содержащих сенсуалистическую теорию познания.
ЛОДИКУЛЫ (от лат . lodicula - одеяльце), чешуйки в цветке большинства злаков у основания завязи. Набухая во время цветения, способствуют раскрыванию цветка.
ЛОДКА , речное гребное (иногда парусное или моторное) судно. В ВМФ лодками называют корабли некоторых классов, напр., канонерская лодка, подводная лодка.
ЛОДОЙДАМБА Чадраавалын (1917-70) , монгольский писатель. Первый монгольский роман о современности "На Алтае" (1949), историко-революционный роман "Прозрачный Тамир" (кн. 1-я, 1962, кн. 2-я, 1967), литературоведческие работы.
ЛОДОМЕРИЯ , название Галицко-Волынского княжества в официальных документах 13-14 вв. на латинском языке. От названия стольного г. Владимира. В кон. 18 - нач. 20 вв. в названии австрийской провинции Королевство Галиции и Лодомерии.
ЛОДОЧНИКОВ Владимир Никитович (Лодочникянц , Новакян Вартан Нерсесович) (1887-1943), российский геолог и петрограф, профессор Ленинградского горного института (1922-30). Труды по методам исследования минералов, теоретическим проблемам петрологии (в т. ч. по происхождению серпентинитов).
ЛОДЫГИН Александр Николаевич (1847-1923) , российский электротехник. Изобрел угольную лампу накаливания (1872, патент 1874). Один из основателей электротермии. Ломоносовская премия. (1874).
ЛОЖА (франц . loge), группа мест в зрительном зале (вокруг партера и на ярусах), отделенная перегородками или барьерами.
ЛОЖЕ ОКЕАНА , один из главных элементов рельефа и геологической структуры Земли. Плошадь св. 185 млн. км2. Охватывает глубоководную часть дна Мирового ок. в пределах земной коры океанического типа. Средняя глубина ок. 4 тыс. м, максимальная до 7 т. м. Важнейшие элементы рельефа ложа океана - океанические котловины и разделяющие их подводные хребты, возвышенности и плато.
ЛОЖНАЯ БЕРЕМЕННОСТЬ , см. Мнимая беременность.
ЛОЖНАЯ ГОТИКА (псевдоготика) , направление в архитектуре 18-19 вв., возрождавшее архитектурные формы и декоративные мотивы готики. Предромантический декоративный характер носила в 18 - нач. 19 вв. (постройки В. И. Баженова и М. Ф. Казакова, использовавших как готические, так и русские средневековые мотивы); неоготика 19 в. применяла готические конструкции.
ЛОЖНАЯ МУЧНИСТАЯ РОСА (пероноспороз) , болезнь растений, вызываемая паразитическими ложномучнисторосяными грибами. Поражает виноград, капусту, огурец, свеклу и др. На листьях пятна с беловатым, сероватым или фиолетовым налетом.
ЛОЖНАЯ ЭТИМОЛОГИЯ , то же, что народная этимология.
ЛОЖНОЕ БЕШЕНСТВО , то же, что Ауески болезнь.
ЛОЖНОНОГИЕ , то же, что удавы.
ЛОЖНОНОЖКИ , то же, что псевдоподии.
ЛОЖНОПРОВОЛОЧНИКИ , личинки жуков семейств чернотелок и пыльцеедов; вредители многих сельскохозяйственных и дикорастущих растений. Желтоватые, длиной до 5 см. Питаются высеянными семенами и подземными частями молодых растений.
ЛОЖНОСЛОНИКИ , семейство жуков. Длина 1,7-40 мм. Ок. 2200 видов; распространены широко, преобладают в тропиках. Большинство видов развивается в мертвой древесине. Некоторые полезны, т. к. поедают яйца червецов и щитовок.
ЛОЖНЫЕ ВАМПИРЫ , семейство летучих мышей. Длина тела 6,5-14 см. 5 видов, в Центр. и Юж. Африке, Юж. и Юго-Вост. Азии, Австралии. Питаются насекомыми, птицами, рыбами, другими летучими мышами. Кровь не сосут. ложными вампирами называют также род летучих мышей из семейства американских листоносов. Австрийский ложный вампир - в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛОЖНЫЕ СКОРПИОНЫ , отряд членистоногих класса паукообразных. Длина 1-7 мм. Клешнеобразные педипальпы похожи на клешни скорпионов. У некоторых ложных скорпионов в клешне ядовитая железа. Ок. 2000 видов. Распространены широко (особенно в тропиках). Живут скрытно, иногда в жилище человека.
ЛОЖНЫЕ СОЛНЦА , один из видов гало: светлые пятна с обеих сторон от солнечного диска.
ЛОЖНЫЙ СУСТАВ (псевдоартроз) , ненормальная подвижность кости из-за стойкого ее дефекта в месте несросшегося перелома или в связи с аномалией развития.
ЛОЗ (Лоос) (Loos) Адольф (1870-1933) , австрийский архитектор. С кон. 19 в. выступал против стиля "модерн", строил рационалистические, подчеркнуто аскетичные по формам сооружения (дом Штайнера в Вене, 1910).
ЛОЗА , удлиненный стебель (побег) или ветвь некоторых растений, напр. винограда, ивы. Лозой также называют все растение винограда, что неправильно.
ЛОЗАННА (Lausanne) , город в Швейцарии на Женевском оз., административный центр кантона Во (Ваадт). 123 тыс. жителей (1992, с пригородами св. 250 тыс. жителей. Машиностроение, металлообрабатывающая, полиграфическая, швейная, пищевкусовая промышленность. Университет. Многочисленные музеи, в т. ч. изящных искусств, археологии и истории, декоративных искусств. Замок Сент-Мер (14-15 вв.), готический собор Нотр-Дам (12-13 вв.), церковь Сен-Франсуа (13-14 вв.) и ратуша (15-17 вв.). Курорт.
ЛОЗАННСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ (Лозанна , 20.11.1922-24.7.1923), по вопросам Ближнего Востока после победы Турции в войне (1919-1922) против англо-греческих интервентов. Участвовали Великобритания, Франция, Италия, Турция и др. Был подписан Лозаннский мирный договор 1923. Принята конвенция о проливах (в обсуждении участвовали также представители СССР и Болгарии), которая, предусматривая демилитаризацию проливов, допускала проход через Босфор и Дарданеллы не только торговых, но и военных (с некоторыми ограничениями) судов любой страны. Конвенция не была ратифицирована советским правительством. Пересмотрена на Монтре конференции 1936.
ЛОЗИ (балози , ротсе, баротсе), народ в Замбии. 850 тыс. человек (1992). Живут также в Ботсване (10 тыс. человек). Придерживаются традиционных верований, есть христиане, приверженцы синкретических культов.
ЛОЗИНО-ЛОЗИНСКИЙ Глеб Евгеньевич (р . 1909), российский авиаконструктор, доктор технических наук (1985). Внес большой вклад в теорию и практику создания высокоскоростных маневренных самолетов. Руководитель разработки планера орбитального корабля "Буран". Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1950, 1952).
ЛОЗИНСКИЙ Михаил Леонидович (1886-1955) , русский поэт, переводчик. Перевод "Божественной комедии" Данте (1939-45; Государственная премия СССР, 1946), западноевропейской и восточной классики (У. Шекспир, Мольер, Р. Роллан, Фирдоуси).
ЛОЗОВАЯ , город (с 1938) на Украине, Харьковская обл. Железнодорожный узел. 74 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, пищевая промышленность и др. Основан во 2-й пол. 19 в.
ЛОЗОВСКИЙ А . (наст. фам. и имя Дридзо Соломон Абрамович) (1878-1952), политический деятель, доктор исторических наук. С 1921 генеральный секретарь Профинтерна. С 1937 директор Гослитиздата. В 1939-46 заместитель наркома (министра) иностранных дел СССР. С июня 1941 заместитель начальника, в 1945-48 начальник Совинформбюро. Член ЦК ВКП(б) в 1939-49. Репрессирован, реабилитирован посмертно.
ЛОЗУНГ (нем . Lozung), 1) призыв, выражающий в краткой форме руководящую идею, задачу, требование. 2) До 20 в. условное секретное слово, употреблявшееся при сторожевом охранении войск.
ЛОЗЬВА , река в Зап. Сибири, левая составляющая р. Тавда. 637 км, площадь бассейна 17,8 тыс. км2. Сплавная (214 км). Судоходна на 328 км от устья.
ЛОИК (наст . имя и фам. Лоик Шералиев) (р. 1941), таджикский поэт. В сборниках стихов "Юность" (1966), "Вдохновение" (1968), "Горсть родной земли" (1975), "Встречаю солнце" (1983) философски осмысливается современность; переводы.
ЛОЙОЛА (Loyola) Игнатий (1491?-1556) , испанский дворянин, основатель ордена иезуитов. Выработал организационные и моральные принципы ордена.
ЛОЙЦЯНСКИЙ Лев Герасимович (1900-91) , российский ученый, специалист в области механики, доктор физико-математических наук (1935), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1968). Труды в области динамики вязких жидкостей и газов, теории ламинарного пограничного слоя, теории турбулентности. Один из авторов учебника "Курс теоретической механики" (1937), выдержавшего ряд переизданий. Государственная премия СССР (1946).
ЛОКА , в индийской мифологии мир как часть Вселенной; по представлениям древних индийцев, Вселенная состояла из 3 лока: земля, небо, подземное царство (ад), поэтому она часто называется трилока ("три мира").
ЛОКАЙСКАЯ ПОРОДА лошадей , верхововьючная, выведена в 17 в. на территории Узбекистана племенем локай. Животные среднего роста, выносливые, работоспособные, приспособлены к круглогодовому табунному содержанию. Разводят в Таджикистане.
ЛОКАЛИЗАЦИЯ (от лат . localis - местный, locus - место), отнесение чего-либо к определенному месту; ограничение места действия, распространения какого-либо явления, процесса, напр., локализация пожара.
ЛОКАЛЬНАЯ ВОЙНА (от лат . localis - местный), война, охватывающая относительно небольшое число государств и ограниченный географический район.
ЛОКАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ , определение химического состава микрообъемов или тонких слоев твердых тел. Проводят методами электронной микроскопии (в сочетании с рентгеновским спектральным анализом), электронографии, масс-спектрометрии вторичных ионов и др.
ЛОКАПАЛЫ , в индуистской и буддийской мифологии стражи сторон света (основные - Индра, Яма, Варуна и Кубера).
ЛОКАРНО (Locarno) , город в Швейцарии, на оз. Лаго-Маджоре. 14 тыс. жителей (1985), с пригородами 42 тыс. жителей. Часовая промышленность. Производство ювелирных изделий. Суконная, моторостроительная, пищевкусовая (в т. ч. виноделие) промышленность. Климатический курорт. Туризм.
ЛОКАРНСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1925 , см. в ст. Локарнские договоры 1925.
ЛОКАРНСКИЕ ДОГОВОРЫ 1925 , парафированы 16 окт. в Локарно после обсуждения на Локарнской конференции. (5-16.10.1925; участвовали Великобритания, Франция, Германия, Италия, Бельгия, Чехословакия и Польша); подписаны 1 дек. в Лондоне. Основной документ - заключенный Германией, Францией, Бельгией, Великобританией и Италией Рейнский гарантийный пакт о неприкосновенности германо-французских и германо-бельгийских границ и сохранении демилитаризации Рейнской зоны; гарантами пакта выступали Великобритания и Италия. Относительно своих восточных границ Германия обязательств не давала. В 1936 Германия расторгла локарнские договоры и ремилитаризовала Рейнскую зону.
ЛОКАТОР , устройство для радиолокации (радиолокационная станция), оптической локации (оптические локаторы, в т. ч. лазерный) либо звуковой локации (звуковой локатор, гидролокатор).
ЛОКАУТ (англ . lock out, буквально - запирать дверь перед кем-либо), закрытие предприятий и массовое увольнение рабочих с целью оказания на них экономического давления, предотвращения и подавления забастовок.
ЛОКАЦИЯ ЗВУКОВАЯ , определение местонахождения объекта посредством анализа звука, отраженного от объекта или испускаемого этим объектом. На звуковой локации основана гидролокация. Способностью к звуковой локации обладают многие животные.
ЛОКАЯТА (чарвака) , древнеиндийское философское учение; считается, что основано в сер. 1-го тыс. до н. э. полулегендарным мудрецом Брихаспати. Отвергая авторитет вед и проповедуемые ими принципы (существование бога-абсолюта, души и т. п.), локаята считает истинным постигаемое лишь непосредственным восприятием, существующим - только этот мир (лока), единственной реальностью - материю, целью человеческого существования - достижение наслаждения.
ЛОКИ , в скандинавской мифологии бог из числа асов, то помогающий богам, то вредящий и издевающийся над ними ("Старшая Эдда", "Перебранка Локи"). Согласно "Младшей Эдде", во время последней битвы богов Локи выступит на стороне хтонических сил и примет участие в разрушении мира. 
ЛОКК (Locke) Джон (1632-1704) , английский философ, основатель либерализма. В "Опыте о человеческом разумении" (1689) разработал эмпирическую теорию познания. Отвергая существование врожденных идей, утверждал: все человеческое знание проистекает из опыта. Развил учение о первичных и вторичных качествах и теорию образования общих идей (абстракций). Социально-политическая концепция Локка опирается на естественное право и теорию общественного договора. В педагогике исходил из решающего влияния среды на воспитание. Основоположник ассоциативной психологии.
ЛОКК (Locke) Джон (29 августа 1632 , Рингтон - 28 октября 1704, Отс), английский философ. Вехи жизни и творчества Происходил из семьи мелкого судейского чиновника. Получил философское и медицинское образование в Оксфордском университете. В 60-е годы занимался экспериментированием в лаборатории знаменитого химика Роберта Бойля, позднее - воспитатель и врач в семье первого графа Шефтсбери, одно время занимавшего должность лорда-канцлера Англии. Опыт воспитательной деятельности лег в основу педагогической теории Локка, изложенной впоследствии в трактате "Мысли о воспитании" (1693). Вместе с Шефтсбери он находился в эмиграции во Франции (где обстоятельно познакомился с картезианской философией) и в Голландии (где сблизился с Вильгельмом Оранским, который в 1688 в результате "славной революции" стал английским монархом). Вернувшись в 1689 на родину, Локк пользовался большим почетом и занимал ряд государственных должностей, но основное время уделял философскому творчеству. Умер в доме леди Мешем, дочери кембриджского платоника Ралфа Кедворта. Основное произведение - "Опыт о человеческом разумении" - начал писать в 1671, опубликовал его лишь в 1689. Кроме этого, им написаны "Послание о веротерпимости" (1689), "Два трактата о правлении" (1690), "Разумность христианства" (1695) и др. Социально-политические воззрения Локк считается отцом западного либерализма, теоретиком конституционной монархии и разделения властей на законодательную, исполнительную (включая судебную) и федеративную (внешних сношений), которые находятся в состоянии динамического равновесия в правильно устроенном государстве. В отличие от Томаса Гоббса, трактовавшего "естественное состояние" общества как "войну всех против всех", Локк считал таковым состояние свободы и равенства людей, живущих своим трудом. Однако он полагал, что главное естественное право людей - право на собственность - должно быть закреплено с помощью разумных законов, дабы исключить возникновение конфликтов. Для этого, согласно Локку, путем общественного договора создается политическое общество, формирующее правительство, ответственное перед народом. Локк был решительным противником теорий божественного происхождения королевской власти. Элементы его политической философии легли в основу идеологии и практики американской и Великой французской революций. Истоки и содержание познания Локк отвергает теорию врожденных идей, в частности факты истории и географии, учение врожденности фундаментальных принципов морали и религии (включая идею Бога). Локк показывает, что всеобщего согласия людей по поводу "первых принципов" (даже основных законов логики) никогда не бывает, самоочевидность же некоторых истин (например, истин арифметики) еще не свидетельствует об их врожденности. В основе всякого знания, по Локку, лежат два вида чувственного опыта: внешний и внутренний. Внешние предметы, воздействуя на органы чувств, порождают "простые идеи"; душа при этом пассивна, это "чистая доска", на которой опыт пишет свои письмена в виде ощущений или чувственных образов вещей и их качеств. Внутренний же опыт основан на рефлексии над собственной деятельностью души. Допущение рефлексии в качестве особого источника познания рассматривалось некоторыми продолжателями Локка в 18 в. (например, Э. Кондильяком) как главная непоследовательность его сенсуалистической теории. Вслед за Р. Бойлем Локк развивает теорию первичных и вторичных качеств. Под "качеством" он понимает силу (или способность) предмета вызывать в уме свою идею. Первичные качества - плотность, протяженность, форма, движение, покой, объем, число - это "реальные сущности", объективно присущие вещам свойства; они изучаются точными науками. Вторичные качества - цвета, вкусы, запахи, звуки, температурные качества - это "номинальные сущности"; вызываемые ими идеи не имеют прямого сходства с телами. Эти качества зависят от первичных и реализуются при наличии ряда условий (например, для восприятия цвета некоторого предмета необходимы сам этот предмет с определенными первичными качествами, достаточная освещенность помещения и нормальное функционирование зрительного аппарата человека). Усложнение опыта. Роль языка и проблема субстанции Посредством ассоциаций "простые идеи" внутреннего и внешнего опыта сочетаются в сложные. Так возникают три типа сложных идей: идеи субстанций, модусов и отношений (временных, причинных, тождества и различия). При образовании сложных идей душа, согласно Локку, активна. Любая "определенная" идея должна быть связана со знаком. Слова - это чувственные знаки идей, необходимые для общения и передачи мыслей; в философии языка Локка идеи функционируют как значения слов. Будучи умеренным номиналистом, он считал, что общие термины (понятия) - это знаки общих идей, "у которых отделены обстоятельства места и времени". Локковская теория образования абстракций получила название "традиционной" и в дальнейшем неоднократно критиковалась. Локк одним из первых ученых в западноевропейской философии поставил проблему личного тождества, различая при этом "тождество человека" (тождество непрерывно сменяющихся частиц, соединяющихся с одним и тем же организмом) и "тождество личности" как разумного существа, наделенного самосознанием (последнее сближается у Локка с памятью); в этом смысле личность может сохраняться и при перемене телесной субстанции. Виды знания и степени достоверности Локк различал три вида знания по степени их достоверности: чувственное познание отдельных вещей; демонстративное (доказательное), т. е. знание соответствия или несоответствия идей друг другу, достигаемое опосредствованным путем (т. е. путем рассуждений, в т. ч. и силлогистических умозаключений); интуитивное, наиболее достоверное знание - непосредственное восприятие умом соответствия или несоответствия нескольких идей. Трактовка интуиции, однако, носит у Локка упрощенный характер; ее результатом оказываются тривиальные суждения типа "белое не есть черное", "три больше двух", "целое больше части" и т. п. Философия Локка оказала сильное воздействие на все последующее развитие англосаксонской философской традиции (включая развитие аналитической философии в 20 в.), на становление идей западноевропейского Просвещения, в частности, деизма.
ЛОККАРТА ЗАГОВОР 1918 (заговор "трех послов") , организован в Петрограде дипломатическими представителями: Р. Локкартом, Великобритания; организатор, в России с 1912), Ж. Нулансом (Франция) и Д. Фрэнсисом (США) в контакте с русскими контрреволюционерами с целью свержения cоветской власти. Раскрыт ВЧК.
ЛОКОМОБИЛЬ (франц . locomobile, от лат. locus - место и mobilis - подвижной), передвижная или стационарная паросиловая установка из объединенных в один агрегат паровой машины и котла. В СССР производство локомобилей было прекращено в 60-х гг. (из-за малой экономичности).
ЛОКОМОТИВ (франц . locomotive, от лат. loco moveo - сдвигаю с места), тяговая машина для передвижения поездов по рельсам: электровозы (контактные и аккумуляторные), моторные вагоны (электро- и дизель-поездов), тепловозы, автомотрисы, мотовозы, газотурбовозы, паровозы, комбинированные (дизель-электровозы и др.).
"ЛОКОМОТИВ" , добровольное спортивное общество. Было основано в 1936. С 1957 член Международного спортивного союза железнодорожников. Спортсмены "Локомотива" становились чемпионами Олимпийских св. 50 раз, мира и Европы св. 200 раз (1994).
ЛОКОМОТИВНАЯ СИГНАЛИЗАЦИЯ , система автоматической железнодорожной сигнализации, при которой в кабине локомотива (головного вагона) устанавливается светофор, повторяющий сигналы путевых светофоров, регулирующих движение поезда. Применяется совместно с автоблокировкой.
ЛОКОМОЦИИ (от лат . locus - место и motio - движение), движения животных и человека, обеспечивающие активное перемещение в пространстве; важнейшее приспособление к обитанию в разнообразных условиях среды. Типы локомоций (плавание, летание, ходьба и т. п.) в процессе эволюции животных менялись и усложнялись.
ЛОКОТЬ , древнерусская мера длины (11-16 вв.), равная 38-46 см (длина локтевой кости человека).
ЛОКРИЙСКИЙ ЛАД , см. Натуральные лады.
ЛОКСОДРОМИЯ (локсодрома) (от греч . loxos - косой и dromos - бег, путь), линия на сфере (или какой-либо другой поверхности вращения), пересекающая все меридианы под постоянным углом К. На картах в проекции Меркатора локсодромии изображаются прямыми линиями. Используется навигацией и аэронавигацией.
ЛОКТЕВ Лев Абрамович (1908-81) , российский конструктор. Руководил созданием автоматических зенитных пушек калибра 37-мм (образца 1939 г.) и 25-мм (образца 1940 г.), 37 и 45-мм палубных зенитных автоматов, 37-мм спаренных палубных и 37-мм башенных автоматических зенитных установок, принятых на вооружение Советской Армией и ВМФ. Ленинская премия. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1950).
ЛОКТИОНОВ Александр Дмитриевич (1893-1941) , военачальник, генерал-полковник (1940). Участник 1-й мировой и Гражданской войн. В Красной Армии с 1918. В 1921-33 командир стрелковой бригады, дивизии, корпуса. В 1933-37 помощник командующего войсками Белорусского, позднее Харьковского военных округов по авиации. В 1937 командующий войсками Среднеазиатского военного округа. В 1939-40 заместитель наркома обороны. С 1940 командующий войсками Прибалтийского особого военного округа. Репрессирован, посмертно реабилитирован.
ЛОКУС (лат . locus), место локализации определенного гена на генетической карте хромосомы.
"ЛОКХИД" (Lockheed Corporation) , американский военно-промышленный концерн с крупным авиаракетно-космическим сектором. Ведет начало от основанной в 1912 братьями М. и А. Лоугхид (Loughead) фирмы "Алко хайдроэроплейн компани". Современное название с 1977. Во время 2-й мировой войны выпускались известные бомбардировщики "Хадсон" и др., после войны "Локхид" делал реактивные истребители, реактивный всепогодный перехватчик "Старфайр" и другие типы самолетов. Всего построено свыше 35 тыс. самолетов различных типов.
ЛОКЬЕР (Lockyer) Джозеф Норман (1836-1920) , английский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1904), один из пионеров астроспектроскопии. Исследовал спектр Солнца. Обнаружил (независимо от П. Жансена) в спектре хромосферы и протуберанцев (1868) линию неизвестного элемента, названного затем гелием (открыт на Земле в 1895).
ЛОЛЕЙТ Артур Фердинандович (1868-1933) , российский ученый и инженер. Предложил (1905) безбалочные перекрытия. Труды по теории прочности железобетонных конструкций.
ЛОЛЛАРДЫ (англ ., ед. ч. lollard), народные проповедники, участники антикатолического крестьянско-плебейского движения в Англии и других странах Зап. Европы (впервые появились в Антверпене в нач. 14 в.). Сыграли важную роль в подготовке восстания Уота Тайлера 1381 в Англии (их идеолог Дж. Болл стал одним из руководителей восстания.), а также Реформации.
ЛОЛЛОБРИДЖИДА (Lollobrigida) Джина (р . 1927), итальянская актриса, режиссер и фотограф. Снималась в фильмах: "Опасно: бандиты!", "Фанфан-Тюльпан", "Ночные красавицы", "Хлеб, любовь и фантазия", "Собор Парижской богоматери", "Король, дама, валет" и др. В 1976 сняла документальный фильм о Кубе. Автор многих фотоальбомов.
ЛОМ , город и порт в Болгарии, на Дунае, в устье р. Лом. 44 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая промышленность, завод электромотокаров.
ЛОМАКИН Гавриил Якимович (Иоакимович) (1812-85) , российский хоровой дирижер и музыкальный деятель. Руководил капеллой, затем мужским хором графов Шереметьевых. Основатель бесплатной музыкальной школы (при активном участии М. А. Балакирева, 1862).
ЛОМАКО Петр Фаддеевич (1904-90) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1974). В 1939-57 заместитель наркома, нарком, министр цветной металлургии СССР. С 1961 заместитель председателя Бюро ЦК КПСС по РСФСР, председатель Госэкономсовета СМ СССР. С 1962 заместитель председателя СМ СССР, председатель Госплана СССР. В 1965-86 министр цветной металлургии СССР.
ЛОМАМИ (Lomami) , река в Заире, левый приток р. Конго (Заир). Ок. 1500 км, площадь бассейна 110 тыс. км2. Средний расход воды ок. 1700 м3/с. Судоходна а 330 км от устья.
ЛОМАН (Lohman) Карл (1898-1978) , немецкий биохимик. Труды по биохимии мышечного сокращения. Совместно с О. Мейергофом открыл (1929) аденозинтрифосфат (АТФ) и установил его формулу. Открыл (1934) реакцию переноса фосфатных групп с АТФ на креатин (реакция Ломана). Установил структуру кокарбоксилазы.
ЛОМБАРДИЯ (Lombardia) , область в Сев. Италии. 23,8 тыс. км2. Население 8,9 млн. человек (1990). Административный центр - Милан. Включает провинциии Бергамо, Бреша, Варесе, Комо, Кремона, Мантуя, Милан, Павия, Сондрио.
ЛОМБАРДО (Lombardo) Пьетро (ок . 1435-1515), архитектор и скульптор, представитель Раннего Возрождения в Венеции. Праздничная легкость, изящество, пластическое богатство, мраморная полихромия отличают церковь Санта-Мария деи Мираколи (1481-89), отделку дворца Вендрамин-Калерджи (1504-09).
ЛОМБАРДО ТОЛЕДАНО (Lombardo Toledano) Висенте (1894-1968) , президент Конфедерации трудящихся Латинской Америки (1938-1963), вице-президент ВФП (1945-65), основатель (1948) и идеолог Социалистической народной партии Мексики.
ЛОМБАРДО-ВЕНЕЦИАНСКОЕ КОРОЛЕВСТВО , образовано в 1815 по решению Венского конгресса 1814-15 из северо-итальянских областей Ломбардия и Венеция; управлялось вице-королем как австрийское владение. В 1859 Австрия лишилась Ломбардии, в 1866 - Венеции; обе области вошли в Итальянское королевство.
ЛОМБАРДСКАЯ ЛИГА , союз городов Ломбардии в 12-13 вв., созданный для борьбы с императором "Священной Римской империи", который стремился установить свое господство в ломбардских городах; в результате длительной борьбы города отстояли независимость.
ЛОМБАРДСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , часть Паданской равнины в Ломбардии, на севере Италии. Через Ломбардскую низм. протекает р. По; на Ломбардской низм. расположен г. Милан.
ЛОМБАРДЫ , кредитные учреждения, предоставляющие ссуды под залог движимого имущества; впервые учреждены в 15 в. во Франции ростовщиками, выходцами из Ломбардии.
ЛОМБОК (Lombok) , остров в составе М. Зондских о-вов, в Индонезии. Ок. 5 тыс. км2. На севере - горы с вулканом Ринджани (3726 м). Саванны и редколесья. Тропическое земледелие. Главный город - Матарам.
ЛОМБРОЗО (Lombroso) Чезаре (1835-1909) , итальянский судебный психиатр и криминалист, родоначальник антропологического направления - ломброзианство - в криминологии и уголовном праве. Выдвинул положение о существовании особого типа человека, предрасположенного к совершению преступлений в силу определенных. биологических признаков (антропологических стигматов). Современный вариант ломброзианства - различные биосоциальные теории преступности, представители которых, считая определяющими биологические факторы, признают влияние социальной микросреды.
ЛОМЕ , столица (с 1960) и главный морской порт Того в Гвинейском зал. 360 тыс. жителей (1986, с пригородами). Международный аэропорт. Пищевая, нефтеперерабатывающая, легкая, хлопкоочистительная промышленность. Университет. Национальный музей. Основан в кон. 19 в. До 1-й мировой войны административный центр германского владения Того, позднее - административный центр Французского Того.
ЛОМЖА , город на северо-востоке Польши, на р. Нарев, административный центр Ломжинского воеводства. 59 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная промышленность. Костел 16-17 вв.
ЛОМИДЗЕ Георгий Иосифович (р . 1914), российский литературовед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1972). Труды посвящены проблемам развития многонациональной литературы.
ЛОМНИЦКИЙ (Lomnicki) Тадеуш (1927-92) , польский актер. С 1946 в кино, с 1947 в театре (в варшавских "Вспулчесны", "Народовы"; "На воле" - 1975-81 руководитель, и др.). В 1971-1981 ректор Высшей театральной школы им. А. Зельверовича (Варшава).
ЛОМНИЦКИ-ШТИТ (Lomnicky Stit) , вершина в Татрах (Зап. Карпаты), на территории Cловакии. Высота. 2632 м. На Ломницки-Штит самая высокая метеорологическая обсерватория в Карпатах.
ЛОМОВ Борис Федорович (1927-89) , российский психолог, член-корреспондент АН СССР (1976). Работы по общей, инженерной и педагогической психологии.
ЛОМОНОС , род растений семейства лютиковых. Многолетние травы или деревянистые растения, чаще лианы. Св. 250 видов, в умеренном и теплом поясах, главным образом Сев. полушария. Многие декоративны.
ЛОМОНОСОВ (до 1948 Ораниенбаум) , город (с 1780) в Российской Федерации, Ленинградская обл., пристань на Финском зал. Ж.-д. ст. (Ораниенбаум). 42 тыс. жителей (1992). Литейно-механический завод, ПО "Парус"; пищевая, легкая промышленность. Дворцово-парковый музей-заповедник. Возник в нач. 18 в. Дворцово-парковый ансамбль 18 в.: Большой дворец (1710-25, барокко), Верхний парк (1756-62) с Китайским дворцом (1762-68), павильон "Катальная горка" (1762-74, рококо). Назван по имени М. В. Ломоносова.
ЛОМОНОСОВ Михаил Васильевич (1711-65) , первый российский ученый-естествоиспытатель мирового значения, поэт, заложивший основы современного русского литературного языка, художник, историк, поборник развития отечественного просвещения, науки и экономики. Родился 8(19) ноября в д. Денисовка (ныне с. Ломоносово) в семье помора. В 19 лет ушел учиться (с 1731 в Славяно-греко-латинской академии в Москве, с 1735 в Академическом университете в Санкт-Петербурге, в 1736-41 в Германии). С 1742 адъюнкт, с 1745 академик Петербургской АН. В 1748 основал при АН первую в России химическую лабораторию. По инициативе Ломоносова основан Московский университет (1755). Открытия Ломоносова обогатили многие отрасли знания. Развивал атомно-молекулярные представления о строении вещества. В период господства теории теплорода утверждал, что теплота обусловлена движением корпускул. Сформулировал принцип сохранения материи и движения. Исключил флогистон из числа химических агентов. Заложил основы физической химии. Исследовал атмосферное электричество и силу тяжести. Выдвинул учение о цвете. Создал ряд оптических приборов. Открыл атмосферу на Венере. Описал строение Земли, объяснил происхождение многих полезных ископаемых и минералов. Опубликовал руководство по металлургии. Подчеркивал важность исследования Северного морского пути, освоения Сибири. Будучи сторонником деизма, материалистически рассматривал явления природы. Автор трудов по русской истории, критиковал норманнскую теорию. Крупнейший русский поэт-просветитель 18 в., один из основоположников силлабо-тонического стихосложения. Создатель русской оды философского и высокого гражданского звучания. Автор поэм, поэтических посланий, трагедий, сатир, фундаментальных филологических трудов и научной грамматики русского языка. Возродил искусство мозаики и производство смальты, создал с учениками мозаичные картины. Член Академии художеств (1763). Похоронен в Санкт-Петербурге в Некрополе 18 в.
ЛОМОНОСОВ Юрий Владимирович (1874-1952) , российский инженер путей сообщения, организатор железнодорожного транспорта. В 1921 возглавлял миссию по выполнению заказов в Швеции и Германии на паровозы, из-за границы не вернулся, жил в Англии. Руководил созданием первого магистрального грузового тепловоза.
ЛОМОНОСОВА ТЕЧЕНИЕ , экваториальное подповерхностное противотечение в Атлантическом ок. Движется на восток на глубине от 50 до 200 м под идущим на запад Южным Пассатным течением. Названо по имени М. В. Ломоносова.
ЛОМОНОСОВА ХРЕБЕТ , подводный хребет в Сев. Ледовитом ок. Простирается от Новосибирских о-вов через центральную часть океана до о. Элсмир в Канадском Арктическом арх. на 1800 км, ширина от 60 до 200 км. Возвышается над дном океана на 3300-3700 м. Минимальная глубина над отдельными вершинами 900 м. Открыт в 1948. Назван по имени М. В. Ломоносова.
ЛОМОНОСОВО , село (ранее д. Денисовка) в Холмогорском р-не Архангельской обл., где родился М. В. Ломоносов. Музей Ломоносова.
ЛОНГ (2-3 вв . н. э.), древнегреческий писатель, автор любовного романа "Дафнис и Хлоя", перенесшего в прозу традиции буколической поэзии (см. Буколика) и оказавшего влияние на пасторальные мотивы европейской литературы 16-18 вв.
ЛОНГ (Long) Маргерит (1874-1966) , французская пианистка. В 1906-40 преподавала в Парижской консерватории. (с 1920 профессор). Основала собственную школу. В 1943 организовала совместно с Ж. Тибо конкурс пианистов и скрипачей (с 1946 Международный им. М. Лонг - Ж. Тибо).
ЛОНГА ПРОЛИВ , между о. Врангеля и берегом Азии. Соединяет Вост.-Сибирское и Чукотское моря. Длина 128 км, наименьшая ширина 146 км. Глубина 36-50 м. Назван по имени американского китобоя, капитана корабля Т. Лонга.
ЛОНГ-АЙЛЕНД (Long Island) , низменный остров в Атлантическом ок., у берегов США. 4,5 тыс. км2. В западной части расположены районы г. Нью-Йорка - Бруклин и Куинс; на остальной территории - в основном дачные поселки, парки, пляжи. Открыт в 1609 английским мореплавателем Г. Гудзоном.
ЛОНГ-БИЧ (Long Beach) , город на юго-западе США, шт. Калифорния, пригород Лос-Анджелеса. 429 тыс. жителей (1990). Крупнейший порт Тихоокеанского побережья США (грузооборот св. 40 млн. т в год). Центр авиа- и судостроения. Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая промышленность. Отделение Калифорнийского университета. Климатический курорт.
ЛОНГЕ Шарль (1839-1903) , французский социалист, член 1-го Интернационала с 1865, член его Генерального совета в 1866-68, 1871-72, прудонист, член Парижской Коммуны 1871. В 80-х гг. сотрудничал в газете Ж. Клемансо; некоторое время примыкал к поссибилистам. Муж дочери К. Маркса - Женни.
ЛОНГИ (Longhi) Пьетро (1702-85) , итальянский живописец. Сценки из жизни венецианского светского общества ироничны, написаны в светлых, пастельных тонах ("Концерт", 1741).
ЛОНГИ Роберто (1890-1970) , итальянский историк искусства. Исследователь итальянского искусства, связывал художественные и социально-исторические явления. Мастер атрибуции.
ЛОНГИН Коряжемский (ум . 1540), основатель и первый игумен Николаевского Коряжемского монастыря (недалеко от г. Сольвычегодск). Память в Православной церкви 10 (23) февраля.
ЛОНГИН Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ЛОНГО (Longo) Жанни (р . 1958), французская спортсменка (велосипедный спорт). Чемпионка Олимпийских игр (1996) в групповой гонке и серебряный призер в гонке с раздельным стартом. 11-кратная чемпионка мира (в 1973-96) - 7 раз на шоссе и 4 раза на треке. 29-кратная чемпионка Франции. Многократная рекордсменка мира.
ЛОНГО (Longo) Луиджи (1900-80) , председатель Итальянской КП (ИКП) с 1972. В 1964-72 генеральный секретарь ИКП. С 1931 в руководстве ИКП. Был Генеральным инспектором Интернациональных бригад в Испании, одним из руководителей партизанского движения в Италии в 1943-45. С 1948 депутат парламента.
"ЛОНГ-ТЕРМ КРЕДИТ БАНК ОФ ДЖАПАН" (Long-term Credit Bank of Japan , Ltd), крупнейший коммерческий банк Японии, специализирующийся на долгосрочном кредитовании и операциях с ценными бумагами. Основан в 1952. 22 отделения в стране, 5 отделений, 19 представительств, 1 агентство за рубежом. Сумма активов, собственный капитал, прибыль [трлн. иен (млрд. дол. США)]; 161,9; 4,7; 0,892 (кон. 1980-х гг.).
ЛОНГФЕЛЛО (Longfellow) Генри Уодсуорт (1807-82) , американский писатель. Поэт-романтик. В эпических поэмах, балладах, лирике, часто афористически-дидактичных, сентиментальных (по настроению), сочетавших как песенно-фольклорную, так и книжную традицию, обращался к героическому прошлому США, средневековым легендам, христианской тематике, обличал рабство и религиозную нетерпимость. Сборники "У моря и очага" (1849), "Перелетные птицы" (1858); поэмы "Евангелина" (1847), "Песнь о Гайавате" (1855; на основе индейских сказаний), "Сватовство Майлза Стэндиша" (1858). Перевел на английский язык "Божественную комедию" Данте (т. 1-3, 1867). Романы, публицистика.
ЛОНГЬИР (Longyear) , административный центр и порт арх. Свальбард (владение Норвегии), на о. Шпицберген. Св. 1 тыс. жителей. Центр добычи угля.
ЛОНДОН (London) , город на юго-востоке Канады, пров. Онтарио. 360 тыс. жителей (1989, с пригородами). Машиностроение, пищевая промышленность. Университет.
ЛОНДОН (Большой Лондон) (Greater London) , столица Великобритании, порт в эстуарии Темзы, у Северного м. Население 6,8 млн. человек (1991). Конурбация Большого Лондона образует особую административную единицу - метрополитенское графство. Грузооборот порта ок. 60 млн. т в год. Международные аэропорты Хитроу и Гетуик. Машиностроение, особенно авиа- и автостроение, электротехническое, радиоэлектронное; пищевкусовая, бумажная, полиграфическая, химическая, швейная промышленность. Метрополитен (старейший в Европе, с 1863). Университеты, технические вузы, Королевские академии драматического искусства, музыки, танца, Лондонское королевское общество, Королевская академия искусств, Британская академия, Королевский институт Великобритании и многие другие учебные и научные учреждения, научные и другие общества. Более 30 музеев, в т. ч. Британский музей, Научный музей, Виктории и Альберта музей, Национальная галерея, Тейт галерея. Ок. 80 театров: Национальный, Королевский шекспировский, "Ковент-Гарден" и др. Игры IV и XIV Олимпиад (1908, 1948). Лондон - первоначально кельтское поселение, с 1 в. римский военный лагерь, с сер. 4 в. значительный политический центр римской Британии, с нач. 7 в. - англосаксонского королевства. С кон. 11 - нач. 12 вв. официальная столица Англии, с 1707 - Великобритании. Основные районы собственно Лондона - Сити, Вестминстер, Уэст-Энд, Ист-Энд. Готическая церковь (13-18 вв.) с капеллой Генриха VIII (1503-19) в Вестминстерском аббатстве; замок Тауэр (с 11 в.); дворец Хэмптон-корт (с 1515); собор св. Павла (1675-1710, архитектор К. Рен).
ЛОНДОН (London) Джек (наст . имя Джон Гриффит, Griffith) (1876-1916), американский писатель. Неоромантические повести ("Зов предков", 1903) и рассказы о Севере (сборники: "Сын волка", 1900; "Дети мороза", 1902; "Любовь к жизни", 1906), о жизни на море (роман "Морской волк", 1904) сочетают поэзию суровой природы, бескорыстного мужества с изображением тяжелых физических и моральных испытаний, принимаемых ради обогащения. В романе-утопии "Железная пята" (1908) отразилось увлечение идеями социализма. Автобиографический роман "Мартин Иден" (1909) о судьбе писателя из народа, пришедшего к трагическому разочарованию в современной цивилизации.
ЛОНДОН Ефим Семенович (1868/69-1939) , российский патофизиолог, биохимик и радиобиолог, профессор (1924), заслуженный деятель науки России (1935). Автор первой в мире монографии по радиобиологии ("Радий в биологии и медицине", 1911). Разработал методику ангиостомии. Исследовал бактерицидные свойства крови, физиологию и биохимию пищеварения и всасывания.
ЛОНДОНДЕРРИ (Londonderry) , город и порт в Сев. Ирландии (Великобритания), в зал. Лох-Фойл. 360 тыс. жителей (1988). Швейная, пищевая промышленность. Университет. Основан в сер. 6 в. под названием Дерри.
ЛОНДОНСКАЯ КОНВЕНЦИЯ 1827 , подписана 6 июля представителями России, Великобритании и Франции. Предусматривала коллективные действия против Турции с целью вынудить ее прекратить войну против греков и предоставить Греции автономию на условиях уплаты ежегодной дани султану.
ЛОНДОНСКАЯ МЕЖСОЮЗНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1941 , состоялась 24 сентября в Лондоне с участием представителей 14 стран (СССР, Великобритании и др.). На конференции была оглашена декларация советского правительства, призывавшая сконцентрировать все экономические и военные ресурсы свободолюбивых народов для скорейшего и решительного разгрома фашистских агрессоров. Эта декларация, наряду с Атлантической хартией (основные положения которой были одобрены СССР), способствовала формированию антигитлеровской коалиции.
ЛОНДОНСКАЯ ШКОЛА политэкономии , сложилась в кон. 19 в. Основатель - У. С. Джевонс. Его последователи (Ф. Хайек, Л. Роббинс и др.) с позиций неолиберализма отстаивали свободу действия рыночных сил, выступали против широкого вмешательства государства в экономическую жизнь. Отдельные идеи лондонской школы положены в основу экономической программы Консервативной партии Великобритании.
ЛОНДОНСКИЕ КОНВЕНЦИИ о проливах , 1) 13.7.1841, между Россией, Великобританией, Австрией, Пруссией и Турцией. Обязывала Турцию в мирное время не пропускать через Черноморский прол. иностранные военные суда. Фактически аннулировала Ункяр-Искелесийский договор 1833; 2) 13.3.1871, между Россией, Турцией, Германией, Австро-Венгрией, Италией, Великобританией и Францией. Узаконила положения Горчакова циркуляра 1870. Предоставила Турции право в мирное время открывать проливы для прохода иностранных военных судов (фактически направлена против России).
ЛОНДОНСКИЙ БАССЕЙН , равнина на юго-востоке Великобритании, в бассейне р. Темза. Высота до 100 м. Культурные ландшафты (поля, огороды, парки); высокая плотность населения. В Лондонском бассейне - г. Лондон.
ЛОНДОНСКИЙ ДОГОВОР 1915 , секретный договор между Великобританией, Россией и Францией, с одной стороны, и Италией - с другой, предусматривавший вступление Италии в 1-ю мировую войну на стороне Антанты в обмен на обещание передать ей ряд территорий в Адриатическом и Эгейском морях и др.
ЛОНДОНСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1913 , см. в ст. Балканские войны 1912-13.
ЛОНДОНСКИЙ ПРОТОКОЛ 1830 , подписан 3 февраля представителями России, Великобритании, Франции после заключения Адрианопольского мирного договора 1829. Объявлял Грецию независимой конституционной монархией. Границы Греции были урезаны по настоянию Великобритании.
ЛОНДОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Великобритания, основан в 1836. В 1991 ок. 55 тыс. студентов.
ЛОНДОНСКОЕ КОРОЛЕВСКОЕ ОБЩЕСТВО (The Royal Society , London), ведущее научное общество Великобритании, один из старейших научных центров Европы. Основано в 1660. Среди инициаторов Р. Бойль. В числе первых руководителей. - Р. Гук, К. Рен, И. Ньютон. Св. 1 тыс. членов. Издает "Философские записки" - один из старейших научных журналов мира (с 1665).
ЛОНДРИНА (Londrina) город на юге Бразилии , шт. Парана. Ок. 355 тыс. жителей (1991). Центральный район производства кофе. Производство растворимого кофе, напитков, растительного масла; деревообрабатывающая, керамическая промышленность.
ЛОНЕ (Launay) Луи де (1860-1938) , французский геолог. Основные труды по месторождениям полезных ископаемых, минералогии. Ввел понятие металлогении.
ЛОНЖА (от франц . longe - аркан, веревка) в цирке, приспособление, страхующее артистов во время исполнения опасных трюков.
ЛОНЖЕРОН (франц . longeron, от longer - идти вдоль), основной силовой элемент конструкции многих инженерных сооружений (самолетов, автомобилей, вагонов, мостов, кораблей и др.), располагающийся по длине конструкции. У самолетов, напр., лонжероны совместно со стрингерами образуют продольный набор каркаса крыльев, фюзеляжа, оперения, рулей и элеронов.
ЛОНСЕСТОН (Launceston) , город и порт в Австралии, на о. Тасмания. 88 тыс. жителей (1986). Производство подшипников, электрооборудования, текстильная, пищевая промышленность.
ЛООС (Loos) Адольф (1870-1933) , австрийский архитектор. В 1890 путешествовал по Америке, где познакомился с архитектурой Л. Салливана и его последователей, стал сторонником функционализма. Вернувшись в Вену выступил с критикой декоративизма в архитектуре и сформулировал основные принципы новой эстетики простоты ("Орнамент и преступление", 1908). Интерьеры и постройки Лооса, решенные в неорнаментальном геометрическом стиле ("Картнер-бар", Вена, 1907; "Дом Штайнера", 1910), сыграли значительную роль в становлении интернационального стиля. 
ЛОПАМУДРА , в ведийской и индуистской мифологии мудрая жена отшельника Агастьи.
ЛОПАРИ , см. Саами.
ЛОПАРИТ , минерал подкласса сложных оксидов (Na, Ce, Ca) (Ti, Nb, Ta) O3. Черные, обычно сдвойникованные кубические кристаллы. Встречается в нефелиновых сиенитах и пегматитах. Твердость 5,5-6,5; плотность 4,6-4,9 г/см3. Руда редкоземельных элементов, титана, ниобия, тантала.
ЛОПАСНЯ , название г. Чехов в Московской обл. до 1954.
ЛОПАТИН Алексей Васильевич (1915-41) , Герой Советского Союза (1957, посмертно), лейтенант (1939), пограничник. В начале Великой Отечественной войны начальник заставы Владимир-Волынского пограничного отряда, которая 11 суток сдерживала натиск врага. В неравном бою пал смертью храбрых. Заставе присвоено имя Лопатина.
ЛОПАТИН Герман Александрович (1845-1918) , революционный народник. С 1870 член Генерального совета 1-го Интернационала. Организатор побега П. Л. Лаврова (1870) и попытки освобождения Н. Г. Чернышевского (1871) из ссылки. С 1873 в эмиграции. В 1884 в России, глава Распорядительной комиссии "Народной воли". На "процессе 21-го" (1887) приговорен к вечной каторге. До 1905 в Шлиссельбургской крепости. Октябрьский переворот 1917 не принял. Первый переводчик "Капитала" К. Маркса на русский язык. Автор мемуарных записок и революционных стихов.
ЛОПАТИН Лев Михайлович (1855-1920) , российский философ и психолог. Редактор журнала "Вопросы философии и психологии", председатель Московского психологического общества (с 1899). Истолковывал учение о монадах Г. Лейбница и Р. Т. Лотце в духе персонализма, обосновывал свободу воли.
ЛОПАТИНА ГОРА , наиболее высокая вершина о. Сахалин, в Вост.-Сахалинских горах. Высота 1609 м.
ЛОПАТКА , парная костная или хрящевая часть плечевого пояса позвоночных. У человека плоская треугольная кость, прилегающая к заднебоковой поверхности грудной стенки. Сочленяется с ключицей и плечевой костью. Место прикрепления различных мышц, напр., двуглавой.
ЛОПАТКА (лизена) (нем . Lisene), в архитектуре плоский вертикальный выступ на стене здания.
ЛОПАТКА , мыс, южная оконечность п-ова Камчатка (Российская Федерация), ок. 51 °северной широты и 156 °40' в. д.
ЛОПАТКИН Николай Алексеевич (р . 1924), российский уролог, академик Российской АМН (1974), Герой Социалистического Труда (1978). Труды по диагностике и лечению почечной недостаточности и других заболеваний мочевой системы, в т. ч. по пересадке почек. Государственная премия СССР (1971, 1984, 1990).
ЛОПАТО Георгий Павлович (р . 1924), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Труды по разработке ЭВМ, систем управления и информационных систем. Государственная премия СССР (1970).
ЛОПАТОНОГИЕ , класс морских моллюсков подтипа раковинных. Раковина в виде узкого конуса дл. от 1,5 мм до 15 см. Донные животные. Нога лопатоногих приспособлена к копанию грунта. Ок. 1000 видов. Распространены широко, главным образом в тропических морях.
ЛОПАТОНОСЫ , пресноводные рыбы семейства осетровых. Длина 60-90 см. (до 130 см), весят 2-4,4 кг. 2 вида, в Сев. Америке (рр. Миссисипи и Миссури). 1 вид в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛОПАТОЧНАЯ МАШИНА , устройство для преобразования энергии движущейся жидкости или газа в энергию вращающегося вала (напр., турбина) или наоборот (напр., вентилятор). Основной рабочий орган - лопаточное (лопастное) колесо.
ЛОПЕ ДЕ ВЕГА , см. Вега Карпьо Л. Ф. де.
ЛОПЕС АНГЛАДА (Lopez Anglada) Луис (р . 1919), испанский поэт. Лирика (сборники "Взгляд на Испанию", 1961, Национальная премия по литературе; "Гражданин зари", 1978; "Сонеты на земную жизнь и духовное созидание Святой Тересы Иисусовой", 1985). Эссе, драмы.
ЛОПЕС ВЕЛАРДЕ Рамон (1888-1921) , мексиканский поэт. Лирика проникнута любовью к родной земле: сборник "Набожная кровь" (1916), поэма "Нежная отчизна" (1921).
ЛОПЕС (Lopez) Грегорио (1542-96) , мексиканский отшельник и проповедник, писатель-энциклопедист. Выдавал себя за дона Карлоса - сына испанского короля Филиппа II. Скончался при загадочных обстоятельствах.
ЛОПЕС ДЕ АЙЯЛА (Lopez de Ayala) Перо (1332-1407) , испанский гранд, дипломат, писатель. Переводчик античных авторов, автор сатирической "Поэмы о придворной жизни" (ок.1400) и исторических "Хроник".
ЛОПЕС Франсиско Солано (1827-70) , президент Парагвая с 1862; способствовал развитию национальной экономики и культуры. Погиб во время Парагвайской войны 1864-70.
ЛОПИТАЛЬ (L'Hospital) Гийом (1661-1704) , французский математик. Автор первого печатного учебника по дифференциальному исчислению (1696).
ЛОПОЛИТ (от греч . lopas - миска и ...лит), крупный, полого залегающий линзовидный интрузив, вогнутый в центральной части наподобие блюдца.
ЛОПСКИЕ ПОГОСТЫ , древнерусское название до 18 в. территории от бассейна р. Кемь на севере до оз. Сямозеро на юге (часть современной Карелии). Коренное население - лопь (саамы), карелы. 7 русских погостов (Селецкий, Паданский и др.).
ЛОПУХ (репейник) , род двулетних трав семейства сложноцветных. Ок. 10 видов, в Евразии, по пустырям, оврагам, огородам, у дорог и т. п.). Побеги и корни съедобны, в ряде стран лопух культивируется как овощное растение. Корни некоторых видов используются в медицине (мочегонное, потогонное средство и др.). Медоносы.
ЛОПУХИН Александр Павлович (1852-1904) , русский православный богослов, профессор Петербургской духовной академии. Издатель и редактор "Православной богословской энциклопедии" (с 1900, т. 1-5).
ЛОПУХИН Алексей Александрович (1864-1927?) , один из руководителей политического сыска в России, директор Департамента полиции (1902-05). В 1906 выступил с разоблачением провокаторских методов полиции и предал огласке деятельность Е. Ф. Азефа. В 1909 приговорен к 5 годам каторги (в 1912 помилован). С 1918 в эмиграции. Автор мемуаров.
ЛОПУХИН Иван Владимирович (1756-1816) , российский государственный деятель, публицист. Сподвижник Н. И. Новикова. С нач. 1780-х гг. сблизился с масонами, один из организаторов типографской компании и масонской типографии (1783), после закрытия которой (1792) подвергался преследованию со стороны правительства. С 1796 статс-секретарь., затем сенатор. Автор религиозно-мистических работ, воспоминаний.
ЛОПУХОВ Федор Васильевич (1886-1973) , российский артист балета, балетмейстер, педагог, народный артист России (1956). На сцене с 1905. Работал в Ленинграде, Москве, театрах других городов. С 1962 организатор и художественный руководитель балетмейстерского отделения Ленинградской консерватории (с 1965 профессор). Продолжая традиции русского балета, обновлял классический танец. Оказал влияние на развитие советского и зарубежного балетного искусства. Книги и статьи о балете.
ЛОПУШАНСКИЙ Константин Сергеевич (р . 1947), российский кинорежиссер и музыковед. Председатель Христианской киноассоциации Санкт-Петербурга. Поставил фильмы: "Письма мертвого человека" (1986), "Посетитель музея" (1989), "Русская симфония" (1994). 
ЛОРАН (Laurent) Огюст (1807-53) , французский химик. Труды по строению органических соединений (теория замещения, теория ядер, 1836), четко различал понятия атома и молекулы (1846).
ЛОРАН Пьер Альфонс (1813-54) , французский математик и инженер. Труды по теории аналитических функций.
ЛОРД (англ . lord), 1) в средневековой Англии первоначально феодал-землевладелец (лорд манора, лендлорд), затем собирательный титул английского высшего дворянства; присваивался пэрам королевства, образующим палату лордов британского парламента. С 19 в. титул лорд жалуется за заслуги деятелям науки, культуры. 2) Составная часть наименования некоторых должностей в Великобритании (напр., лорд-канцлер - председатель палаты лордов, лорд-мэр - глава местных органов власти в Лондоне и других крупных городах).
ЛОРДКИПАНИДЗЕ Григорий Давидович (р . 1927), грузинский режиссер, народный артист СССР (1979). В 1952-63 (с перерывом) режиссер, в 1964-67 директор и главный режиссер, 1976-80 художественный руководитель Театра им. Марджанишвили (Тбилиси). В 1967-76 директор и главный режиссер Руставского драматического театра. С 1985 художественный руководитель театра музыкальной комедии им. Абашидзе. Поставил многосерийный т/ф "Берега". Государственная премия СССР (1981).
ЛОРДКИПАНИДЗЕ Кирилл Бежанович (1839-1919) , грузинский общественый деятель, журналист. Представитель. "тергдалеулеби". В 1873-74 редактор газеты "Дроеба".
ЛОРДКИПАНИДЗЕ Константин Александрович (1904/05-86) , грузинский писатель Герой Социалистического Труда (1985), Роман "Заря Колхиды" (1931-51) о строительстве нового грузинского села, цикл рассказов "Смерть еще подождет" (1968), широкое полотно жизни современной Грузии в романе "Волшебный камень" (ч. 1-2, 1955-1965).
ЛОРДКИПАНИДЗЕ Нико (Николай Мерабович) (1880-1944) , грузинский писатель. Повести и новеллы о жизни грузинской деревни, дворянства; историческая повесть "Лихолетье" (1914-19), историко-революционный роман "С тропинок на рельсы" (1928).
ЛОРДОЗ (от греч . lordos - выгнутый), врожденное или приобретенное искривление позвоночника выпуклостью кпереди, часто в сочетании с другими искривлениями.
ЛОРЕЙН (Lorain) , город в США, шт. Огайо, 71 тыс. жителей (1990). Рудный порт на оз. Эри. Черная металлургия, судостроительная, металлообрабатывающая промышленность. Производство медицинских инструментов и др.
ЛОРЕН (Loren) (наст . фам. Шиколоне, Scicolone) София (р. 1934), итальянская киноактриса. Снималась в фильмах: "Золото Неаполя", "Чочара", "Боккаччо, 70", "Затворники Альтоны", "Вчера, сегодня, завтра", "Брак по-итальянски", "Подсолнухи", "Поездка", "Мост Кассандры" и др.
ЛОРЕНС (Lawrence) , город на северо-востоке США, шт. Массачусетс, северный пригород Бостона. 70 тыс. жителей (1990). Крупный центр радиоэлектронной и электротехнической промышленности. Приборостроение, металлообработка. Химическая, кожевенно-обувная, трикотажная, резиновая промышленность. Основан в 1847.
ЛОРЕНС (Lawrence) Дейвид Герберт (1885-1930) , английский писатель. В романах "Сыновья и любовники" (1913), "Радуга" (1915), "Любовник леди Чаттерлей" (1928) - изображение действительности. Пьесы, литературно-критические эссе, рассказы, стихи, путевые заметки.
ЛОРЕНС Томас (1769-1830) , английский живописец. Идеализированные, эффектные, виртуозные по живописи портреты (портрет мисс Э. Фаррен, 1790).
ЛОРЕНС Э . О., см. Лоуренс Э. О. 
ЛОРЕНСУ-МАРКИШ (Lourenco Marques) , название столицы Мозамбике Мапуту до 1975.
ЛОРЕНЦ (Lorenc) Кито (р . 1938), лужицкий и немецкий поэт. Пишет на лужицком и немецком языках. Поэмы и циклы стихов, пейзажная лирика: сборники "Новые времена - новые свадьбы" (1961), "Струга" (1967), "Ключи и дороги" (1971). Пропагандист лужицкого культурного наследия ("Лужицкая хрестоматия", 1981).
ЛОРЕНЦ (Lorenz) Конрад (1903-89) , австрийский зоолог, один из создателей этологии. Разработал учение об инстинктивном поведении животных и его развитии в онто- и филогенезе (совместно с Н. Тинбергеном); в некоторых трудах распространял биологические закономерности поведения животных на человеческое общество. Нобелевская премия (1973, совместно с Н. Тинбергеном и К. Фришем).
ЛОРЕНЦ (Лорентц) (Lorentz) Хендрик Антон (1853-1928) , нидерландский физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1910) и иностранный почетный член АН СССР, (1925). Труды по теоретической физике. Создал классическую электронную теорию, с помощью которой объяснил многие электрические и оптические явления, в т. ч. эффект Зеемана. Разработал электродинамику движущихся сред. Вывел преобразования, названные его именем. Близко подошел к созданию теории относительности. Нобелевская премия (1902, совместно с П. Зееманом).
ЛОРЕНЦ (Lorenz) Эдуард Нортон (р . 1917), американский метеоролог, иностранный член АН СССР (1988). Труды по циркуляции атмосферы и прогнозам погоды.
ЛОРЕНЦА - МАКСВЕЛЛА УРАВНЕНИЯ (Лоренца уравнения) , фундаментальные уравнения классической электродинамики, определяющие микроскопические электрические и магнитные поля, создаваемые отдельными заряженными частицами; лежат в основе электронной теории, построенной Х. А. Лоренцем в кон. 19 - нач. 20 вв. уравнения Лоренца - Максвелла получены в результате обобщения макроскопических Максвелла уравнений.
ЛОРЕНЦА ПРЕОБРАЗОВАНИЯ (в относительности теории) , преобразования координат и времени какого-либо события при переходе от одной инерциальной системы отсчета к другой. Получены в 1904 Х. А. Лоренцом.
ЛОРЕНЦА СИЛА , сила (f), действующая на заряженную частицу, движущуюся в электромагнитном поле; выражается установленной Х. А. Лоренцем в кон. 19 в. формулой:  (в СГС системе единиц), где ?, ? - заряд и скорость частицы, Е - напряженность электрического поля, В - магнитная индукция, - c скорость света в вакууме. Часть силы Лоренца, обусловленная действием магнитного поля, направлена перпендикулярно ? и В, она не совершает работы, а лишь искривляет траекторию частицы.
ЛОРЕНЦЕТТИ (Lorenzetti) , итальянские живописцы, представители сиенской школы 14 в., братья: 1) Пьетро (ок. 1280-1348), достиг монументальности, объемности, подчас драматизма изображений (росписи Нижней церкви Сан-Франческо в Ассизи, 1325-29). 2) Амброджо (?-1348), в росписях с аллегориями "доброго" и "дурного" правления (Палаццо Публико в Сиене, 1337-39) объединил дидактичные образы с пейзажем и сценами городской и сельской жизни.
ЛОРЕНЦ-ЗАЛЕСКИЙ Якуб (1874-1939) , лужицкий писатель. В ранних рассказах, повести "Лужицкие богатыри" (1900; полностью издана 1922) развивал идеи национального возрождения. В книге "Остров забытых. Роман ищущей лужицкой души" (1924, опубликована 1931) - размышления о трагической судьбе личности и народа в условиях грядущего фашистского варварства.
ЛОРЕНЦО ВАЛЛА (Lorenzo Valla) (1405 или 1407-57) , итальянский гуманист. Доказал подложность "Константинова дара". Приверженец философии и этики Эпикура, которую противопоставлял христианскому аскетизму и этике стоиков.
ЛОРЕР Николай Иванович (1795-1873) , декабрист, майор. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член Северного и Южного обществ. Осужден на 12 лет каторги. В 1827-32 в Нерчинских рудниках, в 1837-42 рядовой на Кавказе. Автор "Записок".
ЛОРИ (Лориберд) , древнеармянский город, центр исторической области Ташир. Основан в нач. 11 в. Разрушен Тимуром в кон. 14 в. Развалины ок. г. Степанаван (Армения).
ЛОРИ , подсемейство птиц отряда попугаев. Длина 14-40 см. 61 вид, от Филлипинских о-вов до Юж. Австралии и Тасмании, на островах Полинезии; обитают в лесах.
ЛОРИ (лориевые) , семейство полуобезьян отряда приматов. Длина тела от 22 до 40 см. У лори очень большие глаза. 2 подсемейства - галаго и собственно лори, обитают в тропических лесах Экваториальной Африки, последние - также в Юж. Индии и Юго-Вост. Азии. 11 видов. Образ жизни ночной, главным образом древесный.
ЛОРИЙСКАЯ РАВНИНА , в северной части Армянского нагорья, по границе с М. Кавказом (Армения). Высота от 1000 до 1800 м. Горные степи; посевы зерновых, сахарной свеклы, табака.
ЛОРИС-МЕЛИКОВ Михаил Тариелович (1825-88) , российский государственный деятель, граф (1878), генерал от кавалерии (1875), почетный член Петербургской АН (1880). Фактический руководитель военных действий на Кавказе в 1877-78. В 1880 председатель Верховной распорядительной комиссии, в 1880-81 министр внутренних дел. Сочетал репрессии против революционеров с уступками либералам.
ЛОРНЕТ (франц . lornette), складные очки с ручкой. Использовался с 18 в. в аристократических кругах. Лорнет носился прикрепленным к цепочке.
ЛОРРЕН (Lorrain) (наст . фам. Желле, Gellee) Клод (1600-82), французский живописец и график. Представитель классицизма. В торжественные по композиции "идеальные" пейзажи вносил лиризм, мечтательно-элегическое настроение, тонкие эффекты освещения (серия "Времена суток"). Мастер рисунка и офорта.
ЛОРРЕН (Lorrain) Клод (наст . имя Клод Желле - Claude Gellee) (1600, Шамань, близ Нанси - 23 ноября 1682, Рим), французский пейзажист, один из основоположников классицизма в европейском искусстве 17 в. Биография Родился в семье крестьянина в Лотарингии, отсюда его прозвище - Лотарингец (по-французски - Лоррен). Первые уроки рисунка получил у своего брата Жана Желле, резчика по дереву. Около 1613 приезжает в Италию, становится слугою сначала художника Кавалера Арпино, затем - Агостино Тасси. Вместе с Тасси и немецким пейзажистом Готфридом Вальсом в 1618-20 работает в Неаполе, затем - в Риме. В 1625 Лоррен через Венецию и Баварию возвращается в Лотарингию, где работает помощником Клода Дерюэ, выполняя фрески в Нанси. В 1627, уже навсегда, переезжает в Рим - Италия становится его новой родиной. К 1629 относится первая датированная картина "Пейзаж со стадом и крестьянином" (Музей искусств, Филадельфия). В 1629-35 пишет фрески в палаццо Крешенци и палаццо Мути. В конце 1630-х гг. - один из ведущих пейзажных мастеров в Риме. В 1633 принят в Академию св. Луки, в 1643 - в "Конгрегационе деи виртуози". Входит также в "Клуб перелетных птиц" (Бент), содружество иностранных художников в Риме (главным образом, выходцев из Франции, Германии и Голландии), где за пристрастие к изображению солнечного света получил цеховое прозвище "огнепоклонник". Его ближайшие друзья - Никола Пуссен и Питер ван Лар, с которыми он обычно отправлялся на этюды за стены города. В доме Лоррена подолгу жили многие художники, прибывавшие в Рим, среди них его первый биограф Иоахим фон Зандрарт и голландский пейзажист Германн ван Сваневельт. Творческий метод Вдохновителями и непосредственными предшественниками Клода в области пейзажной живописи были Аннибале Карраччи и представители болонской школы - нидерландец Пауль Брилль (учитель А. Тасси), немец Адам Эльсхеймер. Руководствуясь мыслью об изначально разумной организации мира, открывающейся в вечной красоте и вечных законах природы, Лоррен стремится создать свой идеально прекрасный его образ. Художник настолько детально изучил законы живописных соотношений природы, что мог создавать свои пейзажи с любыми сочетаниями деревьев, вод, строений, неба. По свидетельству Зандрарта, "чтобы проникнуть в сущность искусства пейзажа, [Лоррен] старался разными способами подступиться к природе: лежал с раннего утра до поздней ночи под открытым небом, стремясь постигнуть, как наиболее правдоподобно написать зарю на рассвете и в часы заката; и когда ему удавалось уловить искомое, он тотчас темперировал свои краски согласно увиденному, бежал с ними домой и применял их к замысленной им картине, достигая тем высшей правдивости, не известной до него". Композиция и сюжеты В отличие от Пуссена Лоррена не увлекали героические сцены истории Рима, его сфера - созерцательное состояние человека в природе. При почти неизменной композиции пейзажи Лоррена, подобно вариациям одной музыкальной темы, неповторимы, внимание его сосредоточено на тончайших градациях меняющегося в течение суток солнечного освещения. Обычные композиционные приемы художника, увлекающие взгляд зрителя вглубь картины, - замыкающие вид с боков "кулисы" деревьев или зданий, раскрывающие безграничность мира, изогнутая линия берега, уходящего в расстилающееся море, последовательный переход от теплых цветов переднего плана к холодным дальнего. У горизонта, всегда чуть в сторону от центра, художник помещает солнце, оно - главный герой его искусства. В солнечных лучах, исходящих из глубины, теряет очертания земной мир, тают силуэты зданий, деревьев, и наоборот, вместе со светом они обретают реальность, становятся осязаемыми, материальными - картина превращается в анфиладу светового пространства. В силу достоверности освещения картины Лоррена из Эрмитажа получили название "Утро", "Полдень", "Вечер" и "Ночь" (1651-72), составив как бы единый цикл. Почти все лорреновские пейзажи имеют сюжетную мотивировку, по крайней мере, были задуманы как пейзажи со сценами из мифологии, древней истории или с сюжетами на библейские темы ("Пейзаж с похищением Европы", 1655, Музей изобразительных искусств, Москва; "Пейзаж с Иезекиилем"; "Психея у дворца Амура"). Для образованного зрителя 17 столетия миф, язык символов и аллегорий был своеобразным ключом к восприятию пейзажа, определял его тему и настроение. "Герои" сюжетов в картинах Лоррена, однако, всегда играют роль незначительного стаффажа (сценки обычно располагаются на переднем плане, в основном их писали другие художники, например, Лаури или Милль). Чтобы избежать участившихся подделок своих работ, Лоррен гравировал все картины и собрал их в "Книгу истины" - "Liber Veritatis" (195 гравюр; в настоящее время - в Британском музее), подарив это уникальное собрание своей приемной дочери Агнес. Влияние Живопись Лоррена оказала воздействие на развитие всего европейского пейзажа: рядом с ним сформировалась группа голландских пейзажистов итальянизирующего направления (Германн ван Сваневельт, Ян Бот, и др.), в 18-19 вв. его влияние испытали Гейнсборо, Тернер, Сильвестр Щедрин и др. Для Гете Лоррен был высшим идеалом в искусстве. Ф. М. Достоевский увидел в его картине "Пейзаж с Акисом и Галатеей" образ "золотого века" человечества.
ЛОРХ Александр Георгиевич (1889-1980) , российский селекционер, один из зачинателей селекции и сортоиспытания картофеля в СССР, Герой Социалистического Труда (1964). Автор сортов Лорх, Кореневский. Государственная премия СССР (1946).
ЛОРЦИНГ (Lortzing) Альберт (1801-51) , немецкий композитор. Внес вклад в развитие немецкой комической оперы и зингшпиля периода романтизма. Опера "Царь и плотник" (1837; о Петре I) и др., хоры.
ЛОРЬЕ (Laurier) Уилфрид (1841-1919) , премьер-министр Канады в 1896-1911, лидер Либеральной партии с 1887. Добивался полной автономии Канады в составе Британской империи.
ЛОС-АЛАМОС (Lo Alamos) , город на юго-западе США, шт. Нью-Мексико. 11 тыс. жителей (1980). Центр ядерных исследований.
ЛОС-АЛАМОССКАЯ НАУЧНАЯ ЛАБОРАТОРИЯ , научно-исследовательский центр Управления энергетических исследований США. Основан в 1943. Работает под руководством Калифорнийского университета. Исследования по ядерной физике, биологии, химии и другим областям, связанным главным образом с проблемой использования ядерной энергии. Несколько ускорителей, в т. ч. т. н. мезонная фабрика. В лаборатории велись работы по созданию первой американской атомной бомбы.
ЛОС-АНДЖЕЛЕС (Los Angeles) , город и порт на юге Тихоокеанского побережья США, шт. Калифорния. 3,5 млн. жителей (1990, с пригородами св. 7 млн. жителей). Лос-Анджелес вытянут с севера на юг более чем на 80 км. Международный аэропорт. Главный экономический центр Запада США. Грузооборот порта св. 25 млн. т в год. Авиакосмическая, радиоэлектронная, машиностроительная, военная, химическая, пищевая промышленность. Добыча нефти. Главный центр кинопромышленности и видеобизнеса (Голливуд). Крупный центр научных исследований, 3 университета. Музеи: естественной истории графства Лос-Анджелес, искусств графства Лос-Анджелес, Юго-Западный и др. Игры X и XXIII Олимпиад (1932, 1984). В окрестностях приморские климатические курорты. Основан в 1781 испанцами. До 1848 в составе Мексики.
"ЛОС-АНДЖЕЛЕС ТАЙМС" ("Los Angeles Times") , ежедневная утренняя газета в США, с 1881, Лос-Анджелес (шт. Калифорния).
ЛОСЕВ Алексей Федорович (1893-1988) , российский философ и филолог, профессор (1923). В 1930-33 был репрессирован. В работах 20-х гг. дал своеобразный синтез идей русской религиозной философии нач. 20 в., прежде всего христианского неоплатонизма, а также диалектики Шеллинга и Гегеля, феноменологии Гуссерля. В центре внимания Лосева - проблемы символа и мифа ("Философия имени", 1927; "Диалектика мифа", 1930), диалектики художественного творчества и особенно античной мифологии восприятия мира в его структурной целостности. С сер. 1950-х гг. опубликовал ок. 30 монографий, в т. ч. монументальный труд по истории античной мысли "История античной эстетики" в 8 тт. Государственная премия СССР (1986).
ЛОСЕВ Лев Владимирович (р . 1937), русский поэт, литературовед. С 1976 в эмиграции в США. В центре поэзии, отмеченной игрой, иронией, элементами пародии, цитатностью, - темы России, поиски смысла жизни, мотивы одиночества. Сборники стихов: "Чудесный десант" (1985), "Тайный советник" (1987), "Сведения о Карле и Кларе" (1996) и др.; сборники эссе и статей: "Закрытый распределитель" (1984), "Поэтика Бродского" (1986) и др.
ЛОСЕВ Олег Владимирович (1903-42) , российский радиофизик. Создал (1922) полупроводниковый радиоприемник (кристадин). Открыл ряд явлений в кристаллических полупроводниках ("свечение Лосева", фотоэлектрический эффект и др.).
ЛОСЕНКО Антон Павлович (1737-73) , российский живописец и рисовальщик. Представитель классицизма. В картинах на темы русской и античной истории условно-академическую трактовку сочетал со стремлением раскрыть сложный этический конфликт ("Владимир перед Рогнедой", 1770).
ЛОСИНО-ПЕТРОВСКИЙ , город (с 1951) в Российской Федерации, Московская обл., при впадении р. Воря в Клязьму, близ ж.-д. ст. Монино. 22,5 тыс. жителей (1992). Фабрика первичной переработки шерсти.
ЛОСИНЫ , плотно облегающие штаны, из лосиной замши, принадлежность военной формы (преимущественно тяжелой кавалерии) в русской и некоторых других европейских армиях в 18 - нач. 20 вв.
ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ , первый национальный парк в России на северо-востоке Москвы и в Московской обл. Образован в 1983. Площадь св. 11 тыс. га. Охранялся со времен Ивана IV Грозного - "государева заповедная роща". С 17 в. территория парка интенсивно использовалась; с 19 в. ведется культурное лесное хозяйство; современные ландшафты Лосиного острова испытывают сильное отрицательное воздействие Москвы. Участки старых хвойных и широколиственных лесов, болота в истоках р. Яуза. Лось, кабан, куница, бобр; различные виды уток и куликов, чеглок, дятел и др. Сохранились следы поселений племен вятичей (3 кургана, 10 в), остатки дворца (в т. ч. уникальные изразцы) царя Алексея Михайловича. Старейшая в России Мытищинская водопроводная станция.
ЛОСКУТОВ Михаил Петрович (1906-40) , русский писатель. В очерковой прозе, сочетающей документальность и художественность, - тема социалистического строительства. Книги: "Конец мещанского переулка" (1928), "Тринадцатый караван" (1938), "Рассказы о дорогах" (1935) и др. В 1937 репрессирован; умер в заключении; реабилитирован посмертно.
ЛОСОСЕОБРАЗНЫЕ , отряд костистых рыб. Длина от 2,5 см до 1,5 м. Морские (в т. ч. глубоководные), проходные и пресноводные рыбы. 27 семейств, в т. ч. лососи, сиги, хариусы, щуки, корюшки и др., во всех океанах и в пресных водах обоих полушарий. Многие лососеобразные - важный объект промысла, разведения и акклиматизации.
ЛОСОСИ (лососевые) , семейство рыб отряда лососеобразных. Длина от 50 см до 1,5 м. Пресноводные и проходные рыбы Северного полушария. 8 родов, в бассейне Сев. Ледовитого ок., в северной части Атлантического и Тихого океанов, Черного, Каспийского и Аральского морей. К лососям относятся многие ценные промысловые рыбы - горбуша, кета, чавыча, нерка, семга, таймени, гольцы и др. 1 вид и 1 подвид охраняются.
ЛОССЕЛЬ (Laussel) , верхнепалеолитическая стоянка в одноименном гроте у д. Марке (департамент Дордонь, Франция). Рельефы на каменных плитах: женщины с рогами бизона в руках и охотник с копьем.
ЛОССЕН (Lossen) Вильгельм Клеменс (1838-1906) , немецкий химик. Труды по исследованию алкалоидов, аминов. Уснановил (1862) эмпирическую формулу кокаина. Открыл (1865) гидроксиламин, предложил (1872) реакцию получения изоцианатов, названную его именем.
ЛОССКИЙ Владимир Николаевич (1903-58) , русский православный богослов, сын Н. О. Лосского. Родился в России, с 1922 в Праге, затем в Париже. Во время немецкой оккупации Франции активно участвовал в движении Сопротивления. Критиковал софиологию С. Н. Булгакова ("Спор о Софии", 1936). Сочинения - "Мистическое богословие Восточной Церкви" (1944), "Смысл икон" (1952, совместно с Л. А. Успенским), "Видение Бога" (1962), "По образу и подобию Бога" (1967).
ЛОССКИЙ Николай Онуфриевич (1870-1965) , российский философ, один из крупнейших представителей интуитивизма и персонализма в России. В 1922 выслан за границу, до 1945 жил в Праге, в 1947-50 в Нью-Йорке. Основные труды по психологии, логике, проблемам интуиции, свободы воли и др.
ЛОСЬ (сохатый) , парнокопытное животное семейства оленей. Длина до 3 м, высота до 2,3 м, весит до 570 кг, иногда более. У самцов большие лопатообразные рога. Обитает в лесах Евразии и Сев. Америки. Объект промысла (мясо, кожа, рога). Опыты по одомашниванию.
ЛОСЬОН (франц . lotion, от лат. lotio - мытье, омовение), косметическое гигиеническое средство для ухода за кожей; водно-спиртовой раствор различных активнодействующих (органические кислоты, витамины, соки, настои лекарственных растений) и других веществ.
ЛОТ , в аукционной торговле партия товара, предлагаемая к продаже. Обычно обозначается номером, под которым товар перед аукционом был выставлен для осмотра его покупателем.
ЛОТ , в библейской мифологии племянник Авраама. После гибели г. Содом и превращения жены Лота в соляной столб (за то, что она при бегстве из Содома оглянулась, несмотря на запрет бога) дочери Лота, напоив его вином, вступили с ним в кровосмесительную связь, чтобы продолжить человеческий род.
ЛОТ , мера массы (веса). 1 лот ? 3 золотникам ? 12,8 г. В России ­ со 2-й пол. 18 в. до введения метрических мер.
ЛОТ (от нем . Lot или нидерл. lood), прибор для измерения глубины воды с судна. Различают лоты ручные (линь с грузом), механические (трос с прибором, регистрирующим гидростатическое давление у дна), гадроакустические (эхолоты).
ЛОТА (Lota) , город и порт в Чили, на Тихом океане. 62 тыс. жителей (1982). Выплавка меди; производство керамических изделий. Судоверфь. В районе Лоты добыча каменного. угля.
ЛОТАРЕВ Владимир Алексеевич (р . 1914), конструктор авиационных двигателей, академик АН УССР (1985). С 1963 главный конструктор в ОКБ им. А. Г. Ивченко, в 1981-89 генеральный конструктор. Разработчик концепции трехвальных турбореактивных двигателей и др. типов двигателей. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1948, 1976). Был депутатом Верховного Совета СССР в 1984-89 гг.
ЛОТАРИНГИЯ (Lorraine) , историческая обл. на востоке Франции, в бассейне р. Мозель. На территории Лотарингии - департаменты Мерт и Мозель, Мез, Мозель, Вогезы. 23,5 тыс. км2. Население 3,3 млн. человек (1992). Главные гг. - Нанси и Мец. В 9 в. Лотарингия - королевство (в бассейне нижнего и среднего Рейна); в 10 в. - 1766 (с перерывами) герцогство. Вся территория Лотарингии в составе Франции с 1766, до 1790 со статусом провинции. В 1871 Вост. Лотарингия была отторгнута Германией, возвращена в 1919 Франции. В 1940 аннексирована Германией, освобождена в 1944.
ЛОТАРИНГСКИЙ БАССЕЙН , крупный железорудный бассейн в пограничных районах во Франции, Германии, Бельгии и Люксембурге. Плошадь ок. 1100 км2. Осадочного происхождения (оолитовые гетитовые руды). Общие запасы 15 млрд. т руды; среднее содержание Fe 31-32%. Центр добычи - Мец.
ЛОТАРЬ III (Lothar) (по др . счету - Лотарь II) (ок. 1075-1137), император "Священной Римской империи" с 1125. Саксонский герцог (с 1106), занял имперский престол при поддержке высшего духовенства.
ЛОТЕРЕЯ (итал . lotteria), форма привлечения средств населения путем продажи лотерейных билетов, при которой часть собранных средств разыгрывается в виде денежных или вещевых выигрышей.
ЛОТИ (Loti) Пьер (наст . имя Жюльен Вио) (1850-1923), французский писатель. Служил морским офицером на Востоке. Автор экзотических "восточных" романов "Госпожа Хризантема" (1877), "Азиат" (1879). 
ЛОТИДА (Лотис) , у Овидия нимфа, которую боги превратили в лотос, чтобы скрыть ее от преследования Приапа.
ЛОТМАН Лидия Михайловна (р . 1917), российский литературовед. Сестра Ю. М. Лотмана. В центре внимания русская литература (в первую очередь драматургия) 19 в., проблемы реализма. Книги: "А. Н. Островский и русская драматургия его времени" (1961), "Реализм русской литературы 60-х гг. 19 в." (1974). Принимала участие в подготовке академических изданий В. Г. Белинского, Н. В. Гоголя, И. С. Тургенева и др. .
ЛОТМАН Юрий Михайлович (1922-94) , литературовед. Профессор Тартуского государственного университета, академик АН Эстонии (1990). Проблемы российской истории, теории русской литературы и культуры исследуются в широком историко-философском и историко-бытовом контексте (в т. ч. с точки зрения семиотики). При анализе поэтических систем обращался к структурному методу. Книги о А. С. Пушкине, Н. М. Карамзине и др. Цикл телепередач "Беседы о русской литературе".
ЛОТОН Ч ., см. Лоутон Ч. 
"ЛОТОС" ("Lotus") , ежеквартальный литературный журнал Ассоциации писателей Азии и Африки на английском, арабском и французском языках; издаваемый с 1968 в Каире, с 1979 в Бейруте, с 1983 в Тунисе. До N 6 назывался "Афро-азиатские литературы".
ЛОТОС , род земноводных многолетних травянистых растений семейства лотосовых. Цветки крупные, диаметр до 30 см. 2 вида, в умеренном и тропическом поясах обоих полушарий. В Юго-Вост. Азии, Северо-Вост. Австралии и на юге Европы, в т. ч. в дельте Волги, Вост. Закавказье и на Дальнем Востоке, встречается лотос орехоносный, реликтовый вид. Все части растения содержат витамин С и каучук, черешки и проростки - ядовитое вещество. Семена и корневища употребляют в пищу и на корм сельскохозяйственным животным. Лотос желтый - на побережье Сев. и Центр. Америки и на ряде островов. Оба вида с древности выращивают как пищевые, лекарственные и культовые (священные) растения. Т. н. египетский лотос - растение из рода кувшинка.
ЛОТОФАГИ (греч . поедающие лотос), в греческой мифологии сказочный народ, обитавший в Ливии. В "Одиссее" Гомера в стране лотофагов люди, вкусившие лотоса, забывают свое прошлое.
ЛОТРЕАМОН (наст . имя и фам. Изидор Дюкас, Ducasse) (1846-70), французский поэт. В сборнике стихов в прозе "Песни Мальдорора" (1868-69) с романтическими и гротескно-иррациональными образами при изощренной литературной технике и сборнике "Стихотворения" (1870), отстаивающем принцип утилитарности в поэзии, предугаданы противоречивые тенденции развития западноевропейской поэзии 20 в.
ЛОТСИ (Lotsy) Ян Паулус (1867-1931) , нидерландский ботаник. Труды по филогенезу растений и флористике. Считал, что виды постоянны и неизменяемы, т. к. постоянны и неизменяемы гены. Выдвинул концепцию "эволюция путем гибридизации" (1916).
ЛОТТО (Lotto) Лоренцо (ок . 1480-1556), итальянский живописец. В религиозных композициях и портретах (алтарь св. Лучии, 1532, "Юноша", ок. 1506-08) сочетал остроту характеристик с эмоциональной напряженностью.
ЛОТЦЕ (Lotze) Рудольф Герман (1817-81) , немецкий философ, врач, естествоиспытатель. Развивал идеи, близкие к монадологии Г. Лейбница ("Микрокосм". т. 1-3, 1856-1864), ввел философское понятие "ценности".
ЛОТЯНУ (Loteanu) Эмиль (р . 1936), молдавский писатель и кинорежиссер, народный артист России (1980). Сборники стихов "Смятение" (1956), "Ритмы" (1965), "Двойная спираль" (1976) и др.; повести и рассказы. Фильмы, в т. ч. "Лаутары" (1973; по собственному. сценарию), "Табор уходит в небо" (1976), "Анна Павлова" (1983).
ЛОУ (Леве) (Loewe) Фредерик (1901-88) , американский композитор. По происхождению австриец. С 1924 в США. Мьюзиклы "Моя прекрасная леди" (по "Пигмалиону" Дж. Б. Шоу, 1956), "Камелот" (1960), музыка к кинофильмам, песни.
ЛОУРЕНС (Lawrence) Томас Эдуард (прозвище Лоуренс Аравийский) (1888-1935) , английский разведчик на арабском Востоке, переводчик Гомера, автор мемуаров "Семь столпов мудрости" (1926).
ЛОУРЕНС (Lawrence) Эрнест Орландо (1901-58) , американский физик, иностранный почетный член АН СССР (1942). Выдвинул идею (1930) и построил первый циклотрон. Труды по ядерной физике и ее применении в биологии и медицине. Участник создания атомной бомбы. Нобелевская премия (1939).
ЛОУРЕНСИЙ (лат . Lawrencium), Lr, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 103, атомная масса 260, 1054, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп 26 °Lr (период полураспада 3 мин). Получен искусственно в 60-х гг. 20 в. Назван по имени Э. О. Лоуренса.
ЛОУСОН (Lawson) Генри Арчибалд (1867-1922) , австралийский писатель. Стихи в духе народных баллад (сборник "Всадники на горизонте", 1910), сборники рассказов "Покуда закипит котелок" (1896), "Шапка по кругу" (1907) из жизни трудящихся.
ЛОУСОНА КРИТЕРИЙ: n?>1014 см-3 . с, где - ? время удержания высокотемпературной плазмы в системе, n - плотность ее частиц. При выполнении критерия Лоусона энергия, выделяющаяся при управляемом термоядерном синтезе, превышает энергию, вводимую в систему. Установлен американским физиком Дж. Д. Лоусоном (J. D. Lawson, 1957).
ЛОУТОН (Лаутон , Лотон) (Laughton) Чарлз (1899-1962), англо-американский актер. Снимался в фильмах: "Частная жизнь Генриха VIII", "Рембрандт", "Свидетель обвинения" и др.
ЛОУЧ (Loach) Кен (р . 1936), английский кинорежиссер. В 1960-е гг. работал на телевидении. В кино пользуется устойчивой репутацией остросоциального режиссера, воспринявшего стилистику французского политического кино "новой волны". Поставил фильмы: "Взгляды и улыбки" (1981), "Отребье" (1993) и др.
ЛОУЭЛЛ (Lowell) , город на северо-востоке США, шт. Массачусетс. 103 тыс. жителей (1990, с пригородами 250 тыс. жителей), входит в Б. Бостон. Один из старейших (с 19 в.) центров текстильной промышленности. Радиоэлектроника, электротехника, полиграфическая, пищевая промышленность.
ЛОУЭЛЛ (Lowell) Джеймс Расселл (1819-91) , американский поэт, публицист-аболиционист. Романтик. Сатирические эпистолярные диалоги, сочетающие поэзию и прозу ("Записки Биглоу", 1848-67). Поздняя поэзия (оды, поэмы, баллады) отмечена торжественностью, философичностью, сложными образами (поэмы: "Под вязами", 1869; "Собор", 1870).
ЛОУЭЛЛ Роберт (1917-77) , американский поэт. "Исповедальная" лирика (сб.: "Замок лорда Уири", 1946; "Жизненные этюды", 1959; "Подражания", 1961; "Павшим за Союз", 1964; "Записные книжки", 1970; "История", 1973). Сочетает автобиографизм, интерес к "семейной" тематике и стремление осмыслить национальную историю, самобичевание, отчаяние и религиозную веру в нравственное исцеление.
ЛОУЭР-ХАТТ (Lower Hutt) , город в Нов. Зеландии, на Сев. о-ве. 63 тыс. жителей (1983). Машиностроение, текстильные, химические, пищевые предприятия.
ЛОФОТЕНСКИЕ ОСТРОВА (Lofoten) , в Норвежском м., близ северо-западного побережья Скандинавского п-ова, в составе Норвегии. 1,2 тыс. км2. Высота до 1161 м. Фьорды, горные тундры. Рыболовство.
ЛОХ , род деревьев и кустарников семейства лоховых. Св. 50 видов в Азии (главным образом Япония, Китай) и Юж. Европа, в т. ч. 8 видов на Кавказе и в Средней Азии; по одному виду в Сев. Америке и Австралии. Лох узколистный и серебристый возделываются как декоративные и эфирно-масличные растения. Медоносы.
ЛОХАНЬ (алохань) , китайская транскрипция слова архат; китайский буддийский святой, достигший совершенства.
ЛОХВИЦА , город (с 1781) на Украине, Полтавская обл., в 12 км от ж.-д. ст. Сула. 13,7 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая промышленность; швейная фабрика и др. Краеведческий музей. Известен с 1320.
ЛОХВИЦКАЯ Мирра (Мария) Александровна (1869-1905) , русская поэтесса. Сестра Н. А. Тэффи. В историю литературы вошла как "русская Сафо": в лирике (сборники "Стихотворения", кн.1-5, 1896-1904; "Перед закатом" опубликован в 1908 с предисловием К. Р.), отмеченной мелодичностью и изяществом стиха, воспевала чувственную любовь, языческую страсть, свободу чувств.
ЛОХ-НЕЙ (Lough Neagh) , озеро в Сев. Ирландии, самое большое на Британских о-вах. 396 км2, глубина до 31 м. Сток через р. Банн в Атлантический ок. Судоходство. Рыболовство.
ЛОХНЕР (Lochner) Стефан (ок . 1410-51), немецкий живописец. Позднеготический спиритуализм образов сочетается с любовно-поэтической передачей красоты реального мира ("Богоматерь в беседке из роз", 1440-е гг.).
ЛОХ-НЕСС (Loch Ness) , озеро на севере Великобритании, в Шотландии. 56 км2, дл. 39 км, глубина до 230 м. Составная часть Каледонского канала. Приобрело широкую известность в связи с "Несси" - якобы обитающим в нем крупном животным.
ЛО-ЦЗУ , в китайской мифологии бог уличных цирюльников.
ЛОЦИЯ (от нидерл . loodsen - вести корабль), 1) раздел судовождения, изучающий условия плавания в водных бассейнах. 2) Руководство для плавания в определенном бассейне с подробным описанием его навигационных особенностей.
ЛОЦМАН (нидерл . loodsman), специалист по проводке судов, знающий местные условия плавания.
ЛОЦМАН , рыба отряда окунеобразных. Длина до 70 см. Во всех тропических и субтропических морях, иногда в умеренных водах, редко в Черном м. Держится около акул, дельфинов, морских черепах.
ЛОШАДИ , род непарнокопытных животных семейства лошадиных. Длина. тела до 2,8 м, выс. до 1,6 м. Диких лошадей 8 видов, в Азии и Африке (в Европе истреблены). Лошадь Пржевальского, дикий осел, горная зебра, зебра Грэви и др. в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Лошадь была одомашнена в Азии примерно 5-6 тыс. лет назад; выведено св. 200 пород. См. Коневодство.
ЛОШАДИНАЯ СИЛА , устаревшая внесистемная единица мощности; обозначается л. с. 1 л. с. = 75 кгс.м/с = 0,736 кВт.
ЛОШАДИНЫЕ , семейство млекопитающих отряда непарнокопытных. Ок. 20 родов; ряд вымерших - гиракотерий, мезогиппус, миогиппус, гиппарион и др.; единственный современный род - лошади. Самые древние лошадиные жили в эоцене в Сев. Америке, откуда позже проникли в Ст. Свет. Эволюция лошадиных (по В. О. Ковалевскому) шла по пути приспособления к быстрому бегу и питанию жесткой растительной пищей.
ЛОШАДЬ ПРЖЕВАЛЬСКОГО , непарнокопытное животное рода лошадей. Длина тела ок. 2,3 м, высота в холке ок. 1,3 м. Открыта в 1878 в Центр. Азии Н. М. Пржевальским. Была широко распространена, но к кон. 19 в. сохранилась лишь на юго-западе Монголии, где в 1968 ее видели (в естественных условиях) в последний раз. Содержится во многих зоопарках мира; несколько десятков лошадей Пржевальского на полувольном содержании в Аскании-Нова (Украина). Разработан международный план реинтродукции лошади Пржевальского в первоначальные места обитания (горно-степная зона Монголии).
ЛОШАК , гибрид ослицы с жеребцом. Бесплоден. Внешне близок к лошади. Хозяйственное значение имеет только в Китае.
ЛО-ШЕНЬ , в китайской мифологии, 1) духи, исцеляющие зрение. 2) Фея р. Ло.
ЛОШМИДТА ЧИСЛО (обозначается NL) , число молекул в 1 см3 идеального газа при нормальных условиях. NL = 2,68.1019 см-3. Впервые (1865) определено австрийским физиком Й. Лошмидтом (J. Loschmidt, 1821-95).
ЛОЯЛИСТЫ (англ . loyalists) (тори-колонисты), сторонники метрополии во время Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83.
ЛОЯЛТИ , группа островов рифов в Тихом океане; см. Луайоте.
ЛОЯЛЬНОСТЬ (от франц . или англ. loyal - верный), 1) верность действующим законам, постановлениям органов власти (иногда только формальная, внешняя). 2) Корректное, благожелательное отношение к кому-либо или чему-либо.
ЛОЯН , город в Китае, в пров. Хэнань. 760 тыс. жителей (1990). Машиностроение, хлопчатобумажная, строительная, резинотехническая, пищевая промышленность. Основан в 1108 до н. э. Столица китайских династий: Чжоу в 770-516 до н. э., Поздняя Хань в 25-220 н. э. и др. Неолитические стоянки, поселения эпохи Инь, погребения эпох Зап. Чжоу и Хань, буддистский храм Баймасы (1 в. н. э.), пещерный храм Лунмынь (5-9 вв.).
ЛСД , производное (диэтиламид) лизергиновой кислоты; обладает выраженным галлюциногенным действием.
"ЛТВ" (LTV) , компания США. Основана в 1958 как электронная фирма, в 1974 и 1984 приобрела крупные металлургические компании. Производит черные металлы, авиа-ракетно-космическую технику, промышленное оборудование, добывает железную руду, уголь, нефть, природный газ. Объем продаж 7,5 млрд. дол., выплавка стали 9,5 млн. т, число занятых 43,7 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ЛУ БАНЬ , в китайской мифологии культурный герой, покровитель строительного искусства.
ЛУ СИНЬ (наст . имя Чжоу Шужэнь) (1881-1936), китайский писатель, основоположник современной китайской литературы. Сборники рассказов "Клич" (1923) и "Блуждания" (1926) отмечены влиянием А. П. Чехова и М. Горького. В повести "Подлинная история А-Кью" (1921) изобразил трагедию "маленького человека". Сборник лирических и сатирических стихотворений в прозе "Дикие травы" (1927), сборник сатирико-героических сказок "Старые легенды по-новому" (1936), публицистическая книга. "Горячий ветер" (1925); переводы, в т. ч. из русской литературы; исследования по китайской литературе.
ЛУ ЦЗЮЮАНЬ (Лу Сяншань , Лу Цзыцзин) (1139-93), китайский философ, основоположник одного из двух главных направлений в неоконфуцианстве (школа Лу Цзюаня - Ван Янмина). Развивал свои взгляды вместе со старшими братьями - Лу Цзюшао и Лу Цзюлином ("школа трех учителей Лу"), был другом и одновременно основным оппонентом Чжу Си.
ЛУ Ю (1125-1210) , китайский поэт. Стихи о страданиях народа, о любви к родине, литературный дневник "Поездка в Шу".
ЛУА , в римской мифологии дочь Сатурна, богиня, в честь которой сжигали захваченное у неприятеля оружие.
ЛУАЙОТЕ (Лоялти) (Loyalty) , группа коралловых островов и рифов в Тихом ок., к северо-востоку от Нов. Каледонии. Владение Франции. 2072 км2. Население ок. 15 тыс. человек. Тропические леса; разведение кокосовой пальмы.
ЛУАЛАБА (Lualaba) , название верхнего течения р. Конго (Заир) в Республике Заир, от истока до водопадов Бойома (дл. ок. 2080 км). Судоходна на отдельных участках.
ЛУАНГПРАБАНГ , город в Лаосе, порт на р. Меконг, административный центр пров. Луангпрабанг. 68 тыс. жителей (1985). Кустарные промыслы. Луангпрабанг основан в 14 в. Ок. 30 монастырей (16-19 вв.), тхат (ступа) Чомси, Королевский дворец (кон. 19 - нач. 20 вв.).
ЛУАНДА (Luanda) , столица (с 1975) и порт Анголы, на Атлантическом ок., административный центр пров. Луанда. 1,5 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Нефтеперерабатывающая, пищевая, текстильная промышленность. Университет. Музеи: Анголы и Дунду. Основана в 1575.
ЛУАНШЬЯ (Luanshya) , город в Замбии. 146 тыс. жителей (1990). Цветная металлургия. Производство электрокабеля, изделий из меди и алюминия.
ЛУАНЬНЯО , в китайской мифологии волшебная птица с красивым оперением и мелодичным голосом; символ мира и процветания.
ЛУАПУЛА (Luapula) , название р. Ловуа между оз. Бангвеулу и Мверу.
ЛУАРА (Loire) , самая длинная река Франции. 1012 км, площадь бассейна 115 тыс. км2. Истоки в Севеннах, впадает в Бискайский зал., образуя эстуарий. Основные притоки - Шер, Вьенна. Средний расход воды св. 800 м3/с. Судоходна от г. Роан, соединена каналами с рр. Сена, Сона. На Луаре - гг. Орлеан, Тур, Нант.
ЛУАРСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на западе Франции, в бассейне р. Луара; омывается Бискайским зал. Длина ок. 300 км. Посевы пшеницы; овощеводство. На Луарской низменности - гг. Орлеан, Тур, Анже, Нант.
ЛУБ , то же, что флоэма (иногда лубом называют только вторичную флоэму).
ЛУБА (балуба) , народ в Заире (7,1 млн. человек). Живут также на севере Замбии, в Танзании и Руанде. Общая численность 7,15 млн. человек (1992). Язык луба. Верующие в основном католики, есть мусульмане-сунниты и приверженцы традиционных верований.
ЛУБА , язык народа луба. Относится к языку банту. Письменность на основе латинского алфавита.
ЛУБАНГО (Lubango) (до 1975 Сада-Бандейра) , город в Анголе, административный центр пров. Уила. 105 тыс. жителей (1990). Транспортный узел.; железной дорогой связан с портом Намибе. Пищевкусовая промышленность.
ЛУБАРДА (Lubarda) Петар (1907-74) , черногорский живописец. Экспрессивные, звучные по цвету пейзажи, натюрморты, картины на темы национальной истории ("Битва на Косовом поле", 1953).
ЛУБЕ (Loubet) Эмиль (1838-1929) , президент Франции в 1899-1906. Способствовал образованию Антанты.
ЛУБЕНЧЕНКО Константин Дмитриевич (р . 1945), российский государственный деятель С 1973 на научно-преподавательской работе в МГУ. С 1990 заместитель председателя Комитета ВС СССР по законодательству. В 1991 председатель Совета Союза ВС СССР. С января 1992 генеральный директор Парламентского центра Российской Федерации.
ЛУБИ (Luby) Штефан (1910-86) , чехословацкий юрист. Труды по гражданскому, авторскому и семейному праву, сравнительному правоведению.
ЛУБКИН Александр Степанович (1770 или 1771-1815) , российский философ-деист (см. Деизм). В "Письмах о критической философии" (1805) впервые в России подверг критике теорию познания И. Канта с позиций сенсуализма. Труды по логике.
ЛУБНЫ , город (с 1783) на Украине, Полтавская обл., на р. Сула. Железнодорожная станция. 60,3 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, химико-фармацевтическая, текстильная, пищевая промышленность; мебельный комбинат. Краеведческий музей. Основан в 988 как сторожевая крепость.
ЛУБОК (народная картинка) , вид графики, изображение с подписью, отличающееся простотой и доступностью образов. Первоначально вид народного творчества. Выполнялся в технике ксилографии, гравюры на меди, литографии и дополнялся раскраской от руки.
ЛУБОЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА , дешевые народные издания в России (со 2-й пол. 18 в., вслед за лубочными картинками): переделки сказок, былин, рыцарских романов (о Бове Королевиче), житий святых, исторических сказаний (о Куликовской битве), литературных произведений 19-20 вв., сборники анекдотов, песенники, сонники.
ЛУБУМБАШИ (Lubumbashi) (до 1966 Элизабетвиль , Elisabethville), город на юго-востоке Заира, административный центр обл. Шаба. 739 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Медеплавильная, текстильная, химическая промышленность. Университет. Центр по исследованию промышленного развития Центральной Африки. Центр по изучению этнографии и африканских языков.
ЛУБЯНЫЕ ВОЛОКНА , лишенные живого содержимого длинные клетки в стеблях растений. Используются для выработки пряжи.
ЛУБЯНЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения, возделываемые для получения лубяного волокна из стеблей - сырья для текстильной промышленности. В мировом земледелии наибольшие площади занимают джут, конопля, лен-долгунец, кенаф.
ЛУВЕ ДЕ КУВРЕ (Louvet de Couvray) Жан-Батист (1760-97) , французский писатель. Автор известного романа "Любовные приключения кавалера де Фобласа"(1787-89). 
ЛУВР (Louvre) , в Париже, первоначально королевский дворец; возведен на месте старого замка в 16-19 вв. (архитекторы П. Леско, К. Перро и др.), с 1791 художественный музей; богатейшее собрание древнеегипетского, античного, западноевропейского искусства.
ЛУВУА (Louvois) Франсуа Мишель Ле Телье (Le Tellier) де (1641-91) , маркиз, французский государственный и военный деятель. В 1666-83 военный министр. Провел крупные военные реформы, превратившие французскую армию в регулярную. Созданные Лувуа военные учреждения послужили образцом для европейских стран.
ЛУГ , биогеоценоз, растительный компонент которого составляют сообщества многолетних трав. Большая часть лугов возникла на месте сведенных лесов и кустарниковых зарослей, осушенных болот и озер. Занимают площадь ок. 150-200 млн. га, в умеренном поясе Северного полушария (главным образом в Европе). Различают пойменные (заливные) и материковые (напр., суходольные), а также горные луга. Луга - ценные сенокосы и пастбища.
ЛУГ (Ллеу) , в кельтской мифологии бог из племен богини Дану, внук Диана Кехта, сведующий одновременно во всех ремеслах, искусный игрок на арфе. Луг - обладатель копья, разящего без промаха, с помощью которого он победил Балора.
ЛУГА , город (с 1777) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Луга. Железнодорожный узел. 41,8 тыс. жителей (1992). Заводы: абразивный, литейно-механический, химический; легкая промышленность.
ЛУГА , река на северо-западе Европейской части Российской Федерации. 353 км, площадь бассейна 13,2 тыс. км2. Впадает в Финский зал. Судоходна на 182 км от устья. ГЭС.
ЛУГАЛЬБАНДА , в шумерской мифологии легендарный правитель первой династии Урука, супруг богини Нинсун, отец Гильгамеша. Существует миф о покровительстве Лугальбанде со стороны божественной птицы Анзуд, о птенцах которой он позаботился.
ЛУГАЛЬЗАГГИСИ , правитель г. Умма, затем царь г. Урук и всего Шумера (24 в. до н. э.). Победил Урукагину. Потерпел поражение от Саргона Древнего и был взят в плен.
ЛУГАНИС (Louganis) Грегори (р . 1960), американский спортсмен (прыжки в воду). Чемпион Олимпийских игр (1984, 1988) в прыжках с трамплина и вышки. Многократный чемпион мира (5 раз) и США (47). Чемпион Всемирных игр гомосексуалистов (1992). 
ЛУГАНО (Lugano) , город в Швейцарии, на оз. Лугано. 28 тыс. жителей (1986, с пригородами 92 тыс. жителей). Легкая промышленность. Климатический курорт. Музеи изящных искусств, историко-археологический; собрание Тиссен-Борнемиса. Романско-готический собор Сан-Лоренцо (13 в., фасад в стиле ренессанс), церковь Санта-Мария дельи Анджоли (15-16 вв.), барочные церкви и особняки (16-18 вв.), ратуша (19 в., поздний классицизм)
ЛУГАНО (Lugano) , озеро в Италии и Швейцарии, у южных отрогов Альп, в межгорной долине, на высоте 274 м. Площадь 49 км2, глубина до 288 м. Судоходство. В средней части пересечено многоарочным мостом, по которому проходит железная дорога и шоссе Милан-Люцерн. Многочисленные курорты, в т. ч. Лугано.
ЛУГАНСК , (в 1935-58 и 1970-90 Ворошиловград), город на Украине, центр Луганской обл., при слиянии рек Лугань и Ольховая. Железнодорожный узел. 503,9 тыс. жителей (1991). Крупный центр машиностроения Донбасса (ПО "Луганский тепловозостроительный завод", заводы: машиностроительный, автосборочный, "Динамо", "Углеприбор", щелочных аккумуляторов и др.). Трубный завод. Легкая (тонкосуконный комбинат, трикотажные, обувные, швейные предприятия), деревообрабатывающая, химико-фармацевтическая, пищевкусовая промышленность; производство стройматериалов. 4 вуза. 3 театра. Музеи: краеведческий, художника В. И. Даля (родился в Луганске). Основан в 1795 при Екатеринославском (с 1797 Луганском) чугунолитейном заводе.
ЛУГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , на юго-востоке Украины. 26,7 тыс. км2. Население 2871,1 тыс. человек (1991). Административный центр - Луганск.
ЛУГАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Луганской обл. Украины. Создан в 1968. Площадь 1580 га. 3 участка: Стрельцовская и Провальская степи, разнотравно-ковыльная растительность, колонии байбаков; Станично-Луганский участок заповедника - местообитание выхухоли.
ЛУГАНСКИЙ Сергей Даниилович (1918-77) , дважды Герой Советского Союза (1943, 1944), генерал-майор авиации (1957). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи, полка; сбил лично 37 и в группе - 6 самолетов.
ЛУГИНИН Владимир Федорович (1834-1911) , российский физикохимик. Труды по термохимии. Основал первую в России термохимическую лабораторию. Участник освободительного движения 1860-х гг.
ЛУГО (Lugo) , город на северо-западе Испании, на р. Миньо, административный центр провинции Луго. 74 тыс. жителей (1981). Торговый центр животноводческого района. Сельскохозяйственные ярмарки, аукционы скота. Пищевая, текстильная, машиностроительная, деревообрабатывающие предприятия.
ЛУГОВЕДЕНИЕ , раздел геоботаники, теоретическая основа луговодства. Изучает типы лугов, закономерности распространения, видовой состав и динамику луговых трав.
ЛУГОВОДСТВО , отрасль растениеводства, занимающаяся использованием и улучшением естественных лугов, созданием и использованием искусственных сенокосов и пастбищ. Продукция - сено, сенаж, зеленый корм. Улучшение лугов: поверхностное (удаляют кустарник, камни, регулируют водный режим, подсевают травы на изреженных местах, подкармливают их) и коренное (распашка и посев бобовых и злаковых трав).
ЛУГОВОЙ (наст . фам. Тихонов) Алексей Алексеевич (1853-1914), русский писатель. Романы "Грани жизни" (1892), "Возврат. Роман колеблющихся настроений" (1898), "Тенета" (1901), "Наши дни (Семейная история)" (1907). Пьесы. Стихи.
ЛУГОВОЙ ВОЛК , то же, что койот.
ЛУГОВОЙ МОТЫЛЕК , бабочка семейства огневок; вредитель многих сельскохозяйственных и дикорастущих растений. Распространена широко. Передние крылья серовато-коричневые, задние - буровато-серые. Гусеницы питаются надземными частями растений.
ЛУГОВОЙ ОПЕНОК , пластинчатый гриб порядка агариковых. Плодовое тело кожистое с плоской шляпкой. Растет на лугах, часто образуя ведьмины кольца. Съедобен.
ЛУГОВСКОЙ Владимир Александрович (1901-57) , русский поэт. Романтика Гражданской войны, социальных преобразований: сборники "Мускул" (1929), "Пустыня и весна" (кн. 1-4, 1930-54). В поэме "Середина века" (1958), в сборниках "Солнцеворот" (1956), "Синяя весна" (опубликован в 1958) - философское осмысление истории.
ЛУГОВЫЕ ПОЧВЫ , выделяют: собственно луговые почвы степей и полупустынь, аллювиально-луговые в поймах и дельтах рек (сенокосы и пастбища, посевы пшеницы, подсолнечника, овощных, кормовых, риса и др.) и горно-луговые (сенокосы и пастбища). Содержат 10-20% гумуса.
ЛУГОВЫЕ СОБАЧКИ , род беличьих. Длина тела до 37 см. 5 видов, в прериях Сев. Америки. Живут колониями, в глубоких норах. Зимой впадают в спячку. Издают громкие лающие звуки (отсюда название). 2 вида в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛУГОЖ (Lugoj) , город на западе Румынии, на р. Тимиш. 53 тыс. жителей (1985). Машиностроение, текстильная, швейная промышленность.
ЛУДА (от карел . luodo, фин. luoto), 1) небольшой каменистый остров, лишенный растительности (напр., о-ва Ивановы Луды на побережье Белого м.). 2) Каменистая длинная мель; выход в русле реки коренных скальных пород на севере Европейской части Российской Федерации.
ЛУДДИТЫ (англ . Luddites), участники первых стихийных выступлений против применения машин в ходе промышленного переворота в Великобритании (кон. 18 - нач. 19 вв.). Название - от имени легендарного подмастерья Неда Лудда, который якобы первым разрушил машину в безрассудном гневе.
ЛУДЗА (Ludza) (до 1917 официальное название Люцин) , город (с 1777) в Латвии. Железнодорожная станция. 12,2 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающие, льнообрабатывающие заводы; пищевые предприятия. Краеведческий музей. Известен с 1177.
ЛУДОЛЬФ ван Цейлен (Ludolph van Ceulen) (1540-1610) , нидерландский математик. Известен вычислением приближенного значения ? числа (лудольфово число).
ЛУДХИАНА , город в Индии, шт. Пенджаб, на р. Сатледж. Св. 1 млн. жителей (1991). Текстильная, металлообрабатывающая промышленность, машиностроение, ремесла. Сельскохозяйственный университет.
ЛУЖАНИН Максим (наст . имя и фам. Александр Амвросьевич Каратай) (р. 1909), белорусский поэт. Сборники лирических стихов, в т. ч. "Новая росстань" (1930), "Языком сердца" (1955), "Вернусь ветром" (1987), поэм, посвященных историческим и современным темам, дружбе народов; переводы из русской классики.
ЛУЖАНКИ , то же, что живородки.
ЛУЖЕНИЕ , нанесение натиранием, погружением в расплав или электролитическим путем тонкого слоя олова на поверхность металлических (главным образом стальных и медных) изделий для защиты от коррозии или для подготовки их к пайке.
ЛУЖИН Федор Федорович (?-1727) , российский геодезист. В 1719-21 совместно с И. М. Евреиновым составил карту Камчатки, основанную на инструментальной съемке.
ЛУЖИЦКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , позднего бронзового и раннего железного веков (ок. 13-4 вв. до н. э) в Ср. Европе. Названа по обл. Лужица в Германии. Городища, селища, могильники с трупосожжениями. Хозяйство: земледелие и скотоводство.
ЛУЖИЦКИЕ СЕРБЫ , то же, что лужичане.
ЛУЖИЦКИЙ ЯЗЫК , язык лужичан, относится к славянским языкам (западнославянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. Распадается на 2 группы говоров - верхнелужицкие (на юге) и нижнелужицкие (на севере). Имеется 2 литературных языка: верхнелужицкий и нижнелужицкий. Письменность на основе латинского алфавита.
ЛУЖИЧАНЕ (лужицкие сербы , сорбы, венды), народ в Германии. 100 тыс. человек (1992). Язык лужицкий. Верующие в основном лютеране, есть католики.
ЛУЖКОВ Юрий Михайлович (р . 1936), мэр, премьер правительства Москвы с 1992. С 1958 на научно-исследовательской и административной работе. С 1987 1-й заместитель, с 1990 председатель исполкома Моссовета. С 1991 вице-мэр Москвы. Государственная премия СССР (1986).
ЛУЗА , город (с 1944) в Российской Федерации, Кировская обл., на р. Луза. Железнодорожная станция. 13,6 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, пищевая пром-сть.
ЛУЗА , река на севере Европейской части Российской Федерации, правый приток р. Юг. 574 км, площадь бассейна 18,3 тыс. км2. Сплавная. Судоходна в половодье на 476 км от устья. 2 ГЭС.
ЛУЗИН Николай Николаевич (1883-1950) , российский математик, основатель научной школы по теории функций, академик АН СССР (1929). Основные труды по метрической и дескриптивной теории функций действительного переменного, а также аналитическим функциям, дифференциальным уравнениям, дифференциальной геометрии.
ЛУЗИТАНЫ , племя иберов в юго-западной части Пиренейского п-ова (большей части современной Португалии); покорены римлянами (окончательно в 61 до н. э.). Ок. 15 до н. э. на территории их расселения образована римская пров. Лузитания.
ЛУИ БОНАПАРТ (Louis Bonaparte) (Луи Наполеон Бонапарт) , см. Наполеон III.
ЛУИ ФИЛИПП (Louis-Philippe) (1773-1850) , французский король в 1830-48. Из младшей (Орлеанской) ветви династии Бурбонов. Возведен на престол после Июльской революции 1830. Свергнут Февральской революцией 1848.
ЛУИДОР [франц . louis d'or, от Louis - Луи (Людовик) и d'or - золотой], французская золотая монета. Чеканилась в 1640-1795. Назван по имени короля Людовика XIII.
ЛУИЗИАДА (Louisiade) , архипелаг в Коралловом м., к юго-востоку от Нов. Гвинеи. В составе государства Папуа - Новая Гвинея. Ок. 2,2 тыс. км2. Население ок. 3 тыс. человек Высота до 806 м. Тропические леса. Выращивание кокосовой пальмы. Рыболовство.
ЛУИЗИАНА (Louisiana) , в кон. 17 - нач. 19 вв. название территории в бассейне р. Миссисипи. В 16 в. открыта испанцами. В 17 в. началась французская колонизация. В 1763 восточная часть отошла к англичанам, западная - к испанцам (в 1800 к французам). С образованием США восточная, а с 1803 и западная часть Луизианы - в их составе. Территория Луизианы разделена между несколькими штатами.
ЛУИЗИАНА , штат на юге США. 125,7 тыс. км2. Население 4,3 млн. человек (1993). Административный центр - Батон-Руж.
ЛУИЗИАНСКИЙ МОХ , многолетнее растение семейства бромелиевых. В Америке. Растет на деревьях наподобие бородатых лишайников. Используется для набивки матрацев.
ЛУИС (Louis) Джо Барроу (1914-81) , американский спортсмен. Чемпион мира в тяжелом весе среди боксеров-профессионалов (1937-49). Звание чемпиона мира защищал 25 раз подряд.
ЛУИС (Luis) Леопольдо де (р . 1918), испанский поэт. Лирика (сборники "Стихи 1946-68", 1968; "Стихи 1964-74", 1974; "О страхе и нищете", 1985). Эссе об А. Мачадо-и-Руисе, В. Алейксандре и др. 
ЛУИС (Louis) Моррис (1912-1962) , американский живописец. С сер. 1950-х работает в стиле колор филд. Среди работ преобладают крупноформатные композиции, написанные водяными красками нейтральных тонов ("Бет Фех").
ЛУИСВИЛЛ (Louisville) , город в США, шт. Кентукки. 269 тыс. жителей (1990). Порт на р. Огайо. Крупный центр производства виски, табачных изделий. Химическая, машиностроительная, мебельная промышленность. Университет.
"ЛУК" ("Look") , ежемесячный иллюстрированный многотиражный журнал в США, 1937-71 и с 1979, Нью-Йорк.
ЛУК , ручное оружие для метания стрел. Состоит из пружинящей дуги (деревянной, иногда с костяными и роговыми накладками) и тетивы. Употреблялся почти повсеместно с эпохи мезолита до 17 в.; как спортивное оружие получил распространение с кон. 19 в. См. Стрельба из лука.
ЛУК , род дву- и многолетних трав семейства луковых. Ок. 500 видов в Северном полушарии. Лук репчатый (наиболее распространен), батун, порей, шалот, чеснок, шнитт и другие овощные (в луковицах и листьях сахара, витамины С и В, эфирные масла), лекарственные и декоративные культуры на всех континентах; урожайность луковиц репчатого лука до 400 ц с 1 га. В пищу употребляют и дикорастущий лук, напр., черемшу. 10 видов охраняются.
ЛУКА , 1) дугообразный изгиб реки или образуемый им полуостров (напр., Самарская Лука на Волге). 2) Изгиб морского берега - морская Лука, или лукоморье.
ЛУКА , автор 3-го Евангелия и Деяний апостолов, сотрудник и спутник апостола Павла, в частности во время его морского путешествия в Рим. Вероятно, грек (согласно Евсевию Кесарийскому, из Антиохии). Память 18 октября, в Православной церкви также 4 (17) января, 22 апреля (5 мая).
ЛУКА Вавилонский , Кордульский (ум. ок. 251), священномученик, диакон в Вавилоне; пострадал в Кордуле (Кордуве) в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 30 июля (12 августа).
ЛУКА Глубокореченский (Каппадокийский) (ум . после 975), третий игумен (с 975, после преподобного Игнатия Глубокореченского) Спасовой обители, называвшейся "Глубокие реки" (близ Константинополя, в Кифском заливе). Память в Православной церкви 7 (20) сентября.
ЛУКА ЖИДЯТА (Жирята) (?-1059 или 1060) , древнерусский писатель, первый епископ Новгорода из русских с 1036. Организовал строительство каменного Софийского собора и переписку книг в Новгороде.
ЛУКА ЛЕЙДЕНСКИЙ , Лукас ван Лейден (Lucas van Leyden) (1489 или 1494-1533), нидерландский живописец и гравер. Портреты (автопортрет, ок. 1514), жанровые картины ("Игра в шахматы", ок. 1508-10), гравюры ("Коровница", 1510) отличаются смелым новаторством; в религиозных композициях интерес к бытовым деталям сочетается с маньеристической стилизацией.
ЛУКАВСКИЙ Радован (р . 1919), чешский актер. С 1957 в Национальном театре (Прага).
ЛУКАН (Lucanus) Марк Анней (39-65) , римский поэт. Историческая поэма в 10 книгах "Фарсалия, или О гражданской войне" (между Цезарем и Помпеем) проникнута духом аристократической оппозиции имперскому режиму.
ЛУКАНИН Валентин Николаевич (р . 1931), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по теории малошумных двигателей внутреннего сгорания, улучшению экологических параметров автомобильного транспорта.
ЛУКАНЫ , италийские племена, к кон. 5 в. до н. э. расселившиеся в южной части Италии и давшие ей название Лукания. Покоренные римлянами в 1-й пол. 3 в. до н. э., луканы постоянно восставали против римского господства.
ЛУКАС (Lucas) Джордж (р . 1944), американский киносценарист, режиссер, продюсер. Ключевая фигура поколения, радикально изменившего лицо Голливуда в 1960-е гг. В 1973 поставил "Американские граффити", картину о своем поколении, в которой проявилась характерная для Лукаса черта - идеализация действительности, отношение к ней как к сказке. Его фильм "Звездные войны" (1977) стал классикой эпохи высокой технологии. Позднее Лукас оставил режиссуру и, кроме студии "Лукас-филм", основал фирму "Индустриальный свет и магия", специализирующуюся на компьютерных спецэффектах.
ЛУКАСЕВИЧ (Lukasiewicz) Ян (1878-1956) , польский логик, член Польский АН (1937), один из главных представителей львовско-варшавской школы. С 1945 профессор Королевской ирландской академии в Дублине. Построил первую систему многозначной логики. Разработал оригинальный язык для формализации логических выражений (т. н. бесскобочная символика Лукасевича).
ЛУКАСИНЬСКИЙ Валерьян (1786-1868) , основатель (1821) первого польского Патриотического общества. Сторонник восстановления независимости Польши. В 1822 арестован царскими властями, умер в Шлиссельбургской крепости.
ЛУКАЧ (Lukacs) Дьердь (1885-1971) , венгерский литературовед и философ. Ученик Г. Зиммеля. От неокантианства перешел к гегелевской философии ("Теория романа", 1920) и затем к марксизму ("История и классовое сознание", 1923); оказал влияние на становление франкфуртской школы. С 1918 член КП Венгрии, в 1919 нарком просвещения Венгерской советской республики. С 1929 в Москве, с 1945 в Венгрии. В 1956 входил в правительство Имре Надя. Основные труды по марксистской эстетике, литературоведению, истории философии.
ЛУКАШ Иван Созонтович (1892-1940) , русский писатель. С 1920 в эмиграции (Берлин, Париж и др.). Осмысление драматизма Гражданский войны и победы большевизма в романе "Вьюга" (1936), повестях ("Смерть", "Дьявол", обе 1922), очерках, статьях. Петербургская тема в рассказах (сборники "Черт на гауптвахте", 1922; "Сны Петра", 1931, и др.). Повесть "Граф Калиостро" (1925); роман "Бедная любовь Мусоргского" (1940).
ЛУКАШЕВИЧ Иосиф Демьянович (1863-1928) , член террористической фракции партии "Народная воля", участник покушения 1.3.1887 на Александра III. Приговорен к вечной каторге. До 1905 в Шлиссельбургской крепости. С 1920 профессор геологии Вильнюсского университета.
ЛУКАШЕНКО Александр Григорьевич (р . 1954), президент Белоруссии с июля 1994. С 1982 в Шкловском р-не Могилевской обл. - заместитель председателя колхоза "Ударник", с 1983 заместитель директора комбината стройматериалов, с 1985 секретарь парткома колхоза им. Ленина, с 1987 директор совхоза "Городец". С 1990 народный депутат Верховного Совета Белоруссии.
ЛУКИАН (ок . 120 - ок. 190), древнегреческий писатель-сатирик. Ранние сочинения принадлежат направлению софистики второй. Основное содержание зрелого творчества - философская сатира (см. "Мениппова сатира"), направленная против традиционного почитания олимпийских богов, идеалистического догматизма и житейских предрассудков, проникнутая влиянием эпикуреизма, скептицизма и философии киников ("Разговоры богов", "Разговоры в царстве мертвых"). Оказал влияние на сатирическую литературу Возрождения (Эразм Роттердамский, У. Гуттен, Ф. Рабле) и Просвещения (Дж. Свифт, Вольтер).
ЛУКИАН (ум . 312), христианский мученик и богослов, основатель Антиохийской богословской школы. Казнен в Никомидии. Память в Православной церкви 15 (28) октября, в Католической - 7 января.
ЛУКИАН Томский (Кюстенджийский) (ум . 320), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
ЛУКИН Владимир Игнатьевич (1737-94) , русский писатель. Комедия "Мот, любовью исправленный" (1765) положила начало сентиментализму в русском театре.
ЛУКИН Владимир Петрович (р . 1937), российский государственный деятель, дипломат, доктор исторических наук. С 1959 на журналистской и научной работе. С 1987 на дипломатической работе. С 1990 председатель Комитета ВС Российской Федерации по международным делам и внешнеэкономическим связям. В 1992-94 посол в США. В 1993-95 депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Соучредитель общественного движения "Яблоко" (Явлинский - Болдырев - Лукин). В 1995 вновь избран Депутатом Государственной Думы.
ЛУКИН Макар Михайлович (1905-61) , государственный деятель, один из организаторов авиационной промышленности СССР. В 1940-46 директор авиамоторных заводов в Запорожье и Казани, где под его руководством организовано поточно-серийное производство двигателей для самолетов По-2, Ил-2, Ла-5, Ла-7 и др. С 1946 занимал различные государственные должности.
ЛУКИН Николай Михайлович (псевд . Н. Антонов) (1885-1940), российский историк, академик АН СССР (1929). Труды главным образом по Великой французской революции. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛУКИНОВ Иван Илларионович (р . 1927), экономист, академик АН Украины (1976), академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), Основные труды по проблемам аграрных отношений.
ЛУКИРСКИЙ Петр Иванович (1894-1954) , российский физик, академик АН СССР (1946). Один из основателей эмиссионной электроники. Труды по физике рентгеновских лучей и ядерной физике.
ЛУККА (Lucca) , город в Центральной Италии, в обл. Тоскана, административный центр пров. Лукка. 89 тыс. жителей (1985). Бумажная, машиностроительная, обувная, текстильная, пищевкусовая промышленность. Музей виллы Гуиниджи. Национальная пинакотека Палаццо Дукале. Родина Дж. Пуччини. Поселение упоминается с 3 в. до н. э. В 1805-14 центр княжества Лукка и Пьомбино. В 1814-47 центр одноименного герцогства. Романский собор (11-15 вв.), церкви Сан-Фредиано (12 в.) и Сан-Микеле ин Форо (12-13 вв.), Палаццо Преторио (кон. 15-16 вв.).
ЛУКНИЦКИЙ Павел Николаевич (1900-73) , русский писатель. Начинал как поэт, испытавший влияние акмеистов (сборники: "Волчец", 1929, "Мойра", 1930, "Переход", 1931). В прозе обращался к впечатлениям от поездок по Ср. Азии. Книги: "Всадники и пешеходы" (1934), "Земля молодости" (1936), "Солнце все выше" (1939), "Ниссо" (1946), "Таджикистан" (1951) и др. Фронтовой дневник "Ленинград действует..." (кн. 1-3, 1961-68).
ЛУКОВ Леонид Давидович (1909-63) , российский кинорежиссер, народный артист России (1957). Фильмы: "Большая жизнь" (1940), "Александр Пархоменко" (1942), "Два бойца" (1943), "Рядовой Александр Матросов" (1948), "Две жизни" (1961) и др. Государственная премия СССР (1941, 1952).
ЛУКОВИЦА , видоизмененный, обычно подземный побег растений с коротким плоским стеблем (донцем) и мясистыми бесцветными листьями (чешуями), запасающими воду и питательные вещества. Характерна для луковых, многих линейных (тюльпан, гиацинт, лилия), амариллисовых (подснежник, нарцис). Служит для вегетативного возобновления растений.
ЛУКОВЫЕ , семейство однодольных растений. Многолетние травы, большей частью с луковицами. Листья и луковицы содержат млечный сок, все части растений - чесночное масло, определяющее их специфические запах и вкус. Ок. 650 видов (30 родов), повсеместно, кроме Австралии. Из примерно 500 видов рода лук ок. 300 распространены на Кавказе, в Казахстане, Ср. Азии и Сибири. Пищевые, кормовые, лекарственные и декоративные растения. 10 видов, из рода лук и 2 из рода нектароскордум охраняются.
ЛУКОВЫЕ МУХИ , насекомые семейства мух-цветочниц и семейства журчалок; вредители (особенно луковая муха, луковая и бугорчатая журчалки) лука и других луковых. Распространены повсеместно. Питаются (личинки) сочными чешуями луковиц.
ЛУКОМСКИЙ Александр Сергеевич (1868-1939) , генерал-лейтенант. (1916). Помощник командующего, затем главнокомандующего Добровольческой армией (1918-19), а с января 1919 - Вооруженными силами Юга России; председатель правительства при генерале Деникине (1919-20). С марта 1920 в эмиграции.
ЛУКОМСКИЙ Владимир Крескентьевич (1882-1946) , российский историк, профессор. Труды по сфрагистике, геральдике, генеалогии, архивоведению, истории книги. Исследовал экслибрисы.
ЛУКОМСКИЙ Георгий Крескентьевич (1884-1952) , российский художник и историк искусства. С 1921 жил и работал за рубежом - Германии, Франции и Великобритании. Развивая историко-ретроспективную традицию "Мира искусства", изучал памятники русской и украинской архитектурной старины, сотрудничал в журналах "Старые годы", "Столица и усадьба", "Аполлон" и др., создал многочисленные монографии и путеводители ("Вологда в ее старине", 1914;" Галиция в ее старине", 1915; "Старый Петербург", 1916, и др.). Романтической ностальгией о былом полны его акварели и графика, преимущественно архитектурно-видовые.
ЛУКОНИН Михаил Кузьмич (1918-76) , русский поэт. В поэмах ("Рабочий день", 1948), сборниках "Сердцебиение" (1947), "Необходимость" (1969), "Пять книг" (1974) - темы войны, труда, любви. Государственная премия СССР (1949, 1973).
ЛУКОЯНОВ , город (с 1779) в Российской Федерации, Нижегородская обл., на р. Теша. Железнодорожная станция. 12,2 тыс. жителей (1992). Ремонтно-подшипниковый, керамзитовый заводы, домостроительный комбинат.
ЛУКРЕЦИЙ , Тит Лукреций Кар (Titus Lucretius Carus), римский поэт и философ 1 в. до н. э. Дидактическая поэма "О природе вещей" - единственное полностью сохранившееся систематическое изложение материалистической философии древности; популяризирует учение Эпикура.
ЛУКРЕЦИЯ БОРДЖА (Lucrezia Borgia) (1480-1519) , дочь римского папы Александра VI и сестра Чезаре Борджа; была послушным орудием в их политической игре. В 3-м замужестве - герцогиня Феррары; привлекала ко двору художников, поэтов (в т. ч. Ариосто).
ЛУКС (Lukss) Валдис (Вольдемарс) (1905-85) , латышский поэт. Сборники лирических стихов "Солдатская кружка" (1945), "Март" (1962), "Борозда" (1973), "Следы" (1980), поэмы.
ЛУКСОР , город в Египте, в среднем течении р. Нил. На западной окраине Луксора (часть территории древних Фив) - древнеегипетский храм (15-13 вв. до н. э.); отличается грандиозностью пространственной композиции (развитой по продольной оси), торжественностью архитектурных форм, обилием колоннад. Статуи-колоссы, аллея сфинксов.
ЛУКУЛЛ (Lucullus) (ок . 117 - ок. 56 до н. э.), римский полководец. Сторонник Суллы. В войне против Митридата VI, командуя римскими войсками в 74-66, добился значительных успехов. Славился богатством, роскошью и пирами ("лукуллов пир").
ЛУКЬЯН (Luchian) Штефан (1868-1916) , румынский живописец. Картины на социальные темы ("На раздел кукурузы", 1906), психологические портреты, жанровые сцены, образы людей из народа, пейзажи и натюрморты отличаются выразительной манерой, звучностью колорита.
ЛУКЬЯНЕНКО Павел Пантелеевич (1901-73) , российский селекционер, академик АН СССР (1964) и ВАСХНИЛ (1948), дважды Герой Социалистического Труда (1957, 1971). Вывел высокоурожайные сорта озимой пшеницы, в т. ч. Безостую I, Аврору, Кавказ. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1946, 1979, посмертно.).
ЛУКЬЯНОВ Анатолий Иванович (р . 1930), российский государственный деятель. С 1969 на работе в аппарате Президиума ВС СССР и ЦК КПСС, в 1987-88 секретарь ЦК. С 1989 1-й заместитель, в 1990-91 председатель ВС СССР. Член ЦК в 1986-91, кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС в 1988-90. Привлечен к уголовной ответственности в связи с попыткой т. н. ГКЧП осуществить государственный переворот 19-21 августа 1991. Освобожден из-под стражи по амнистии Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации в 1994. Депутат Государственной Думы в 1993-95, в 1995 избран повторно.
ЛУКЬЯНОВ Сергей Владимирович (1910-65) , российский актер, народный артист России (1952). В 1942-55 и с 1963 в Театре им. Вахтангова. Среди ролей: Егор Булычов ("Егор Булычов и другие" М. Горького). Снимался в фильмах: "Кубанские казаки", "Большая семья" и др. Государственная премия СССР (1951, 1952).
ЛУЛЕ-ЭЛЬВ , река на севере Швеции. 450 км, площадь бассейна. 25,2 тыс. км2. Впадает в Ботнический зал. Средний расход воды 510 м3/с. Каскад ГЭС. Сплавная. В устье - порт Лулео.
ЛУЛЛИЙ (латинизир . Lullius) Раймунд (ок. 1235 - ок. 1315), философ и теолог; основоположник и классик каталанской литературы, поэт-лирик. Францисканец, миссионер, проповедовал в Сев. Африке. Ок. 300 сочинений, главным образом на каталанском и арабском языках. В сочинении "Великое искусство" высказал идею логической машины и сделал попытку ее реализации.
ЛУЛЛУБЕИ , древние горные племена к востоку от Двуречья. Дошла надпись царя Луллубеи от 22 в. до н. э. Города-государства Луллубеи упоминаются в ассирийских надписях 9 в. до н. э.
ЛУЛУАБУРГ (Luluabourg) , название г. Кананга в Заире до 1966.
ЛУМУМБА (Lumumba) Патрис Эмери (1925-61) , первый премьер-министр (июнь-сентябрь 1960) независимой Республики Конго (современный Заир). Национальный герой Заира. Основатель (1958) и руководитель партии Национальное движение Конго, требовавшей безоговорочного предоставления независимости Бельгийскому Конго. Отстранен от власти (сентябрь 1960), злодейски убит.
ЛУН , в китайской мифологии дракон, повелитель водной стихии, облаков, погоды. 
ЛУНА , естественный спутник Земли, находится от нее на среднем расстоянии 384 400 км. Наклон орбиты к плоскости эклиптики 5 °8? 43?, масса 7,35.1022 кг (1/81,3 массы Земли), средний радиус Луны 1738 км, ускорение силы тяжести на поверхности 1,62 м/с2. Средняя плотность 3343 кг/м3, сидерический период обращения 27,3 сут, синодический период обращения 29,5 сут. Светит отраженным солнечным светом, визуальное сферическое альбедо 0,75. Поверхность Луны в основном гориста, покрыта многочисленными кратерами ударного (метеоритного) происхождения. Лунный грунт - реголит. Температура на поверхности Луны 100-400 К, магнитное поле ? 4 гамм. Первый человек ступил на поверхность Луны 21 июля 1969 (Н. Армстронг, США).
"ЛУНА" , серия советских автоматических межпланетных станций для изучения Луны и космического пространства; программа их разработки. Созданы для мягкой посадки на Луну, вывода на окололунную орбиту, возвращения на Землю и др. Максимальная масса при посадке на Луну 1,88 т. "Луна-1" - первый искусственный спутник Солнца (1959); "Луна-2" впервые достигла Луны (1959); "Луна-9" совершила первую мягкую посадку на Луну (1966); "Луна-10" - первый искусственный спутник Луны (1966); "Луна-16" доставила лунный грунт на Землю (1970) "Луна-17" доставила на Луну лунный самоходный аппарат (1970). В 1959-76 - полеты 24 станций "Луна". См. также Лунная станция.
ЛУНА (Luna) Альваро де (1388-1453) , граф, коннетабль (верховный главнокомандующий) Кастилии с 1423. Фаворит короля, фактический правитель Кастилии. Боролся с крупными феодалами, стремился централизовать государство. Под нажимом знати обвинен в колдовстве, казнен.
ЛУНА Антонио (1866-99) , главнокомандующий филиппинской республиканской армией в американо-филиппинской войне 1899-1901. Убит личной охраной президента. Э. Агинальдо, который ложно обвинил Луну в намерении узурпировать власть.
"ЛУНАР ОРБИТЕР" (Lunar Orbiter) , серия американских искусственных спутников Луны для поиска районов посадки космического корабля. "Аполлон" и автоматических межпланетных станций "Сервейер", научных исследований; программа их разработки. В 1966-67 запущено 5 станций "Лунар Орбитер".
ЛУНАТИЗМ , то же, что сомнамбулизм (название - от ложных представлений о влиянии лунного света на человека).
ЛУНАЧАРСКИЙ Анатолий Васильевич (1875-1933) , российский политический деятель, писатель, академик АН СССР (1930). Участник Октябрьской революции (Петроград). С 1917 нарком просвещения. С 1929 председатель Ученого комитета при ЦИК СССР. В 1933 полпред в Испании. Труды по истории общественной мысли, проблемам культуры, литературно-критические работы. Пьесы.
ЛУН-ВАН , в китайской мифологии царь драконов, хранитель сокровищ, живущий в подводном дворце.
ЛУНГИН Павел Семенович (р . 1949), российский сценарист и кинорежиссер. С 1990-х гг. живет во Франции. Отличается тонким социальным чутьем и гибкостью творческой манеры. По собственным сценариям поставил фильмы: "Такси-блюз" (1990), "Луна-парк"(1992), "Линия жизни" (1996) и др. 
ЛУНГУ (Lungu) , предводитель крестьянского восстания в Молдавии в 1581.
ЛУНГХА , река в Якутии, левый приток Лены. 508 км, площадь бассейна 10,3 тыс. км2. Судоходна на 57 км от устья.
ЛУНД (Lund) , город на юге Швеции. 86 тыс. жителей (1990). Машиностроение, пищевая промышленность. Университет. Музеи: древностей, культурно-исторический, собрание декоративного искусства. Романский собор (11-12 вв.), деревянная церковь. Санкта-Мария Минор (12-13 вв.), ренессансный королевский дворец (16 в.).
ЛУНДА , государственное образование в кон. 16 - нач. 19 вв. на территории современных государств Ангола, Заир, Замбия. Этническое ядро - народ лунда. Основные занятия населения - земледелие и охота. Распалось в результате междоусобных войн.
ЛУНДА (балунда) , народ в Заире, Замбии и Анголе. 1030 тыс. человек (1992). Верующие в основном христиане, часть сохраняет традиционные верования.
ЛУНДА (Lunda) , плато в Заире и Анголе. Высота до 1300-1600 м. Сухие тропические редколесья. Месторождения алмазов, марганцевые руды.
ЛУНДБЕРГ (Lundberg) Эрик (1907-87) , шведский экономист. Разрабатывал проблемы моделирования экономического роста, хозяйственной конъюнктуры.
ЛУНДГРЕН (Lundgren) Дольф (р . 1959), американский киноактер. Родился в Швеции. Чемпион по карате. Дебютировал в фильме С. Сталлоне "Рокки-4" (1985). Снимался также в фильмах "Универсальный солдат" (1992), "Дерево Джошуа" (1993), "Джонни-Мнемоник" и "Стрелок" (оба 1995) и др.
ЛУНДЕМИС (Лудемис) Менелаос (1912-77) , греческий писатель. Участник Движения Сопротивления. Сборник реалистических рассказов "Корабли не причалили" (1938), роман "Мальчик считает звезды" (т. 1-2, 1956-57), повести. Тема борьбы с фашизмом - в драме "Разразились молнии" (1958), роман "Часы земного шара бьют полночь" (1961). Стихи.
ЛУНДКВИСТ (Lundkvist) Артур (1906-91) , шведский писатель. В сборнике стихов "Обнаженная жизнь" (1929) и других утверждал непреходящую ценность первооснов человеческого бытия. Роман "Вальс в Виндинге" (1956) о деревне, исторический роман "Жизнь и смерть вольного стрелка" (1970), новеллы, путевые очерки, литературная критика. Для сочинений Лундквиста характерно переплетение реалистических и модернистских черт. Международная Ленинская премия. (1958).
ЛУНДМАРК (Lundmark) Кнут Эмиль (1889-1958) , шведский астроном. Определил (1919) расстояние до галактики М 31 в Андромеде, открыл (1924), что Солнце движется в плоскости Галактики под прямым углом по направлению на ее центр; высказал предположение о вращении Галактики. Установил, что спиральные туманности находятся за пределами Галактики.
ЛУНДСТРЕМ Олег Леонидович (р . 1916), российский эстрадный дирижер, народный артист России (1984). Организовал джаз-оркестр в Харбине (1934), с которым переехал в Шанхай (1936), затем в СССР (1947, Казань). С 1956 художественный руководитель и главный дирижер эстрадного оркестра. Росконцерта (Москва, ныне Концертный оркестр джазовой музыки). Автор джазовых композиций.
ЛУНИ , род хищных птиц семейства ястребиных. На боках головы подобие лицевого диска, характерного для сов. Длина 41-60 см. 9 видов, распространены широко, кроме Арктики и Антарктики. Истребляют грызунов
ЛУНИН Валерий Васильевич (р . 1940), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991). Основные исследования в области гетерогенного катализа; разработал способ утилизации высокотактичных азотсодержащих органических продуктов сгорания ракетных топлив.
ЛУНИН Михаил Сергеевич (1787/88-1845) , декабрист, подполковник. Участник Отечественной войны и заграничных походов. Один из учредителей "Союза спасения" и "Союза благоденствия", член Северного и Южного обществ. Осужден на 20 лет каторги. В 1836-40 написал ряд антимонархических сочинений и распространял их в рукописи. За обнаруженное при обыске сочинение "Взгляд на тайное общество в России (1816-1826)" в 1841 заключен в Акатуйскую тюрьму.
ЛУНИН Николай Иванович (1853-1937) , российский врач-педиатр. Впервые (1880) показал необходимость для организма особых веществ, названных позднее витаминами.
ЛУНИНЕЦ , город (с 1940) в Белоруссии, Брестская обл. Железнодорожый узел. 23,2 тыс. жителей (1989). Заводы: электродвигателей, ремонтно-механический; лесная и деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
ЛУНКЕВИЧ Сергей Александрович (р . 1934), молдавский дирижер, скрипач, композитор, народный артист СССР (1976). С 1958 художественный руководитель, дирижер, солист оркестра народной музыки "Флуераш" Молдавской филармонии. Песни, произведения для оркестра, музыка к кинофильмам.
ЛУНМЫНЬ , китайский буддистский пещерный храм в пров. Хэнань. Высечен в 495-898 в скалах по берегам р. Ихэ; несколько сотен пещер, величественные статуи буддистских божеств ("Будда Вайрочана", 7 в., выс. 15 м), изящные рельефы.
ЛУННАЯ ДИНАСТИЯ , в индуистской мифологии легендарный царский род, ведущий свое присхождение от бога Сомы. К лунной династии принадлежали потомки Бхараты - Пандавы и Кауравы.
ЛУННАЯ СТАНЦИЯ , автоматическая или обитаемая станция для работы на Луне. Первая в мире автоматическая лунная станция (стационарная) "Луна-9" (1966), автоматическая передвижная - "Луноход-1" (1970), обитаемая стационарная - "Аполлон-11" (1969). См. "Луна", Лунный самоходный аппарат.
ЛУННОЕ ЗАТМЕНИЕ , см. Затмения.
ЛУННЫЕ КРАТЕРЫ , кольцевые впадины на поверхности Луны с диаметром от см до сотен км. Наиболее убедительна метеоритная (ударно-взрывная) гипотеза происхождения лунных кратеров.
ЛУННЫЕ МОРЯ , название больших темных почти плоских участков поверхности Луны, расположенных ниже ее среднего уровня. Лунные моря занимают 17% поверхности Луны; они покрыты породами, сходными с земными базальтами, возраст которых 3-4,5 млрд. лет.
ЛУННЫЙ ГРУНТ , см. Реголит.
ЛУННЫЙ КАМЕНЬ , минерал, разновидность адуляра с нежным синевато-голубым иризирующим отливом. Встречается в пегматитах. Ценный поделочный камень.
ЛУННЫЙ МАТЕРИК , гористая, более светлая, чем лунные моря, часть лунной поверхности (84%) с большим числом кратеров; максимальные высоты лунных гор ? 5 км. Более гориста обратная сторона Луны.
ЛУННЫЙ САМОХОДНЫЙ АППАРАТ (луноход) , автоматическое или управляемое устройство для работы и передвижения по поверхности Луны. Первый автоматический лунный самоходный аппарат, управляемый с Земли, - советский "Луноход-1" (1970). В 1970-75 запущено 2 советских лунных самоходных аппарата. Максимальная масса 840 кг, максимальное пройденное расстояние 37 км, время работы ок. 1 года. Первый управляемый лунный самоходный аппарат - американский луноход "Ровер" (1971). В 1971-72 на Луну доставлены космическими кораблями "Аполлон-15, -16 и -17", 3 лунохода "Ровер" для передвижения астронавтов. Максимальная масса (с двумя астронавтами и грузом) 725 кг, максимальное пройденное расстояние ок. 36 км.
ЛУНЦ Лазарь Адольфович (1892-1979) , российский юрист, профессор, заслуженный деятель науки России (1967). Труды в области международного частного права. Государственная премия СССР (1970).
ЛУНЦ Лев Натанович (1901-24) , русский писатель. Теоретик литературной группы "Серапионовы братья". Тяготеющие к антиутопии трагедия "Вне закона" (1923), пьесы "Обезьяны идут!" (1923), "Город Правды", (1924). Рассказы (в т. ч. "В пустыне", 1922).
ЛУНЫ-РЫБЫ , семейство отряда иглобрюхообразных. Длина до 3 м, иногда более; весят до 1,4 т. Тело уплощенное с боков, высокое, почти круглое. 4 вида, главным образом в морских теплых водах; изредка встречаются в Японском и Баренцевом морях.
ЛУО , 1) группа народов в Африке. Делятся на луо северных (шиллук, ануак и др.) - на юге Судана, и луо южных (собственно луо, алур, ачоли и др.) - в Уганде, Заире, Танзании, Кении и др. Языки шари-нильской ветви нило-сахарских языков. 2) Собственно луо (самоназвание - джолуо), народ группы луо в Кении (3,25 млн. человек) и Танзании. Общая численность 3,47 млн. человек (1992). Придерживаются традиционных верований, есть христиане (в основном католики) и мусульмане-сунниты.
ЛУПА (франц . loupe), собирающая линза или система линз с небольшим фокусным расстоянием (10-100 мм). Увеличение лупы от 2 до 40-50.
ЛУПАН (Lupan) Андрей (р . 1912), молдавский писатель, народный писатель Молдавии (1982), академик АН Молдавии (1961), Герой Социалистического Труда (1982). Брат Анны Лупан. Поэтические сборники "Стихи" (1947), "Мастер-созидатель" (1958), "Закон гостеприимства" (1966), "Добро носящий" (1980). Пьеса "Свет" (1948). Государственная премия СССР (1975).
ЛУПАН Анна (р . 1924), молдавская писательница. Сестра А. Лупана. Повесть "Ветер в лицо" (1957), роман "Где твои пахари, земля?" (1962), "Обрести себя" (1972), "Черный цвет черешни" (1977); пьесы, повести, рассказы о жизни молдавской деревни, сельской интеллигенции.
ЛУПАНОВ Олег Борисович (р . 1932), российский математик, член-корреспондент АН СССР (1972). Труды по математической логике и математическим вопросам кибернетики. Ленинская премия (1966).
ЛУПЕРКАЛИИ , в Древнем Риме празднества в честь бога Фавна, покровителя стад (Луперк - одно из его прозвищ). Луперкалии связаны с древнейшей магией плодородия, справлялись ежегодно 15 февраля.
ЛУППОЛ Иван Капитонович (1896-1943) , российский философ, академик АН СССР (1939). Основные труды по истории философии, эстетики и литературы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ЛУПУ (Lupu) Василий (? - 1661) , господарь Молдавского княжества в 1634-53. При Лупу в Яссах открыты Славяно-греко-латинская академия (1640), 1-я молдавская типография (1641).
ЛУПУС , см. Вольф В. 
ЛУР , 1) древний бронзовый духовой мундштучный музыкальный инструмент в форме бивня мамонта. 2) Скандинавский духовой музыкальный инструмент, разновидность пастушьего рожка.
ЛУРИСТАН , историческая область на западе Ирана. В древности была населена касситами и входила в государство Элам. В 10-9 вв. до н. э. заселена племенами южно-иранской ветви. Малый Луристан - область лурских племен. Великий Луристан - область, населенная бахтиарами, мамасани, кухгилуйе. В современном Иране - остан (провинция). Главный город - Хорремабад.
ЛУРИСТАНСКИЕ БРОНЗЫ , бронзовые изделия (оружие, украшения конской сбруи, одежды), выполненные в зверином стиле, из погребений 2-й пол. 2-го - 1-й пол. 1-го тысячелетия до н. э. в Луристане.
ЛУРИЯ Александр Романович (1902-77) , российский психолог, один из основателей нейропсихологии, действительный член АПН РСФСР (1947), АПН СССР (1968). Основные труды по исследованию нарушений высших психических функций при локальных поражениях мозга.
ЛУРИЯ Исаак бен Соломон (1534-72) , еврейский мыслитель-мистик, виднейший представитель философии кабалы.
ЛУРИЯ (Luria) Сальвадор Эдуард (1912-91) , американский вирусолог и генетик. Родился а Италии, с 1940 в США. Один из основоположников генетики микроорганизмов. Исследовал структуру и механизм воспроизведения бактериофагов, открыл эффект их множественной реактивизации. Нобелевская премия (1969, совместно с А. Д. Херши и М. Дельбрюком).
ЛУРЫ , народ в Иране (2,8 млн. человек, главным образом историческая область Малый Луристан и Фарс). Живут также в Ираке. Общая численность 2,86 млн. человек (1992). Язык иранской группы. Верующие мусульмане-шииты.
ЛУРЬЕ Анатолий Исаакович (1901-80) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по теории упругости, устойчивости систем автоматического управления, по аналитической механике.
ЛУРЬЕ Нотэ (наст . имя Натан Михайлович) (1906-87), еврейский писатель (СССР). Писал на идиш. Социально-психологический роман "Степь зовет" (ч. 1-2, 1932-41) о коллективизации в СССР, "Небо и земля" (1963-64) о Великой Отечественной войне, повесть "История одной любви" (1976). Сборник повестей и рассказов "Лишь море да небо" (1978).
ЛУРЬЕ Ноях Гершелевич (1885-1960) , еврейский писатель (СССР). Писал на идиш. Роман "Эле Йорш" (1938) о жизни евреев в России; автобиографическая повесть. "Лесная тишина" (перевод на русский язык, 1957).
ЛУРЬЕ Яков Соломонович (1921-96) , российский литературовед, доктор филологических наук (1962). В центре внимания развитие общественной мысли в России, древнерусская литература. Книги: "Идеологическая борьба в русской публицистике кон. 15 - нач. 16 вв." (1960), "Повесть о Дракуле" (1964), "Истоки русской беллетристики" (1970), "Общерусские летописи 14-15 вв." (1977) и др.
ЛУСАВАН , название г. Чаренцаван в Армении до 1967.
ЛУСАКА (Lusaka) , столица (с 1964) Замбии, административный центр провинции Лусака. 972 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевая, швейная, химическая, автосборочная промышленность. Университет. Лусака основана в 1905. Возникла как станция строившейся железной дороги. В 1935-64 административный центр британского протектората Сев. Родезия.
ЛУСАКЕРТ , пещерная стоянка ашельской и мустьерской культур у одноименного поселка (с 1991 Аргел) в Армении. Нуклеусы, рубила и другие орудия.
ЛУ-СИН , в китайской мифологии бог - покровитель чиновников. Его изображали в виде старца верхом на олене. 
ЛУСМА (Lousma) Джек (р . 1936), космонавт США, подполковник морской пехоты. Полеты на "Аполлоне" и орбитальной станции "Скайлэб" (июль - сентябрь 1973); на многоразовом транспортном космическом корабле. "Спейс шаттл" (март 1982).
ЛУСОН (Lyzon) , крупнейший остров Филиппин. 104,5 тыс. км2. Рельеф преимущественно средне-горный, есть действующие вулканы. Высота до 2934 м (г. Пулог). Часты тайфуны. Вечнозеленые леса; в долинах - саванны. Тропическое земледелие. На Лусоне - гг. Манила, Кесон-Сити.
ЛУСПЕКАЕВ Павел Борисович (1927-70) , российский актер, заслуженный артист России (1965). Работал в русских театрах Тбилиси и Киева. В 1959-64 в Ленинградском Большом драматическом театре. Снимался в фильме "Белое солнце пустыни" и др.
ЛУСС Эдуард Эдуардович (1912-80) , конструктор. С 1940 работал над созданием первого советского турбореактивного двигателя в ОКБ А. М. Люльки, в 1957-69 в Москве в Машиностроительном конструкторском бюро "Гранит". Государственная премия СССР (1951).
ЛУТОН (Luton) , город в Великобритании (в Англии), к северу от Б. Лондона. 175 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Автостроение: производство электробытовых приборов, фетровых шляп и др.
ЛУТС (Luts) Оскар (1886/87-1953) , эстонский писатель, народный писатель Эстонии (1945). Трилогия: повесть об эстонской молодежи "Весна" (1912-13), "Лето" (1918-19), "Свадьба Тоотса" (1921), о жизни городских окраин "Жизнь Андреса" (1923), "На задворках" (1933). Автор 13-томной серии воспоминаний.
ЛУТУГИН Леонид Иванович (1864-1915) , российский геолог, основатель научной школы геологов-угольщиков. Один из первых исследователей геологии угольных бассейнов России. Исследовал Донбасс (св. 20 лет), Кузбасс и др.
ЛУТУГИНО , город (с 1960) на Украине, Луганская обл. Железнодорожный узел. 19,2 тыс. жителей (1991). Завод прокатных валков. Добыча каменного угля. Основан в 1896. Назван по имени Л. И. Лутугина.
ЛУТУЛИ (Luthuli) Альберт Джон (1898-1967) , общественный деятель Южно-Африканской республики, президент Африканского Национального конгресса (АНК) с 1952. В 1935-52 вождь общины зулу в пров. Натал. С 1959 фактически находился под домашним арестом. Нобелевская премия Мира (1960).
ЛУТФИ (1366/67-1465/66) , узбекский поэт. Лирические стихи, романтическая поэма "Гуль и Навруз" (1411). Лирика оказала влияние на поэзию Ср. Азии.
ЛУТФУЛЛИН Ахмат Фаткуллович (р . 1928), башкирский художник, народный художник СССР (1989), член-корреспондент АХ (1988). В жанровых и исторических картинах, портретах ("Три женщины", 1969; "Прощание. 1941 год", 1973; "Х. Загретдин", 1977) мастерски интерпретирует эмоциональный, композиционный и цветовой строй национального башкирского искусства.
ЛУТЧЕНКО Владимир Яковлевич (р . 1949), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1970). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), неоднократный чемпион мира, Европы и СССР (в 1968-79) по хоккею с шайбой.
ЛУФАРЬ , морская рыба отряда окунеобразных. Длина до 115 см, весит до 15 кг. В тропических и умеренных водах, в т. ч. в Черном и Азовском морях. Объект промысла.
ЛУХОВИЦЫ , город (с 1957) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожный узел. 33,3 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность, швейная фабрика.
ЛУХТА , в ирландской мифологии бог-плотник, помогавший своим искусством племенам богини Дану во время битвы с фоморами.
ЛУХЬЯ (самоназвание . - абалуйя), народ в Кении (4 млн. человек). Живут также в Танзании. Общая численность 4,75 млн. человек (1992). Придерживаются традиционных верований. Есть католики.
ЛУЦИЙ (Лукий , Лука) (1 в.), апостол от 70-ти, (Послание к Римлянам 16:21), епископ Лаодикии Сирийской (Фригия). Память в Православной церкви 4 (17) января и 10 (23) сентября.
ЛУЦИК (Луцык) Петр Николаевич (р . 1960), российский сценарист. Совместно с А. Саморядовым написал сценарии ко многим заметным фильмам, поставленным режиссерами его поколения: "Дюба-дюба" А. Ф. Хвана (1992); "Гонгофер" Б. С. Килибаева (1993); "Лимита" Д. Е . Евстигнеева (1994) и др.
ЛУЦИЛИЙ (Lucilius) Гай (ок . 180-102 до н. э.), римский поэт. Член кружка Сципиона Африканского Младшего. Бытописательные стихи "Сатуры".
ЛУЦК , город на Украине, центр Волынской обл., пристань на р. Стырь. Железнодорожная станция. 209,5 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка (автомобили, приборы, электроаппаратура, подшипники и др.), легкая, пищевкусовая, химическая промышленность. Педагогический институт, 2 театра. Музеи: художественный, краеведческий. Известен с 1085, с 14 в. в Литве и Польше, в 1795-1917 в Российской империи, с 1921 в Польше, с 1939 в составе Украины. Историко-архитектурный заповедник (с 1970) включает остатки Верхнего (13-16 вв.) и Нижнего (14-17 вв.) замков, "дом Пузыны" (14 в.), иезуитские коллегиум и костел Петра и Павла (17 в.). Покровская и Крестовоздвиженская (17 в.) церкви.
ЛУЦКИЙ Владимир Борисович (1906-62) , российский востоковед. Труды по новой и новейшей истории народов арабских стран.
ЛУЦКИЙ ПРОРЫВ , часть Юго-Западного фронта наступления (1916).
ЛУЧ (в математике) , см. Полупрямая.
ЛУЧ , линия, вдоль которой распространяется энергия излучения в приближении геометрической оптики и звуковая энергия в приближении геометрической акустики.
ЛУЧЕВАЯ БОЛЕЗНЬ , возникает при воздействии на организм ионизирующих излучений в дозах, превышающих предельно допустимые. У человека возможны молниеносная, острая, подострая и хроническая лучевая болезнь Проявляется главным образом поражением органов кроветворения, нервной системы, желудочно-кишечного тракта и др.
ЛУЧЕВАЯ РЕАКЦИЯ , изменения органов и тканей в результате поглощения ими ионизирующих излучений; не требует специального лечения, исчезает самостоятельно.
ЛУЧЕВАЯ СКОРОСТЬ , проекция пространственной скорости объекта на луч зрения; определяется по Доплера эффекту. Лучевая скорость положительна, если объект удаляется от наблюдателя, и отрицательна, если приближается к нему. Термин "лучевая скорость" используется в основном в астрономии.
ЛУЧЕВАЯ ТЕРАПИЯ , применение ионизирующих излучений с лечебной целью. Источниками излучений служат генерирующие их устройства и радиоактивные препараты. Включает альфа-, бета-, гамма-, рентгенотерапию и др.
ЛУЧЕВИКИ , то же, что радиолярии.
ЛУЧЕНОК Игорь Михайлович (р . 1938), белорусский композитор, народный артист СССР (1987). Песни ("Память сердца", "Хатынь", "Алеся"), кантаты, сочинения для фортепиано и др.
ЛУЧЖОУ , город в Юго-Зап. Китае, в пров. Сычуань, порт на р. Янцзы. 253 тыс. жителей (1990). Центр газовой промышленности; заводы: химических удобрений, нефтеперегонный, деревообрабатывающий, текстильный; машиностроение.
ЛУЧИЗМ , направление в русском изо-искусстве 1910-х гг., связанное в первую очередь с именем М. Ф. Ларионова (как его родоначальника) и Н. С. Гончаровой. Один из вариантов абстрактного искусства, основанный на красочной игре лучей, светопреломлений, как бы высвобождающих внутренние энергии мироздания.
ЛУЧИНА Янка (наст . имя и фам. Иван Люцианович Неслуховский) (1851-97), белорусский поэт. Демократическими настроениями проникнуты сборники стихов "Вязанка" (опубликован 1903, на русском языке), "Стихотворения" (опубликован 1898, на польском языке), повесть "Верочка" (опубликована 1900, на русском языке).
ЛУЧИНСКИЙ (Lucinsky) Петру (р . 1940), молдавский государственный деятель, президент Молдавии с 1996. С 1971 на партийной работе в Молдавии, с 1978 в аппарате ЦК КПСС. С 1986 2-й секретарь ЦК КП Таджикистана. С 1989 1-й секретарь ЦК КП Молдавии. В 1991 секретарь ЦК КПСС. С 1992 посол Молдавии в Российской Федерации, председатель парламента Молдавии с 1993.
ЛУЧИСТОЕ ОТОПЛЕНИЕ , вид отопления, при котором большая часть тепла в помещении передается излучением и частично конвекцией. Отопительные приборы обычно располагают в полу, под потолком, в стенах (панельное отопление).
ЛУЧИСТЫЙ КОЛЧЕДАН , см. Марказит.
ЛУЧИСТЫЙ ПЕРЕНОС в астрофизике , перенос энергии электромагнитного излучения внутри космических тел и между ними, обусловленный процессами его испускания, распространения, рассеяния и поглощения. С лучистым переносом связано, напр., строение звезд и их атмосфер.
ЛУЧИСТЫЙ ПОТОК , см. Поток излучения.
ЛУЧИСТЫЙ ТЕПЛООБМЕН , то же, что радиационный теплообмен.
ЛУЧИЦКИЙ Владимир Иванович (1877-1949) , геолог, академик АН Украины (1945). Труды по петрографии докембрия Вост.-Европейской платформы. Учебник "Петрография" (1909, 1947-49).
ЛУЧИЦКИЙ Иван Васильевич (1845-1918) , российский историк, член-корреспондент РАН (1917; член-корреспондент Петербургской АН с 1908). Труды посвящены французским Религиозным войнам 16 в., истории крестьянства накануне Французской революции кон. 18 в.
ЛУЧИЦКИЙ Игорь Владимирович (1912-83) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1968). Сын В. И. Лучицкого. Основные труды по палеовулканологии, тектонике и моделированию тектонических процессов.
ЛУЧИЦЫ , то же, что харовые водоросли.
ЛУЧИШКИН Сергей Алексеевич (1902-89) , российский художник, примыкал к проекционизму, затем был членом ОСТа; один из значительных живописцев "постфутуристического" поколения. Его созданные после ранних, абстрактно-концептуальных композиций полотна 1920-х-нач. 30-х гг. причудливо сочетают элементы примитивизма и магического реализма, составляя тонкий иронико-поэтический комментарий к советской действительности.
ЛУЧКО Клара Степановна (р . 1925), российская киноактриса, народная артистка СССР (1985). Снималась в фильмах: "Кубанские казаки", "Большая семья", "Цыган" (т/ф), "Тревожное воскресенье" и др. Государственная премия СССР (1951).
ЛУЧНИКИ , в древности и в средние века пешие и конные воины, вооруженные луками.
ЛУЩЕНИЕ , рыхление лущильниками (перед зябью) поверхностного слоя почвы (часто стерни) с частичным оборачиванием. Создает условия для прорастания сорняков, уничтожаемых последующей вспашкой.
ЛУЩИЛЬНИК , сельскохозяйственное орудие для лущения стерни и предпосевной обработки почвы. Дисковыми лущильниками обрабатывают почву на глубине 4-10 см, лемешными - на 10-18 см.
ЛУ-ЮХАНСОН Ивар (1901-90) , шведский писатель. Представитель реалистической литературы; романы о деревне "Доброй ночи, земля" (1933), "Только мать" (1939), рассказы (сборник "Статары", т. 1-2, 1936-37). Автобиографический цикл (1951-60), цикл "Страсти" (т. 1-7, 1968-72).
ЛХАСА , город в Китае, в долине р. Джичу (Лхаса) (бассейна Брахмапутры), на Тибетском нагорье (на высоте св. 3,6 тыс. м), административный центр Тибетского автономного района. 90 тыс. жителей. Основан в 7 в. тибетским царем Сронцзангамбо. Религиозный центр ламаизма, дворец-монастырь Потала (бывшая резиденция далайламы; известен с 7 в., современный облик восходит к 16-17 вв.), многочисленные дворцы и монастыри, украшенные резьбой, многоцветными росписями, деревянной, каменной и золотой скульптурой.
ЛХОЦЗЕ , горная вершина в Б. Гималаях. Высота 8545 м (по другим данным, 8501 м). Ледники.
ЛЧАШЕН , комплекс археологических памятников (от 3-го тыс. до н. э. до средневековья) на берегу оз. Севан, у с. Лчашен в Армении; циклопическая крепость, поселения, курганные и грунтовые могильники. Большая часть памятников эпохи бронзы.
ЛЫЖИ , различают: скользящие (полозообразная форма и загнутый кверху носок) - спортивные, туристские, охотничьи, специальные (напр., самолетные), водные и т. д.; ступающие (деревянный обод с сеткой из гибкой лозы или ремней). Лыжи появились у северных племен в эпоху неолита.
ЛЫЖНЫЙ СПОРТ , включает гонки на различные дистанции, прыжки с трамплина, двоеборье (гонка и прыжки), горнолыжный спорт. Зародился в Норвегии в 18 в. В Международной федерации - ФИС (FIS; основана в 1924) ок. 60 стран (1991). С 1924 в программе зимних Олимпийских игр, чемпионаты мира с 1925 (официально с 1937).
ЛЫКО , внутренняя (лубяная) часть коры молодых лиственных деревьев, чаще липы. Из лыка плетут корзины и другие изделия, раньше - лапти.
ЛЫНЬКОВ Михась (Михаил Тихонович) (1899-1975) , белорусский писатель, народный писатель Белоруссии (1962), академик АН Белоруссии (1953). Сборники рассказов; роман-эпопея "Незабываемые дни" (ч. 1-4, 1948-58) - о партизанском движении в Белоруссии.
ЛЫСЕНКО Анатолий Григорьевич (р . 1937), российский тележурналист, генеральный директор Всероссийского государственной телевизионной и радиовещательной компании (с 1990). С 1968 на Центральном Телевидении. Автор сценариев телевизионных документальных фильмов ("Наша биография", 1977 и др.). Государственная премия СССР (1978).
ЛЫСЕНКО Михаил Григорьевич (1906-72) , российский скульптор, народный художник СССР (1963), действительный член АХ СССР (1970). Монументальная и станковая скульптура, в т. ч. группы на "Холме Славы" во Львове (1947), памятник Н. А. Щорсу в Киеве (1949-54) - с коллективом авторов.
ЛЫСЕНКО Николай Витальевич (1842-1912) , украинский композитор, фольклорист. Основоположник национальной композиторской школы. Создатель ряда хоровых коллективов, музыкально-драматической школы. Оперы "Наталка Полтавка" (1889), "Тарас Бульба" (1890), "Энеида" (1910), вокальный цикл "Музыка к "Кобзарю" Т. Г. Шевченко" (7 серий, 1868-1901) и др.
ЛЫСЕНКО Трофим Денисович (1898-1976) , российский агроном, академик АН Украины (1934), АН СССР (1939), академик (1935) и президент (1938-56 и 1961-62) ВАСХНИЛ, Герой Социалистического Труда (1945); создатель псевдонаучного "мичуринского учения" в биологии. Отрицая классическую генетику (т. н. менделизм-морганизм) как "идеалистическую" и буржуазную, утверждал возможность наследования приобретенных признаков, "перерождения" одного вида в другой и т. п. Многочисленные практические рекомендации Лысенко для сельского хозяйства (сверхскоростное выведение новых сортов и др.) были несостоятельными и нанесли большой экономический ущерб. С 30-х гг. по 1964 (особенно после сессии ВАСХНИЛ 1948) деятельность Лысенко поддерживалась И. В. Сталиным и затем Н. С. Хрущевым, а его "марксистское" учение и практические рекомендации, как направленные на революционную переделку природы и сулившие быстрое решение продовольственных проблем, внедрялись административно. В результате монополизма Лысенко и его сторонников (т. н. лысенковщина) были разгромлены научные школы в генетике, ошельмованы честные ученые, деградировало биологическое и сельскохозяйственное образование, затормозилось развитие биологии и сельского хозяйства. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1949).
ЛЫСЕНКОВА Софья Николаевна (р . 1924), российский педагог, народный учитель СССР (1990), с 1974 учитель начальных классов средней школы N 587 (Москва). Разработала основы методики "перспективного обучения" учащихся начальных классов.
ЛЫСКОВО , город (с 1922) в Российской Федерации, Нижегородская обл., на правом берегу Волги (Чебоксарское вдхр.)., в 65 км от ж.-д. ст. Сергач. 25,2 тыс. жителей (1992). Электротехнический завод; пищевая промышленность. На левом берегу Волги - ансамбль Макарьевского Желтоводского монастыря (18 в.).
ЛЫСУХА , птица семейства пастушковых. Длина ок. 40 см. На лбу белая голая бляшка (отсюда название). В Евразии, Сев. Африке и Австралии. Объект промысла (мясо).
ЛЫСЫЙ БАРСУК , то же, что медоед.
ЛЫСЬВА , город (с 1926) в Российской Федерации, Пермская обл., на р. Лысьва. Железнодорожная станция. 78,2 тыс. жителей (1992). Металлургический, турбогенераторный заводы, трикотажнаяя фабрика. Театр. Основан в 1785.
ЛЫТКАРИНО , город (с 1957) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Москва, в 12 км от ж.-д. ст. Люберцы. 51,7 тыс. жителей (1992). Завод оптического стекла, обувная фабрика.
ЛЫТКИН (псевд . Илля Вась) Василий Иванович (1895-81), коми поэт, лингвист, доктор филологических наук. Поэмы, в т. ч. о Гражданской войне - "Идут" (1927); сказки, лирические стихи. Работы по истории пермских языков.
ЛЫТКИН Георгий Степанович (1835-1907) , коми языковед. Основные труды. "Зырянский край при епископах пермских и зырянский язык" (1889).
ЛЫХАВЕРЕ , замок эстов 13 в. к северу от г. Вильянди. Остатки оборонительных сооружений, жилых построек и др.
ЛЬВИНЫЙ ЗЕВ , то же, что антирринум.
ЛЬВОВ , город на Украине, центр Львовской обл. Железнодорожный узел. 802,2 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка (автобусы, сельскохозяйственные машины, теле-, радиоаппаратура, станки, приборы и др.), легкая, пищевкусовая, полиграфическая, нефтеперерабатывающая, химическая и химико-фармацевтическая промышленность. 10 вузов (в т. ч. университет, консерватория). Западный научный центр АН Украины. 4 театра (в т. ч. театр оперы и балета). 12 музеев (в т. ч. музеи украинского искусства, народных архитектуры и быта, этнографии и художественных промыслов, картинная галерея., литературно-мемориальный музей И. Франко). Известен с 1256. С 14 в. в Польше, с 1772 в Австрии (название Лемберг). С 1918 в Польше, с 1939 в составе Украины. Кафедральный готический собор (14-15 вв.) с ренессансными капеллами Боимов и Кампианов (обе 17 в.), часовня Трех святителей (16 в.), "Черная каменица" (кон. 16 - нач. 17 вв.) в стиле Возрождения, барочные арсенал (18 в.), костелы бернардинцев (17 в.), иезуитов (17 в.), доминиканцев (18 в.), собор св. Юра (18 в.).
ЛЬВОВ (Lwoff) Андре Мишель (р . 1902), французский генетик и вирусолог, иностранный член АМН СССР (1967). Внес существенный вклад в развитие учения о латентных вирусных инфекциях, объяснил явление лизогении. Исследования Львова легли в основу теории регуляции синтеза белка Ф. Жакоба и Ж. Л. Моно. Нобелевская премия (1965, совместно с Жакобом и Моно).
ЛЬВОВ Аркадий Львович (р . 1927), русский писатель. С 1976 в эмиграции в США. В прозе - реалистическое изображение жизни простых одесситов (роман "Двор", 1981, сборник рассказов "Большое солнце Одессы", 1981), затем - в эмиграции ("Бизнесмен из Одессы", 1981 и др.). Книги: "Крах патента" (1966), "Бульвар Целакантус" (1967), "Две смерти Цезаря Россолино" (1969), "Утоление печалью" (1983) и др. 
ЛЬВОВ Георгий Евгеньевич (1861-1925) , князь, крупный помещик. Депутат 1-й Государственной думы. Председатель Всероссийского земского союза, один из руководителей "Земгора". В марте - июле 1917 глава Временного правительства. После Октябрьской революции в эмиграции; в 1918-20 глава Русского политического совещания в Париже.
ЛЬВОВ Дмитрий Семенович (р . 1930), российский экономист, академик РАН (1994). Основные труды в области экономики, организации и управления научно-техническим прогрессом, а также машиностроительным комплексом.
ЛЬВОВ Михаил Давидович (1916/17-88) , русский поэт. Стихи о войне, о Родине, лирика (сборники "Мои товарищи", 1945, "Живу сегодня", 1973, "Одержимость", 1977, "Круглые сутки", 1980, "Встречное движение", 1984).
ЛЬВОВ Николай Александрович (1751-1803/04) , российский архитектор, художник, поэт, музыкант, член Российской АН (1783). Представитель классицизма: почтамт в Санкт-Петербурге (1782-89), собор в Торжке (1785-96), усадебные ансамбли (с. Никольское, близ Торжка, 1789-1804). Издал нотное собрание русских народных песен (1790, совместно с И. Прачем). Стихи, поэмы в духе сентиментализма, переводы.
ЛЬВОВ Николай Николаевич (1867-1944) , российский земский деятель, крупный помещик. Один из основателей "Союза освобождения", партий мирнообновленцев и прогрессистов. Депутат 1-й, 3-й и 4-й Государственных дум. Товарищ председателя 4-й Государственной думы. После Октябрьской революции в эмиграции.
ЛЬВОВ Павел Юрьевич (1770-1825) , русский писатель. Проза в духе сентиментализма: роман "Российская Памела, или История Марии, добродетельной поселянки" (1789); повести "Роза и Любим" (1790), "Даша, деревенская девушка" (1803) и др. Книга "Храм славы российских ироев от времен Гостомысла до царствования Романовых" (1803).
ЛЬВОВ Семен Иванович (?-1671) , князь, участник русско-польской войны 1654-67 и борьбы с повстанцами Степана Разина. В 1670 его войска перешли на сторону разинцев, Львов был казнен.
ЛЬВОВ Сергей Дмитриевич (1879-1959) , российский физиолог растений, член-корреспондент АН СССР (1946). Исследовал обмен веществ у высших растений и физиологические основы засухоустойчивости.
ЛЬВОВ Федор Николаевич (1823-85) , петрашевец, штабс-капитан, химик. В 1849 приговорен к расстрелу, замененному 12 годами каторги. В 1871-82 в Санкт-Петербурге секретарь Русского технического общества и редактор его "Записок".
ЛЬВОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 21,8 тыс. км2. Нас. 2764 тыс. человек (1991). Административный центр - Львов.
ЛЬВОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1844 как техническая академия, в 1939 реорганизован в политехнический институт.  В 1990 св. 23 тыс. студентов.
ЛЬВОВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . И. Франко, открыт в 1940, с 1966 академический. Здание построено в 1900 (архитектор З. Горголевский). Спектакли на украинском и русском языках.
ЛЬВОВСКИЙ УКРАИНСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . М. Заньковецкой, создан в 1922 в Киеве. Ведет начало от Народного театра под руководством П. К. Саксаганского (1918). До 1931 был разъездным, затем работал в Запорожье. С 1944 во Львове. С 1970 академический.
ЛЬВОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . И. Франко. Основан в 1661. В 1990 ок. 13 тыс. студентов.
ЛЬВОВСКО-ВАРШАВСКАЯ ШКОЛА , группа польских логиков и философов (К. Твардовский, Я. Лукасевич, Т. Котарбиньский, К. Айдукевич, А. Тарский и др.), работавших в период между 1-й и 2-й мировыми войнами в Варшаве, Львове и Кракове. Основные направления исследований: анализ понятий, логика научного рассуждения, разработка логической семантики и др. Представители школы внесли значительный вклад в математическую логику, основания математики, методологию дедуктивных наук.
ЛЬВОВСКОЕ БРАТСТВО , национально-религиозное объединение православных украинских мещан Львова при Успенской церкви (80-е гг. 16 в. - 1788) (см. Братства). Имело типографию (в которой работал Иван Федоров) и школу.
ЛЬГОВ , город (с 1779) в Российской Федерации Курская обл., на р. Сейм. Железнодорожный узел. 25,5 тыс. жителей (1992). Арматурный завод и др.; пищевые предприятия. Мемориальные литературные музеи А. П. Гайдара, Н. Н. Асеева (родились в Льгове). Известен с 12 в. как Ольгов.
ЛЬГОТА , предоставление каких-либо преимуществ, частичное освобождение от выполнения установленных правил, обязанностей или облегчение условий их выполнения, напр., налоговые льготы.
ЛЬДОГЕНЕРАТОР , теплообменный аппарат для производства льда (технического и пищевого) с помощью холодильной машины. Различают льдогенераторы с непосредственным охлаждением (лед намораживается на поверхности испарителя) и рассольные (формы для льда охлаждаются рассолом с температурой от -10 до -12 °С).
ЛЬЕЖ , город в Бельгии, на р. Маас, административный центр пров. Льеж. 197 тыс. жителей (1990). Крупный транспортный узел; порт (каналом Альберта связан с Антверпеном). Металлургическая, металлообрабатывающая, машиностроительная, химическая, резинотехническая, стекольная, цементная, текстильная, оружейная промышленность. Университет. Музеи: изящных искусств, валлонского искусства, археологии и декоративных искусств города Льеж, стекла. Резиденция епископа (с 8 в.), центр церковного княжества (до кон. 18 в.). Дворец князей-епископов (10-16 вв.; ныне Дворец юстиции), собор Сен-Поль (10-15 вв.).
ЛЬНА ИНСТИТУТ Всероссийский научно-исследовательский (ВНИИЛ) , организован в 1931 в Торжке (Тверская обл.). Селекция, разработка технологии возделывания и первичной переработки льна.
ЛЬНЯНАЯ СОВКА , то же, что люцерновая совка.
ЛЬНЯНКА , род трав семейства норичниковых. Ок. 150 видов, во внетропической области Северного полушария, обычны на Кавказе и в Ср. Азии. Льнянка обыкновенная - сорняк; медонос. Некоторые виды декоративны. 1 вид охраняется.
ЛЬНЯНОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян льна. Применяется для приготовления олифы, масляных лаков, медицинских мазей, а также в пищу.
ЛЬЮИС (Lewis) Артур (1915-91) , английский экономист. Сочинения по экономике развивающихся стран. Нобелевская премия. (1979, совместно. с Т. Шульцем).
ЛЬЮИС Гилберт Ньютон (1875-1946) , американский физикохимик, основатель научной школы, иностранный почетный член АН СССР (1942). Труды по химической термодинамике. Предложил электронную теорию неполярной химической связи (1912-16) и одну из современных теорий кислот и оснований (1923). Впервые получил тяжелую воду (1933, совместно с Р. Макдональдом).
ЛЬЮИС (Lewis) Джульет (р . 1973), американская киноактриса. Снимается в кино с 1989. Раскрепощенная и многоплановая актриса, органично сыгравшая и хладнокровную преступницу ("Прирожденные убийцы" О. Стоуна, 1994) и дочку пастора ("От заката до рассвета" Р. Родригеса, 1996). Снималась в фильмах "Мыс страха", "Странные дни" и др.
ЛЬЮИС Карл (р . 1961), американский спортсмен (легкая атлетика). Чемпион Олимпийских игр 1984 (бег 100 и 200 м, эстафета 4 · 100, прыжки в длину), 1988 (бег 100 м, прыжки в длину) и 1992 (прыжки в длину, эстафета 4 · 100 м). Семикратный чемпион мира: 1983 (бег 100 м, прыжки в длину, эсстафета 4 · 100 м), 1987 (прыжки в длину, эстафета 4 · 100 м), 1991 (бег 100 м, эстафета 4 · 100 м). Десятикратный рекордсмен мира.
ЛЬЮИС (Lewis) Клайв Стейплз (1898-1963) , английский писатель, филолог, христианский мыслитель и публицист. Во время 1-й мировой войны проходил службу во Франции, с 1918 по 1954 в Оксфорде, в 1954-63 профессор медиевистики в Кембридже. Написал св. 40 книг, в т. ч. о творчестве Дж. Беньяна, повести в жанре фэнтези. Мировую известность ему принесли повесть "Письма Баламута" (1942), философско-религиозные трактаты "Любовь", "Страдание", "Чудо", в которых Льюис выступил энергичным апологетом христианства. Цикл для детей "Хроники Нарнии" написан в 1950-56 гг.
ЛЬЮИС Кларенс Ирвинг (1883-1964) , американский философ, близкий к прагматизму, логик. Основоположник современной модальной логики.
ЛЬЮИС Синклер (1885-1951) , американский писатель. Наиболее значительны романы 20-х гг.: "Главная улица" (1920), о заштатном городке и протесте молодой девушки против обывательщины; сатира "Бэббит" (1922) - социологическое "исследование" жизни американского обывателя; "Эрроусмит" (1925), о трудном пути честного молодого ученого к признанию. Роман "У нас это невозможно" (1935) об угрозе фашизма в США. Нобелевская премия (1930).
ЛЬЮЛЬЯЙЛЬЯКО (Llullaillaco) , действующий вулкан в Центральных Андах, на границе Чили и Аргентины. Высота 6723 м. Находится в сольфатарной стадии.
ЛЬЯЙМА (Llaima) , действующий вулкан в Андах Чили. Высота 3060 м. В составе парка Лос-Парагуас. Туризм.
ЛЬЯЛОВСКАЯ КУЛЬТУРА , одна из археологических ямочно-гребенчатой керамики культур (4-3-е тыс. до н. э.) в междуречье Оки и Волги. Названа по стоянке у д. Льялово в верховьях р. Клязьма. Стоянки со следами наземных жилищ, керамика, каменные и костяные орудия. Хозяйство: охота и рыболовство.
ЛЬЯЛЬЯГУА (Llallagua) , оловорудное месторождение в Боливии (пров. Потоси). По происхождению гидротермальное. Эксплуатируется с 1903. Запасы 200 тыс. т металла со средним содержанием Sn в руде ок. 27%. Производство олова в концентратах.
ЛЬЯНОС-ОРИНОКО (Llanos del Orinoco) , природная обл. на севере Юж. Америки, равнина по левобережью р. Ориноко. Преобладают саванны. Животноводство.
ЛЭЙ-ГУН , в китайской мифологии бог грома. Его представляли в виде человека, несущегося по небу на колеснице и бьющего в барабаны.
ЛЭМ (Lamb) Чарлз (1775-1834) , английский писатель. "Рассказы из Шекспира" (совместно с сестрой Мэри Лэм, 1807) - пересказы пьес У. Шекспира для детей; антология "Образцы творчества поэтов-драматургов, живших приблизительно во времена Шекспира" (1808). В эссе - сочетание социально точных зарисовок и характеристик с романтическим вымыслом ("Очерки Элии", 1823-33).
ЛЭМБ (Лэм) (Lamb) Уиллис Юджин (р . 1913), американский физик. Исследовал тонкую структуру уровней энергии атомов водорода и дейтерия методами радиоспектроскопии, обнаружил сдвиг уровней энергии, названный его именем. Нобелевская премия (1955).
ЛЭМБОВСКИЙ СДВИГ уровней энергии , небольшие различия энергий электрона в атоме водорода и водородоподобных атомах для некоторых состояний, в которых, согласно Дирака уравнению, энергии должны совпадать; в квантовой электродинамике объясняется тем, что влияние на электрон порождаемого им поля зависит от состояния электрона. Экспериментально установлен У. Ю. Лэмбом и Р. Резерфордом в 1947.
ЛЭНГ (Laing) Рональд Давид (1927-89) , британский врач-психиатр. Разработал психологическую концепцию шизофрении ("Расщепленное Я", 1960).
ЛЭНД-АРТ (от англ . land art - земляное искусство), направление в изо-искусстве последней трети 20 в., основанное на использовании реального пейзажа в качестве главного художественного материала и объекта. Энтузиасты лэнд-арта (У. де Мариа, Р. Смитсон, М. Хайзер в США, Р. Лонг в Великобритании) прорывают траншеи, создают причудливые нагромождения камней, раскрашивают скалы и т. д., избирая для своих акций обычно безлюдные, "первозданные" и "дикие" ландшафты, тем самым как бы стремясь вернуть искусство в природу. Благодаря своему "первобытному" облику многие акции и объекты такого рода сближаются с археологизмом, а также (поскольку большинство публики может созерцать их лишь в сериях фотографий) с фото-артом.
ЛЮ БАН (247-195 до н . э.), один из руководителей восстания в Китае в 209-206 до н. э. Основатель династии Хань.
ЛЮ БИНЬЯНЬ (р . 1925), китайский писатель. Острокритические документальные повести "Люди и оборотни" (1979), "Человек и его тень" (1980), "Два типа преданности" (1985) и др., разоблачающие коррупцию, бюрократизм, защищающие жертвы культурной революции 1966-76. С 1988 живет в США.
ЛЮ СИНЬУ (р . 1942), китайский писатель. Реалистическая проза, в т. ч. рассказ "Классный руководитель" (1977), повести с элементами бытописательства "Жезл счастья" (1979) о событиях культурной революции 1966-76; "Вертикальная развязка" (1982) и "Барабанная башня" (1984) - о современном Пекине.
ЛЮ ФУТУН (? - 1363) , один из руководителей "Красных войск" восстания 1351-68 в Сев. Китае. Погиб в бою.
ЛЮ ХАЙ , в китайской даосской мифологии бог монет. Его изображали в виде смеющегося человека со связкой монет и трехлапой жабой.
ЛЮ ХЕНВОН (1622-73) , корейский мыслитель, представитель течения сирхакпха. Выдвинул программу реформ в области сельского хозяйства (равномерное распределение земли среди крестьян), по развитию промышленности, торговли.
ЛЮ ЦЗУНЪЮАНЬ (773-819) , китайский писатель. Аллегории, проникнутые гуманизмом и верой в простых людей ("Рассказ о плотнике", "Садовник Го-Верблюд" и др.).
ЛЮ ШАОЦИ (1898-1969) , председатель КНР в 1959-68. С 1931 в руководстве КП Китая. В 1954-59 председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей. В 1968 исключен из Китайской коммунистической партии (КПК) и снят со всех постов. В 1980 реабилитирован.
ЛЮБАВИН Николай Николаевич (1845-1918) , российский химик. Участник освободительного движения 1860-х гг., один из переводчиков 1-го т. "Капитала" К. Маркса на русский язык. Основные труды по пиридиновым основаниям, аминокислотам, минеральному сырью.
ЛЮБАВСКИЙ Матвей Кузьмич (1860-1936) , российский историк, академик АН СССР (1929). Ректор Московского университета в 1911-17. Труды по истории, исторической географии, историографии России и Литвы до кон. 16 в.
ЛЮБАК (Lubac) Анри де (р . 1896), французский католический богослов, иезуит, представитель "новой теологии"; кардинал (с 1983). Вместе с Ж. Даниелю основал многотомную серию "Христианские источники". Основные труды - "Католичество: социальные аспекты догмата" (1938), "Трагедия атеистического гуманизма" (1944), "Сверхъестественное" (1946), "Встреча буддизма с Западом" (1952), "Парадокс и тайна Церкви" (1959).
ЛЮБАНЬ , город (с 1968) в Белоруссии, Минская обл., в 25 км от ж.-д. ст. Уречье. 11,6 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, льнозавод.
ЛЮБАНЬ , город (с 1912) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Тигода. Железнодорожная станция. 4,7 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающий комбинат.
ЛЮБАРСКИЙ Василий Васильевич (1795-1852) , российский металлург. Совместно с П. Г. Соболевским разработал (1826) способ получения ковкой платины и изготовления из нее изделий, положив начало порошковой металлургии.
ЛЮБАТОВИЧ Ольга Спиридоновна (1853-1917) , революционная народница. Один из организаторов группы "москвичей", член Исполкома "Народной воли", участница покушений на Александра II. В 1881-88 в сибирской ссылке. Воспоминаания "Далекое и недавнее" (1930).
ЛЮБЕЗНОВ Иван Александрович (1909-88) , российский актер, народный артист СССР (1970). Работал в Московском театре Сатиры, с 1948 в Малом театре. Государственная премия СССР (1946).
ЛЮБЕК , город и порт в Германии, на Балтийском м., земля Шлезвиг-Гольштейн. 216 тыс. жителей (1992). Машиностроение, металлургия, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Музеи: св. Анны, искусств и истории культуры, т. н. Дом Бена. Основан в 12 в. С 1226 вольный имперский город; возглавлял Ганзу. В 1815-1937 вольный город. Романско-готический кафедральный собор (12-14 вв.), готические церкви, Мариенкирхе (13-14 вв.), Санкт-Катаринен (14 в.) и ратуша (13-16 вв.), городские ворота (15 в), Бургтор и Хольстентор.
ЛЮБЕР Маргарита де (ок .1710-ок.1779), французская писательница. Переводы испанских рыцарских романов (в т. ч. "Амадиса Галльского"). Галантные повести "Мурат и Туркия" (1752), "Леонила" (1755), сказки "Принцесса Роза и принц Селадон" (1743), "Беляночка" (1751) и др. 
ЛЮБЕРЦЫ , город (с 1925) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожный узел. 164 тыс. жителей (1993). Производство сельскохозяйственных машин, торгового оборудования и др.; завод электромузыкальных инструментов, ковровый, деревообрабатывающие комбинаты и др.
ЛЮБЕТКИН (Lubetkin) Бертольд (р .1901), английский архитектор русского происхождения, дизайнер, философ-социалист. Испытал влияние русского конструктивизма и работ Ле Корбюзье. В 1932 основал архитектурную фирму "Тектон" (многоквартирный дом Хайпойнт-1, Лондон, 1935). 
ЛЮБЕЦКИЙ (Lubecki) Францишек (1779-1846) , князь, министр финансов (1821-30) Королевства Польского. Содействовал развитию промышленности, торговли, строительству дорог. С 1832 член Государственного Совета Российской империи.
ЛЮБЕЧ , древнерусский город (ныне поселок городского типа в Репкинском р-не Черниговской обл. Украины). Упомянут летописью в 882. В 1097 в Любече состоялся княжеский съезд. Остатки укреплений, посада, замка с деревянным дворцом.
ЛЮБИМ , город (с 1777) в Российской Федерации, Ярославская обл., при впадении р. Уча в р. Обнора. Железнодорожная станция. 7,1 тыс. жителей (1989). Лесная промышленность. Известен с 1546.
ЛЮБИМЕНКО Владимир Николаевич (1873-1937) , российский физиолог растений, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1922), академик. АН Украины (1929). Основные труды по фотосинтезу. Выдвинул гипотезу эволюции питания растений от хемосинтеза к фотосинтезу. Исследовал генетические связи между пластидами.
ЛЮБИМЕНКО Инна Ивановна (1879-1959) , российский историк, архивист. Труды по архивоведению, истории англо-французских отношений 13-14 вв., русско-английских торговых отношений 16-17 вв., истории АН и по истории Санкт-Петербурга.
ЛЮБИМИЦА КЛАППА , летний сорт груши, из США. Разводится в южных районах плодоводства. Плоды крупные или средней величины, с винно-сладкой, тающей мякотью. Урожайность 200-250 кг с дерева.
ЛЮБИМОВ Алексей Борисович (р . 1944), российский пианист. С 1976 солист Московской филармонии. Выступает и как клавесинист, и как органист, исполняет главным образом старинную и современную музыку. 1-я премия на Международном конкурсе пианистов в Рио-де-Жанейро (1965).
ЛЮБИМОВ Григорий Павлович (наст . фам. и имя Караулов Модест Николаевич) (1882-1934), российский исполнитель на домре и дирижер, заслуженный артист Республики (1925). Организатор квартета (1915) и первого профессионального оркестра домр (1919).
ЛЮБИМОВ Николай Михайлович (1912-93) , русский переводчик. Перевел классические произведения мировой литературы, в т. ч. М. Сервантеса, Ф. Рабле, Ш. де Костера, Дж. Боккаччо, М. Пруста, Мольера, Г. Флобера, М. Метерлинка и др. Государственная премия СССР (1978).
ЛЮБИМОВ Юрий Петрович (р . 1917), российский режиссер и актер, народный артист России (1992). С 1946 в Театре им. Вахтангова. В 1964-84 и с 1989 художественный руководитель Московского театра на Таганке. Среди постановок: "Добрый человек из Сезуана" Б. Брехта (1964), "Гамлет" У. Шекспира (1971), "А зори здесь тихие..." по Б. Л. Васильеву (1971), "Дом на набережной" по Ю. В. Трифонову (1980), "Борис Годунов" А. С. Пушкина (1982, возобновлена 1988). В 1984 лишен гражданства СССР, в 1989 гражданство восстановлено. Снимался в кино и на телевидении. Государственная премия СССР (1952).
ЛЮБИМОВ-ЛАНСКОЙ Евсей Осипович (1883-1943) , российский режиссер и актер, народный артист России (1933). С 1922 в Театре им. МГСПС (с 1938 Театр им. Моссовета; в 1925-40 художественный руководитель). Создатель спектаклей: "Шторм" В. Н. Билль-Белоцерковского (1925), "Мятеж" по Д. А. Фурманову (1927), "Ярость" Е. Г. Яновского (1929).
ЛЮБИН (Lubin) , город на юго-западе Польши. 82 тыс. жителей (1990). Центр меднорудного месторождения, фабрика музыкальных инструментов.
ЛЮБИЧ-МИЛОШ (Lubicz-Milosz) Оскар-Венцеслав де (1877-1939) , французский поэт-мистик литовского происхождения. Дядя Ч. Милоша. Сборники стихов "Семь одиночеств" (1906), "Ars Magna" ( 1924), "Арканы" (1926). Переводы литовских народных песен и сказок.
ЛЮБИЩЕВ Александр Александрович (1890-1972) , российский биолог. Труды по сельскохозяйственной энтомологии, систематике, морфологии. В работах по теории эволюции выступал с 1925 против дарвинизма, был сторонником номогенеза. В 50-60 гг. дал резко критический анализ взглядов Т. Д. Лысенко (работы распространялись "самиздатом", позднее частично изданы - "В защиту науки. Статьи и письма", 1991). Основные труды опубликованы посмертно или остаются в архиве (в т. ч. трактаты по проблемам науки, истории, философии). Отстаивая необходимость теоретического анализа и свободного недогматичного обсуждения научных проблем, оставался вместе с тем одним из носителей классической культуры среди натуралистов. Герой повести Д. А. Гранина "Эта странная жизнь".
ЛЮБКА , род многолетних трав семейства орхидных. Более 50 (по другим данным, до 200) видов, в Северном полушарии. Молодые клубни (т. н. салеп) любки вулистной, или ночной фиалки, растущей на юге лесной и в лесостепной зонах, применяют в медицине как обволакивающее средство. Любка камчатская охраняется.
ЛЮБКЕ Генрих (1894-1972) , президент ФРГ в 1959-69, член Христианско-демократического союза. В 1953-59 входил в правительство К. Аденауэра.
ЛЮБЛИН (Lublin) , город на востоке Польши, на р. Быстшица, административный центр Люблинского воеводства. 350 тыс. жителей (1990). Транспортный узел. Машиностроение (в т. ч. автостроение), пищевкусовая, кожевенно-обувная, швейная промышленность. Университет. Люблинский музей. Известен с 10 в. Замок (ныне музей; 13-19 вв.), ратуша (14-18 вв.), многочисленные дома и костелы (14-18 вв.) в стилях готики, ренессанса, барокко.
ЛЮБЛИНСКАЯ Александра Дмитриевна (1902-80) , российский историк, доктор исторических наук. Труды по истории Франции 16-17 вв., латинской палеографии.
ЛЮБЛИНСКАЯ УНИЯ 1569 , соглашение (28 июня) об объединении Польши и Великого княжества Литовского в одно государство - Речь Посполиту. Устанавливала единообразное государственное устройство, общий сейм, денежную систему. Остатки государственности Литвы (суды, казна, войско и др.) ликвидированы Третьего мая 1791 конституцией.
ЛЮБЛИНСКИЙ Владимир Сергеевич (1903-68) , российский историк книги. Работы по инкунабуловедению, консервации и реставрации произведений печати, истории книги и ее роли в обществе.
ЛЮБЛИНСКИЙ (наст . фам. Мотошнович) Юлиан Казимирович (1798-1873), декабрист, помещик Волынской губ. Один из основателей Общества соединенных славян. Осужден на 3 года каторги. В 1829-56 на поселении в Иркутской губ.
ЛЮБЛЯНА (Ljubljana) , столица Словении. 323 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроение, химическая, фармацевтическая, текстильная, пищевая, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая, бумажная, полиграфическая промышленность. Словенская академия наук и искусств, университет. Национальный, этнографический музей. Национальная галерея и другие музеи. Туризм, международные ярмарки. Как славянское поселение Любляна известна с 1144. Со 2-й пол. 13 в. Любляна (нем. Лайбах, Laibach) - город, административный центр Крайны. В 1335-1918 (с перерывом в 1809-13, когда Любляна была административным центром Иллирийских провинций) под властью Габсбургов. С образованием в 1918 Королевства сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия) Любляна - столица Словении, с 1992 - независимой Республики Словения. Замок Град (9-17 вв.), барочные дворец епископа (16-18 вв.), церкви св. Якоба (17 в.), урсулинок (18 в.), собор св. Николая (18-19 вв.), ратуша (18 в.). Постройки Й. Плечника в духе национальной романтики. Ансамбль пл. Революции (1963-75).
ЛЮБЛЯНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Э. Карделя, Словения, основан в 1595-96, реорганизован в 1919. В 1990 ок. 12,9 тыс. студентов.
ЛЮБОВЬ , интимное и глубокое чувство, устремленность на другую личность, человеческую общность или идею. В древней мифологии и поэзии - космическая сила, подобная силе тяготения. У Платона и в платонизме любовь - эрос - побудительная сила духовного восхождения; в обыденном словоупотреблении платоническая любовь - любовь, свободная от чувственного влечения. Половая любовь в современной ее форме индивидуально-избирательного чувства - результат длительного исторического развития человеческой личности.
ЛЮБОВЬ (Агапе) Римская (ум . ок. 137), 9-летняя отроковица, христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Адриана, одна из трех дочерей (вместе с Верой и Надеждой) святой Софии Римской. Память в Православной церкви 17 (30) сентября, в Католической 1 августа и 30 сентября.
ЛЮБОМИРОВ Павел Григорьевич (1885-1935) , российский историк, профессор. Труды и публикации по истории интервенции в 1611-13, социально-экономической истории России 17-18 вв., Ниж. Поволжья.
ЛЮБОМЛЬ , город (с 1939) на Украине, Волынская обл. Железнодорожная станция. 10,4 тыс. жителей (1991). Предприятия радиоэлектронной, пищевой промышленности. Известен с 13 в.
"ЛЮБОМУДРЫ" , участники философско-литуратурного кружка в Москве "Общество любомудрия" (1823-25): В. Ф. Одоевский, Д. В. Веневитинов, И. В. Киреевский, А. И. Кошелев, С. П. Шевырев и др. Изучали сочинения Б. Спинозы, И. Канта, И. Г. Фихте, Л. Окена и особенно Ф. В. Шеллинга, сыграли заметную роль в разработке диалектики и философии искусства в России. Издавали альманах "Мнемозина" (4 части, 1824-25).
ЛЮБОПЫТНЫЙ Павел , он же Светозаров Платон Львович (1772-1848), старообрядческий деятель. Собирал сочинения и рукописи старообрядческих писателей и составил "Исторический словарь и каталог, или Библиотеку староверческой церкви" (издан 1863).
ЛЮБОТИН , город (с 1938) на Украине, Харьковская обл. Железнодорожный узел. 28,4 тыс. жителей (1991). Текстильная фабрика и др. Основан в сер. 17 в.
ЛЮБСКАЯ , старинный русский сорт вишни из группы гриотов. Плоды крупные, кисловато-сладкие. Урожайность 15-20 кг с дерева.
ЛЮБШИН Станислав Андреевич (р . 1933), российский актер, народный артист России (1981). С 1980 во МХАТе (с 1989 МХАТ им. А. П. Чехова). Снимался в фильмах: "Мне двадцать лет", "Щит и меч", "Позови меня в даль светлую" (также и режиссер, с Г. Н. Лавровым), "Не стреляйте в белых лебедей", "Пять вечеров", "Печки-лавочки" и др.
ЛЮГЕР (люггер) (англ . lugger), трехмачтовое судно с рейковым парусным вооружением. Бизань-мачта у люгера расположена впереди оси вращения руля.
"ЛЮД ПОЛЬСКИЙ" (Lud Polski) , 1) Политическая организация левого крыла польской эмиграции в Великобритании в 1835-46, 1853-56, 1872-76. 2) Группа, основанная в 1881 в Швейцарии Б. Лимановским и другими польскими эмигрантами. Идеологическая предшественница ППС.
ЛЮДВИГ (Ludwig) Карл Фридрих Вильгельм (1816-95) , немецкий физиолог, основатель научной школы, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1871). Предложил (1846) физическую теорию мочеотделения. Открыл (1851) секреторные нервы слюнных желез и (1866, совместно с И. Ф. Ционом) т. н. депрессорный нерв.
ЛЮДВИГ Отто (1813-65) , немецкий писатель. Трагедия "Наследственный лесничий" (1849, опубликована 1853), повесть "Между небом и землей" (1856), рассказы из жизни мещан и ремесленников отличает правдивость бытописания. "Этюды о Шекспире" (1840-65, изданы 1871) - вклад в теорию реалистической драмы.
ЛЮДВИГ (Ludwig) Эмиль (наст . фам. Кон) (1881-1948), немецкий писатель и журналист. Романизированные биографии Бисмарка (1926), Гинденбурга (1936), И. В. Сталина (1945) и др.
ЛЮДВИГСОРТ , название. г. Ладушкин в Калининградской обл. до 1946.
ЛЮДВИГСХАФЕН (Ludwigshafen) , город на юго-западе Германии, земля Рейнланд-Пфальц. 165 тыс. жителей (1992). Центр химической и нефтехимической промышленности и химического машиностроения.
ЛЮДЕВИТА ПОСАВСКОГО ВОССТАНИЕ 819-823 , хорватов Посавской обл. в союзе со словенцами и тимочанами (славянское племя, расселившееся в районе р. Тимок) под руководством князя Людевита против власти франков. Восстание, подавленное франками, подорвало, однако, их господство в Хорватии.
ЛЮДЕНДОРФ (Ludendorff) Эрих (1865-1937) , немецкий генерал (1916), один из идеологов германского милитаризма. В 1-ю мировую войну, являясь помощником генерала П. Гинденбурга, фактически руководил военными действиями на Восточном фронте в 1914-16, а в 1916-18 всеми вооруженными силами Германии. Участник Капповского путча 1920 и руководитель (вместе с Гитлером) фашистского путча 1923 в Мюнхене. В 1924-28 депутат германского рейхстага от Национал-социалистической партии. Автор концепции "тотальной войны".
ЛЮДЕНШАЙД , город на западе Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия, 80 тыс. жителей (1991). Металлообработка, электротехника.
ЛЮДЕРИЦ , город и порт в Намибии, на побережье Атлантического ок., административный центр округа Людериц. 16 тыс. жителей (1988). Добыча алмазов. Рыбная промышленность
ЛЮДИНОВО , город (с 1938) в Российской Федерации, Калужская обл., на берегу оз. Ломпадь, образованного плотиной р. Неполать. Железнодорожная станция. 44,7 тыс. жителей (1992). Заводы: тепловозостроительный, агрегатный и др.
ЛЮДИНОВСКАЯ ПОДПОЛЬНАЯ КОМСОМОЛЬСКАЯ ГРУППА , действовала в Великую Отечественную войну в 1941-42 в г. Людиново. Руководитель А. С. Шумавцов. Большинство участников казнены фашистами.
ЛЮДКЕВИЧ Станислав Филиппович (1879-1979) , украинский композитор, теоретик, педагог музыкальный деятель, народный артист СССР (1969), Герой Социалистического Труда (1979). Опера "Довбуш" (1955), кантаты, симфонии, вокальные произведения и др. Автор музыковедческих работ. Профессор Львовской консерватории. (с 1939).
ЛЮДМИЛА Чешская (ум . 927; по др. данным в 921), княгиня, обращенная в христианство просветителем славян равноапостольным Мефодием, христианская мученица; бабка св. Вячеслава Чешского. Память в Православной церкви 16 (29) сентября, в Католической 15 сентября.
ЛЮДОВИК I Великий см . Лайош Великий.
ЛЮДОВИК IV БАВАРСКИЙ (Ludwig IV der Bayer) (1287-1347) , германский король с 1314, император "Священной Римской империи" с 1328, из рода Виттельсбахов. Вел борьбу с римскими папами, вмешивался в дела итальянских государств.
ЛЮДОВИК IX Святой (1214-70) , французский король с 1226, из династии Капетингов. Провел реформы по централизации государственной власти. Возглавил 7-й (1248) и 8-й (1270) крестовые походы. Заключил Парижский договор 1259.
ЛЮДОВИК VII (Louis) (между 1119 и 1121-80) , французский король с 1137, из династии Капетингов. Один из предводителей 2-го крестового похода (1147-49). В 1152 расторг брак с Алиенорой - герцогиней Аквитанской, что привело к временной утрате Францией Аквитании.
ЛЮДОВИК VIII (1187-1226) , французский король с 1223, из династии Капетингов. Отвоевал у англичан Пуату, Перигор и ряд других французских территорий. В 1226 возглавил поход против альбигойцев.
ЛЮДОВИК XI (1423-83) , французский король с 1461, из династии Валуа. Проводил централизаторскую политику, подавлял мятежи. Присоединил к королевскому домену Анжу, Пикардию и другие территории. Покровительствовал ремеслам, торговле.
ЛЮДОВИК XI (Lоuis) (3 июля 1423 , Бурж - 30 августа 1483, Плесси-ле-Тур), король Франции с 1461, из династии Валуа. Людовик родился в самый тяжелый период Столетней войны, когда его отцу Карлу VII принадлежала лишь часть Франции. Добившись перелома в войне, Карл начал ограничивать права аристократии, которая ответила в 1440 восстанием, т. н. Прагерией; возглавил его Людовик, в то время наследник престола. Восстание было подавлено, Карл простил сына и дал ему в управление Дофине, запретив появляться при дворе. Людовик показал себя умелым правителем своей провинции. В 1456 Людовик рассорился с отцом и бежал к герцогу Бургундскому Филиппу Доброму, при дворе которого жил до 1461, постоянно выражая чувства благодарности и дружбы к Филиппу и его сыну Карлу Смелому. После смерти Карла VII Людовик вернулся в Париж, где поразил подданных скромностью одеяний и поведением, приличествующим горожанину, а не монарху. Новый король окружил себя незнатными, зависящими только от него людьми. Придя к власти, Людовик начал борьбу с Филиппом и его сыном. Карл Смелый в 1465 создал из крупных феодалов Лигу Общего Блага, которая заставила Людовика 29 октября подписать благоприятное для членов Лиги соглашение; Людовик тут же начал его нарушать. В 1468 Людовик по совету одного из приближенных, кардинала де Балю, явился в Перонн к Карлу Смелому для переговоров. В это время в Льеже произошло инспирированное Людовиком восстание против союзника Карла, князя-епископа Людовика де Бурбона. Карл обвинил в этих событиях короля, арестовал его, и Людовику удалось освободиться лишь ценой значительных уступок Бургундии. По возвращении Людовик посадил кардинала де Балю в клетку, в которой невозможно было разогнуться, и тот провел там 11 лет. В 1470 Людовик объявил Пероннские соглашения недействительными. Карл Смелый ответил войной, в которой приняли участие брат Людовика Карл Французский, король Англии Эдуард IV и ряд крупнейших феодалов Франции. Людовик нейтрализовал Карла Смелого, разбил и жестоко казнил многих участников войны, подкупил Эдуарда IV и заключил с ним мир в Пикиньи, официально завершивший в 1475 Столетнюю войну. Карл Французский умер еще в 1470, и Людовика не без оснований подозревали в смерти брата. Демонстративно выражая любовь к низшим сословиям, Людовик в то же время резко увеличивал налоги, сокращал муниципальные свободы. Вместе с тем он покровительствовал ремеслам, наукам, особенно медицине, книгопечатанию. Его царствование превратило знать из совокупности территориальных государей в сословие крупных землевладельцев. В дальнейшем феодалы могли вести борьбу за власть в государстве, но не за независимость от него. Людовик поддерживал всех врагов Карла Смелого, а после его гибели в 1477 захватил часть его владений, в том же году он присоединил герцогство Немурское, а в 1481 выкупил владения Анжуйского дома. В 1479 Людовик провел реформу армии, сделав ее наемной; в том же году у него случился инсульт, в 1482 - второй, после чего он резко изменил свою жизнь, затворился в замке Плесси-ле-Тур, никого не допускал к себе, замаливал грехи и делал огромные вклады в церкви. Третий инсульт стал для него последним. У Людовика остались две дочери и сын, Карл VIII. После смерти Людовика во Франции сохранилось только одно независимое феодальное владение - герцогство Бретонское, присоединенное уже при Карле VIII. Правление Людовика XI подводит черту под историей феодальной Франции и начинает историю Франции абсолютистской.
ЛЮДОВИК XII (1462-1515) , французский король с 1498, из династии Валуа. Походом 1499 возобновил Итальянские войны 1494-1559. Провел реформы по реорганизации войска, по упорядочению суда, налогообложения, монетной системы.
ЛЮДОВИК XIV (1638-1715) , французский король с 1643, из династии Бурбонов. Его правление - апогей французского абсолютизма (легенда приписывает Людовику XIV изречение: "Государство - это я"). Многочисленные войны (Деволюционная война 1667-68, за Испанское наследство 1701-14 и др.), большие расходы королевского двора, высокие налоги вызывали народные восстания.
ЛЮДОВИК XVI (1754-93) , французский король в 1774-92, из династии Бурбонов. С начала Великой французской революции призывал иностранные державы к интервенции. Свергнут 10.8.1792. Осужден Конвентом и казнен.
ЛЮДОВИК XVIII (1755-1824) , французский король в 1814-15 и 1815-24, из династии Бурбонов. В период Великой французской революции один из руководителей французской контрреволюционной эмиграции. Занял престол после падения Наполеона I.
ЛЮДОВИК БЛАГОЧЕСТИВЫЙ (Louis le Pieux , Ludwig der Fromme) (778-840), франкский император с 814. Безуспешно пытался сохранить целостность унаследованной от отца (Карла Великого) империи, разделил управление ею между сыновьями в 817; произвел передел империи в 829.
ЛЮДОВИК ВЕНГЕРСКИЙ , см. Лайош Великий.
ЛЮДОЕДСТВО , то же, что каннибализм.
ЛЮИЗИТ , ClCH-CHAsCl2, бесцветная жидкость, tкип 196,6 °С, отравляющее вещество общеядовитого, раздражающего, кожно-нарывного действия; непереносимая концентрация в воздухе 2.10-2 мг/л, смертельная - при действии через органы дыхания 0,25 мг/л (15 мин), смертельная доза при резорбции через кожу 25 мг/кг. Предложен как отравляющее вещество в конце 1-й мировой войны.
ЛЮЙ ЦЗИ (р . 1909), китайский композитор, музыковед. Революционные боевые массовые песни, популярные во время японо-китайской войны 1937-45.
ЛЮЙДА , административная горная территория в Сев.-Вост. Китае, провинция Ляонин, на Желтом м. 1,6 млн. жителей (1975). Включает гг. Люйшунь (Порт-Артур) Далянь (Дальний). Рыболовецкая база. Судостроение и другие отрасли машиностроения; химическая, хлопчатобумажная, пищевая промышленность.
ЛЮЙ-ЛЮЙ (кит . - 12 люй; люй - мера, строй), в музыке - 12-ступенная звуковая система, символизировавшая философско-космологические, эстетические и этические представления в Др. Китае.
ЛЮЙШУНЬ (Порт-Артур) , город и порт в Китае, в пров. Ляонин, в зал. Бохайвань Желтого м.; входит в состав административной горной территории Люйда. Люйшунь до кон. 19 в. был китайским селением. Получен Россией во временную аренду от Китая по конвенции 1898. В кон. 19 - нач. 20 вв. русская военно-морская база и г. Порт-Артур. В 1905-45 оккупирован Японией. Освобожден Советской Армией (август 1945). По советско-китайским соглашениям военно-морская база Люйшунь совместно использовалась СССР и Китаем. В 1955 СССР вывел свои военные силы из Порт-Артура и безвозмездно передал правительству Китая сооружения в районе базы.
ЛЮКАРНА (франц . lucarne), оконный проем в чердачной крыше или купольном покрытии. Люкарны, имеющие декоративное значение, снаружи часто украшены наличниками, лепными обрамлениями и т. п.
ЛЮКС (от лат . lux - свет), единица освещенности СИ; обозначается лк. 1 лк - освещенности поверхности пл. 1 м2 при падающем на нее световом потоке, равном 1 лм. 1 лк=10-4 фот.
ЛЮКС (от франц . luxe - роскошь, великолепие), обозначение лучших по оборудованию, уровню обслуживания и т. п. магазинов, гостиниц, ателье и др.
ЛЮКСЕМБУРГ , Великое герцогство Люксембург (Grand-Duche de Luxembourg), государство в Зап. Европе. 2,6 тыс. км2. Население 392 тыс. человек (1993), главным образом люксембуржцы. Городское население ок. 86% (1991). Официальный язык - немецкий, французский и люксембургский. Верующие - главным образом католики. Столица - Люксембург. Конституционная монархия. Глава государства - великий герцог. Законодательный орган - Палата депутатов. Территория страны занята преимущественно холмистой равниной, на севере - отроги Арденн (выс. до 565 м). Климат умеренный, переходный от морского к континентальному. Средние температуры января 0-2 °С, июля 18 °С. Осадков св. 700 мм в год. Реки относятся к бассейну Мозеля. Широколиственные леса. Несколько резерватов, часть природного национального парка, находящегося на территории Германии. В средние века часть графства (с 14 в. герцогства) Люксембург, входившего в Нидерланды (исторические). С 1815 Великое герцогство (в современных границах с 1839, до 1890 в личной унии с Нидерландами). В 1842-1919 в таможенной унии с Германией. В 1-ю и 2-ю мировую войны оккупирован германскими войсками. Планы Германии аннексировать Люксембург были сорваны Люксембургской всеобщей стачкой 1942. Люксембург - высокоразвитая индустриальная страна. Доля в ВВП (1991, %): промышленность 24,6, сельское хозяйство 4. Основная отрасль промышленности - черная металлургия; химическая, кожевенная, цементная, фаянсовая, деревообрабатывающая, швейная, пищевкусовая промышленность. Производство электроэнергии 1,4 млрд. квт.ч (1990). Молочно-мясное животноводство, зерно-кормовое растениеводство, виноградарство, овощеводство. Люксембург - крупный международный финансовый центр. Иностранный туризм. С 1921 Люксембург находится в экономическом (в т. ч. таможенном) союзе с Бельгией. Денежная единица - люксембургский франк.
ЛЮКСЕМБУРГ , столица государства Люксембург. 75 тыс. жителей (1991). Трансевропейский транспортный узел. Международный аэропорт. Металлургия и машиностроение, химическая, пищевкусовая, швейная промышленность. Международный финансовый центр. Национальная библиотека. Национальный музей. Школа искусств и ремесел. Впервые упоминается ок. 963 как замок. В 1244 получил право города. Капелла Сен-Кирен (6 и 15 вв.), готическая церковь. Сен-Мишель (16 в.), ренессансный Дворец юстиции (16 в.), барочный собор Нотр-Дам (17 в.).
ЛЮКСЕМБУРГ (нем . Luxemburg, польск. Luksemburg) Роза (1871-1919), одна из руководителей и теоретиков польской социал-демократии, леворадикального течения в германской социал-демократии и 2-м Интернационале. Одна из организаторов "Союза Спартака" и основателей (1918) КП Германии (КПГ). Организовала (с К. Либкнехтом) издание газеты "Роте фане". Страстный борец против милитаризма. Зверски убита (вместе с Либкнехтом) контрреволюционерами.
ЛЮКСЕМБУРГ (Luxembourg) Франсуа Анри де Монморанси-Бутвиль (Montmorenci-Bouteville) (1628-95) , герцог, маршал Франции (1675). Командовал французской армией в войнах с Нидерландами 1672-78 и 1688-97, одержал победы над войсками Вильгельма III Оранского при Монкасселе (11.4.1677), Штеенкеркене (4.8.1692), Неервиндене (29.7. 1693).
ЛЮКСЕМБУРГ-ГОРЬКОВСКИЙ ЭФФЕКТ взаимодействие двух радиоволн , проходящих через ионосферу, в результате которого при приеме радиоволн передающей станции прослушивается передача другой мощной станции, работающей на другой несущей частоте и расположенной на трассе между передающей и приемной станциями, а при приеме радиоволн мощной станции обнаруживается их искажение. Впервые наблюдался в 1933 в г. Эйндховен (Нидерланды) при работе мощной радиостанции "Люксембург" и в г. Горький (ныне Нижний Новгород).
ЛЮКСЕМБУРГИ , название г. Болниси в Грузии в 1921-43.
ЛЮКСЕМБУРГИ (нем . Luxemburger), династия императоров "Священной Римской империи" в 1308-1437 (с перерывами), занимавшая также чешский (1310-1437) и венгерский (1387-1437) престолы.
ЛЮКСЕМБУРГСКАЯ КОМИССИЯ ("Правительственная комиссия для рабочих") , учреждена во Франции после Февральской революции 1848 Временным правительством, должна была разработать меры по улучшению положения рабочего класса. Заседала в Париже в Люксембургском дворце в марте - мае 1848, не приняв никаких решений (ее называли "говорильней"). Возглавлял люксембургскую комиссию Луи Блан.
ЛЮКСЕМБУРЖЦЫ , народ, основное население Люксембурга. Живут также в Италии, Германии и Франции. Общая численность 285 тыс. человек (1992). Верующие в основном католики, есть протестанты.
ЛЮКСМЕТР (от лат . lux - свет и ...метр), прибор для измерения освещенности, один из видов фотометров. Простейший люксметр состоит из фотоэлемента и микроамперметра, проградуированного в люксах.
ЛЮКС-СЕКУНДА , единица световой экспозиции (количества освещения) СИ; обозначается лк.с. 1 лк·с = 10-4 фот·с.
ЛЮЛЛИ (Lully) Жан Батист (1632-87) , французский композитор. По происхождению итальянец. Основоположник французской оперной школы. Создал классические типы лирической трагедии ("Альцеста", 1674; "Тезей", 1675) и французской оперной увертюры. Музыка к комедиям Мольера.
ЛЮЛЬЕВ Лев Вениаминович (1908-85) , российский ученый и конструктор, доктор технических наук, дважды Герой Социалистического Труда (1966, 1985). Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1948, 1977).
ЛЮЛЬКА Архип Михайлович (1908-84) , российский конструктор авиационных двигателей, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1957). Под руководством Люльки создан первый советский турбореактивный двигатель (1947). Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1948, 1951).
ЛЮМЕН (от лат . lumen - свет), единица светового потока СИ; обозначается лм. 1 лм - световой поток, испускаемый точечным источником в телесном угле 1 ср при силе света 1 кандела.
ЛЮМЕНОМЕТР (от лат . lumen - свет и ...метр) (фотометр интегрирующий), прибор для измерения светового потока. Основан на сравнении данного светового потока с известным. Градуируется в люменах в 1 с.
ЛЮМЕН-СЕКУНДА , единица световой энергии СИ; обозначается лм/с. 1 лм/с - световая энергия, соответствующая световому потоку 1 лм, излучаемому или воспринимаемому в течение 1 с.
ЛЮМЕТ (Lumet) Сидни (р . 1924), американский актер и кинорежиссер. Выступал на сцене с 4-х лет. Работал на телевидении, с 1951 создатель т. н. "золотой эры телефильма". В 1957 дебютировал в "большом кино" фильмом "12 разгневанных мужчин". Работает в различных жанрах, объединенных глубоким социально-психологическим драматизмом ("Телесеть", 1976; "Князь города", 1981; "Вердикт", 1982; "Даниэль", 1983; "На следующее утро", 1986 и др.).
ЛЮМИНЕСЦЕНТНАЯ ДЕФЕКТОСКОПИЯ , метод капиллярной дефектоскопии, основанный на проникновении в поверхностные макродефекты специальных индикаторных веществ (пенетрантов), в состав которых входят люминофоры.
ЛЮМИНЕСЦЕНТНАЯ ЛАМПА , газоразрядный источник света низкого давления, световой поток которого определяется в основном свечением люминофоров под воздействием ультрафиолетового излучения электрического разряда. Световая отдача до 85 лм/Вт, срок службы более 104 ч. Применяются главным образом для общего и местного освещения.
ЛЮМИНЕСЦЕНТНЫЙ АНАЛИЗ , химический анализ вещества по характеру его люминесценции. Количественный люминесцентный анализ производят по интенсивности линий в спектре люминесценции, качественный - по виду ее спектра. К люминесцентному анализу относят также сортовой анализ, позволяющий отличать внешне схожие объекты (напр., раковые клетки от здоровых) по характеру их люминесценции.
ЛЮМИНЕСЦЕНЦИЯ (от лат . lumen, родительный падеж luminis - свет и -escent - суффикс, означающий слабое действие), свечение веществ, избыточное над их тепловым излучением при данной температуре и возбужденное какими-либо источниками энергии. Возникает под действием света, радиоактивного и рентгеновского излучений, электрического поля, при химических реакциях и при механических воздействиях. Примеры люминесценции - свечение гниющего дерева, некоторых насекомых, экрана телевизора. По механизму различают резонансную, спонтанную, вынужденную и рекомбинационную люминесценцию, по длительности - флуоресценцию (кратковременную люминесценцию) и фосфоресценцию (длительную люминесценцию).
ЛЮМИНОФОРЫ (от лат . lumen - свет и греч. phoros - несущий), органические и неорганические вещества, способные светиться (люминесцировать) под действием внешних факторов (см. Люминесценция). Важнейший вид люминофоров - кристаллофосфоры. Люминофоры используют в люминесцентном анализе, производстве светящихся красок и т. д.
ЛЮМПЕН-ПРОЛЕТАРИАТ (от нем . Lumpen - лохмотья), термин введен К. Марксом для обозначения низших слоев пролетариата. Позднее "люмпенами" стали называться все деклассированные слои населения (бродяги, нищие, уголовные элементы и др.). "Люмпенизация общества" означает увеличение доли этих слоев в населении и распространение психологии люмпенов в условиях социального кризиса.
ЛЮМЬЕР Луи Жан (1864-1948) , французский изобретатель; в 1895 при участии брата Огюста (1862-1954) создал аппарат для съемки и проецирования "движущихся фотографий" - первый пригодный к практическому использованию киноаппарат, получивший название кинематографа.
ЛЮНЕВИЛЬСКИЙ МИР 1801 , заключен в г. Люневиль (Франция) между Францией и Австрией после разгрома австрийских войск Наполеоном I. В основном подтверждал условия Кампоформийского мира 1797.
ЛЮНЕТ (люнетта) (франц . lunette, букв. - лунка), арочный проем в своде или стене, ограниченный снизу горизонталью. В сквозных люнетах помещаются окна, глухие люнеты украшают росписью и скульптурой.
ЛЮНЕТ , открытое с тыла укрепление, состоявшее обычно из 1-2 фронтальных валов (фасов) с рвом впереди и боковых валов. Применялось до нач. 20 в.
ЛЮНЬЕ-ПО Орельен Мари (1869-1940) , французский режиссер, актер. С 1888 в Свободном театре А. Антуана. Основатель (c 1893) и руководитель (до 1929) театра "Эвр" (Париж). Сторонник эстетики символизма.
ЛЮПИН , род одно- и многолетних трав семейства бобовых. Ок. 100 видов. Выращивают повсеместно более 10 видов. Кормовое (урожайность зеленой массы 300-400 ц с 1 га), декоративное растение, сидерат (см. Сидерация).
ЛЮРЕКС , нить в виде узкой полоски блестящей (покрытой фольгой или металлизированной) пленки (напр., ткань с люрексом).
ЛЮРСА (Lurcat) Андре (1894-1970) , французский архитектор и градостроитель. Проекты частных домов сер. 1920-х отражают увлечение функционализмом А. Лооса (проект виллы "Лазурный берег", 1917). В 1934-36 путешествовал по СССР. В послевоенных проектах намечается тенденция к монументальности и четкому структурному выделению пространственных единиц (Дворец спорта, Сен-Дени, 1962).
ЛЮРСА Жан (1892-1966) , французский живописец и мастер декоративного искусства. Брат А. Люрса. Возродил искусство французских гобеленов в символико-фантастических, декоративно-орнаментальных лирических композициях ("Песнь мира", 1957-63). Керамист.
ЛЮСТЕРНИК Лазарь Аронович (1899-1981) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по функциональному анализу, вычислительной математике. Государственная премия СССР (1946).
ЛЮСТР (от франц . lustre - блеск), пигмент, наносимый на керамические изделия поверх обожженной глазури, дающий в результате восстановительного муфельного обжига металлический или перламутровый отблеск.
ЛЮСТРАЦИИ (от лат . lustratio - очищение посредством жертвоприношения), 1) религиозно-магические обряды, направленные против болезней и других бедствий. У многих народов очистительная сила приписывалась огню (окуривание людей, жилища), воде, соли, железу и т. д., 2) запрет функционерам высокого ранга запрещенной в данной стране политической партии в течение определенного времени занимать должности в государственном аппарате, избираться в представительные органы, быть судьями и т. п.
ЛЮСТРАЦИИ (польск . lustracja), в Польше (16-18 вв.), в Литве, Белоруссии и Правобережной Украине (18-19 вв.) периодическая опись государственных имуществ для определения их доходности, учитывалось также податное население и его повинности.
ЛЮСТРИН (франц . lustrine), тонкая темная шерстяная или хлопчатобумажная ткань с блеском. Получила распространение с 18 в. Из люстрина шьют главным образом летние пиджаки.
ЛЮТЕИНИЗИРУЮЩИЙ ГОРМОН , гормон животных и человека, вырабатываемый гипофизом. Регулирует образование и выделение яичниками женских половых гормонов и семенниками мужских половых гормонов. В женском организме вызывает овуляцию и развитие желтого тела. По химической природе - гликопротеид.
ЛЮТЕР (Luther) Мартин (1483-1546) , деятель Реформации в Германии, начало которой положило его выступление (1517) в Виттенберге с 95 тезисами против индульгенций, отвергавшими основные догматы католицизма. Основатель лютеранства. Перевел на немецкий язык Библию, утвердив нормы общенемецкого литературного языка.
ЛЮТЕРАНСТВО , крупнейшее направление протестантизма. Основан М. Лютером в 16 в. В лютеранстве впервые сформулированы главные положения протестантизма, но лютеранство воплотило их в жизнь (особенно в церковной организации) менее последовательно, чем кальвинизм. Распространено в скандинавских странах, Германии, США, странах Прибалтики.
ЛЮТЕЦИЙ (лат . Lutetium), Lu, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 71, атомная масса 174,967, относится к лантаноидам. Название от Лютеции. Серебристо-белый металл. Плотность 9,849 г/см3, tпл 1660 °С.
ЛЮТЕЦИЯ (лат . Lutetia), древнее поселение паризиев, на месте которого расположен современный Париж (на о. Сите).
ЛЮТИЕНС (Lutyens) Эдвин (1869-1944) , английский архитектор. Строил, главным образом, особняки и небольшие виллы в стиле, близком палладианству (особняк "Нэшдом", 1905). Работал в Индии ("Дворец вице-короля" в Нью-Дели,1923-31).
ЛЮТИК , род трав семейства лютиковых. Св. 600 видов, распространены широко, но в умеренном поясе Северного полушария; обычны преимущественно на сырых лугах и в лесах. Ядовиты. Некоторые декоративны. Лютик саянский - охраняется.
ЛЮТИКОВЫЕ , семейство двудольных растений. Ок. 2000 видов (50 родов), главным образом в умеренном и холодном поясах Северного полушария. К лютиковым относятся аконит, лютик, живокость, адонис, ветреница, водосбор и др. Многие лютиковые ядовиты.
ЛЮТИЧИ (велеты) , союз племен полабских славян 8-12 вв. на южном побережье Балтийского м.
ЛЮТНЯ (польск . lutnia, первоисточник: араб. аль-уд - дерево), 1) струнный щипковый музыкальный инструмент ближневосточного происхождения (см. Уд), распространенный у разных народов Вост. и Юж. Европы (кобза и др.), Африки и Азии. В Зап. Европе появился в позднем средневековье. 2) Общее название группы струнных инструментов, имеющих как обязательные резонансный корпус и струноноситель.
ЛЮТОСЛАВСКИЙ (Lutoslawski) Витольд (р . 1913), польский композитор. Ранние сочинения близки к неоклассицизму, в дальнейшем использовал элементы додекафонии, сонористики, контролируемую алеаторику. 3 симфонии. (1947-84), "Венецианские игры" (1960) для оркестра; Траурная музыка (памяти Б. Бартока, 1960) для струнного оркестра; концерты для инструмента с оркестром и др. Выступал как пианист и дирижер.
ЛЮТЦЕН , город в Германии, земля Саксония, близ Лейпцига. Ок. 5 тыс. жителей  1) 16.11.1632 около Лютцена во время Тридцатилетней войны имперские войска А. Валленштейна были разбиты шведской войсками Густава II Адольфа (убит в бою). 2) 2.5.1813 в районе Лютцена армия Наполеона I нанесла поражение русско-прусским войскам генерала П. Х. Витгенштейна.
ЛЮФТ (нем . Luft, букв. - воздух), зазор между сопряженными поверхностями частей машин. Прибор для определения величины люфта в механизме рулевого управления автомобиля называется люфтомером.
ЛЮФФА , род однолетних трав семейства тыквенных. 5-8 видов, в тропиках и субтропиках. Люффу цилиндрическую или лючальную тыкву, и люффу гранистую культивируют в теплых странах (изредка на Кавказе, в Крыму и Ср. Азии). Молодые завязи съедобны, зрелые плоды дают т. н. растительную губку (идет на мочалки). Семена содержат масло, пригодное для технических целей.
ЛЮЦЕРН (Luzern) , город в Швейцарии, на Фирвальдштетском озере, административный центр кантона Люцерн. 61 тыс. жителей (1985, с пригородами 161 тыс. жителей). Машиностроение, швейная, полиграфическая, пищевая промышленность. Ежегодные музыкальные фестивали, Курорт. Художественный и исторический музеи, сокровищница Хофкирхе. Основан ок. 1180. Городские укрепления с башнями (нач. 15 в.), ренессансные церковь Хофкирхе (17 в.) и ратуша (нач. 17 в.), дома в стиле барокко (17-18 вв.).
ЛЮЦЕРНА , род одно- и многолетних трав семейства бобовых. Ок. 100 видов, в Евразии и Африке. Выращивают в чистом виде и в смеси со злаками люцерну синюю, люцерну желтую, люцерну гибридную и др. - кормовые травы (за 2 укоса 60-90 ц сена с 1 га).
ЛЮЦЕРНОВАЯ СОВКА (льняная совка) , бабочка семейства совок; вредитель люцерны, льна, сои в Евразии. Передние крылья зеленовато-серые с темными поперечными полосами. Питается (гусеницы) листьями и семенами.
ЛЮЦЕРНОВЫЙ ДОЛГОНОСИК (большой) , жук семейства долгоносиков; вредитель люцерны, клевера, эспарцета в Евразии. Черный, дл. 9-14 мм. Питается листьями, личинки - корнями.
ЛЮЦИН , официальное название г. Лудза в Латвии до 1917.
ЛЮЦИФЕР , в христианской мифологии падший ангел, дьявол.
ЛЮЦИФЕР , см. Фосфор. 
ЛЮЦИФЕРИНЫ (от лат . lucifer - светоносный), органические соединения, участвующие в биолюминесценции. По химической природе - гетероциклические соединения, терпеноиды и др.
ЛЮЧЖОУ , город на юге Китая, Гуанси-Чжуанский автономный район. Железнодорожный узел. 609 тыс. жителей (1990). Лесопромышленный центр. Металлургическая, машиностроительная, химическая промышленность.
ЛЮЧИАНИ (Лучани) (Luciani) Луиджи (1840-1919) , итальянский физиолог. Основные труды по физиологии сердца, дыхания, нервно-мышечной системы, влиянию на организм длительного голодания. Выдвинул теорию о вспомогательной роли мозжечка в регуляции функций организма большими полушариями.
ЛЮЭС , то же, что сифилис.
ЛЯ , один из музыкальных звуков, VI ступень основного диатонического звукоряда. Буквенное обозначение - латинское А.
ЛЯАНЕМАА (Вик) , древнеэстонский мааконд (земля) на северо-западе современной Эстонии, с городами Хаапсалу, Лихула, Соонтага. В 13 в. захвачен немецкими крестоносцами (Эзель-Викское епископство), с 1561 в Польше, с 1629 в Швеции, часть Лифляндии. В Российской империи с 1710 - Гапсальский у. Эстляндской губ. и Перновский у. Лифляндской губ. (Пярнумаа).
ЛЯБУРБ (Labourbe) Жанна Мари (1877-1919) , организатор и секретарь французской коммунистической группы в Москве в 1918. Член РКП(б) с 1918. Один из руководителей "Иностранной коллегии" в Одессе. Расстреляна французскими интервентами.
ЛЯГИН Виктор Александрович (1908-43) , разведчик, капитан, Герой Советского Союза (1944, посмертно). В органах госбезопасности с 1938. В Великую Отечественную войну 1941-45 начальник разведывательно-диверсионной группы в Николаеве. Казнен фашистами.
ЛЯГУШКА-БЫК , бесхвостое земноводное. Длина до 20 см, весит до 600 г. В Сев. Америке; завезена в Юж. Америку, Японию и другие страны. Обитает в прибрежных зарослях. Самец громко "мычит". Употребляют в пищу (объект промысла и разведения в питомниках).
ЛЯГУШКИ (настоящие лягушки) , семейство бесхвостых земноводных. Длина от 3 до 32 см. Св. 550 видов. Распространены широко (кроме юга Юж. Америки, Юж. Австралии и Нов. Зеландии). Крупных лягушек (голиафа, лягушку-быка, озерную лягушку) во многих странах употребляют в пищу. В широком смысле слова лягушками называют всех бесхвостых земноводных. Классические лабораторные животные. 1 вид в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
ЛЯГУШКОЗУБЫ , род хвостатых земноводных. Длина до 25 см. 3 вида, 2 - в Китае (Шэньси, Сычуань); Семиреченский лягушкозуб, обитающий в горах Джунгарского Алатау - охраняется.
ЛЯДВЕНЕЦ , род трав, в основном многолетних, семейства бобовых. Более 100 видов, в Евразии, Африке и Америке. Лядвенец топяной и др. - кормовые растения (высевают в смеси с другими травами).
ЛЯДОВ Анатолий Константинович (1855-1914) , российский композитор, дирижер. Участник Беляевского кружка. Мастер симфонической и фортепианной миниатюры. Симфонические картины "Баба-Яга" (1904), "Кикимора" (1909) и др. (на сказочные сюжеты), обработки русских народных песен. Профессор Санкт-Петербургской консерватории. (с 1886).
ЛЯКИШЕВ Николай Павлович (р . 1929), российский металлург, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по металлургии стали и ферросплавов. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1970).
ЛЯКРОСС (от франц . la crosse - клюшка), спортивная командная игра (по 10 человек у мужчин, по 12 - у женщин) с мячом и ракетками-клюшками на травяном поле (100 ? 64 м для мужчин и 110 ? 73 м для женщин) с воротами (высота 1,83 м). Цель - забить гол в ворота соперников. Правила сходны с принятыми в хоккее на траве и с шайбой. Зародилась во Франции в 14 в. С сер. 19 в. распространена в Канаде, США, Великобритании, Австралии и др. В Международной федерации - ИФАЛ (IFAL; основана в 1928) св. 10 стран (1991). В программу Олимпийских игр включалась в 1904 и 1908.
ЛЯЛЛЕМАНЦИЯ , род однолетних трав семейства губоцветных, масличная культура. 6 видов. Возделывают ляллеманцию иберийскую и ляллеманцию Ройля; в семенах 35-38% технического масла. Основные площади - в Иране, Индии, Пакистане.
ЛЯМБЛИИ (жиардии) , род паразитических жгутиконосцев. Дл. 8-30 мкм. Св. 100 видов. Обитают в кишечнике человека, а также ряда млекопитающих.
ЛЯМБЛИОЗ , инвазионное заболевание человека, вызываемое лямблиями. Протекает чаще бессимптомно; может сопровождаться энтеритом, холециститом.
ЛЯН (кит .), единица веса (массы) в Китае и некоторых сопредельных государствах, равная 31,25 г.
ЛЯНИ , административно-территориальная единица (губерния) в Финляндии.
ЛЯНТОР , город (до 1992 пос. Лянторский) в Ханты-Мансийском а. о., в 95 км от ж.-д. ст. Сургут. 22,1 тыс. жителей (1989). Центр нефтедобывающего района.
ЛЯНТОРСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтегазоконденсатное , в Тюменской обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1966. Залежи на глубине 2 км. Начальный дебит нефти в скважинах 20-150 м3/сут. Начальные запасы газа св. 250 млрд. м3.
ЛЯО , государство иданей в 10 - нач. 12 вв.
ЛЯОДУНСКИЙ ЗАЛИВ Желтого моря , ограничен с востока Ляодунским п-овом. Дл. 220 км, ширина при входе 175 км. Глубина 10-50 м. Порт - Инкоу (Китай).
ЛЯОДУНСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на северо-востоке Китая, между Ляодунским и Зап.-Корейским зал. Желтого м. Длина 225 км, высота до 1132 м. Крупные порты - Далянь (Дальний) и Люйшунь (Порт-Артур).
ЛЯОНИН , провинция в Северо-Вост. Китае. 151 тыс. км2. Население 39,5 млн. человек (1990). Административный центр - Шэньян.
ЛЯОСИ (Жэхэ) , нагорье на северо-востоке Китая, ок. 120 тыс. км2, преобладающие высоты 500-1300 м, наибольшая - 2050 м. На северо-западе - волнистые плато и невысокие массивы, на юго-востоке - скалистые горы. Степи, заросли кустарника. Долины густо заселены. Месторождения каменного угля.
ЛЯОХЭ , река на северо-востоке Китая. 1430 км, площадь бассейна 231 тыс. км2. Протекает по Ляохэской равнине, впадает в Ляодунский зал. Желтого м., образуя дельту. Средний расход воды 630 м3/с; бывают наводнения. В низовьях - влияние приливов. Судоходна до г. Шуанляо. Водохранилища. В устье - морской порт Инкоу.
ЛЯОЮАНЬ , город в Северо-Вост. Китае, провинция Гирин (Цзилинь). 354 тыс. жителей (1990). Добыча угля; металлургия, машиностроение, химическая, текстильная промышленность.
ЛЯОЯН , город в Северо-Вост. Китае, провинция Ляонин. 492 тыс. жителей (1990). Нефтехимическая промышленность; машиностроение, стройиндустрия.
ЛЯОЯНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 11(24).8-21.8(3.9).1904, около г. Ляоян в Северо-Вост. Китае во время русско-японской войны. Русская Маньчжурская армия (генерал А. Н. Куропаткин) потерпела поражение от трех японских армий (маршал И. Ояма) и отошла за р. Шахэ.
ЛЯПИДЕВСКИЙ Анатолий Васильевич (1908-83) , летчик, Герой Советского Союза (1934), генерал-майор авиации (1946). В 1934 участвовал в спасении экипажа парохода "Челюскин". В Великую Отечественную войну директор авиационного завода.
ЛЯПИС , см. Серебра нитрат.
ЛЯПИС-ЛАЗУРЬ , то же, что лазурит.
ЛЯПСУС (лат . lapsus - падение, ошибка), обмолвка, непроизвольное упущение, промах.
ЛЯПУНОВ Александр Михайлович (1857-1918) , российский математик и механик, академик РАН (1917; академик Петербургской АН с 1901). Брат Б. М. и С. М. Ляпуновых. Создал современную теорию устойчивости равновесия и движения механических систем с конечным числом параметров. Труды по дифференциальным уравнениям, гидродинамике, теории вероятностей.
ЛЯПУНОВ Алексей Андреевич (1911-73) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по теории множеств, математическим вопросам кибернетики, математической лингвистике.
ЛЯПУНОВ Борис Михайлович 1862-1943) , российский языковед-славист, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1923). Брат А. М. и С. М. Ляпуновых. Работы по сравнительной фонетике и грамматике, истории и этимологии славянских языков.
ЛЯПУНОВ Захарий Петрович (? - после 1612) , организатор свержения Василия Шуйского в 1610. Брат П. П. Ляпунова.
ЛЯПУНОВ Прокопий Петрович (? - 1611) , думный дворянин (1607). Брат З. П. Ляпунова. Возглавлял отряд рязанских дворян, примкнувших к восстанию Болотникова. В ноябре 1606 перешел к Василию Шуйскому. В 1610 участник свержения Шуйского и организации первого земского ополчения 1611, глава земского правительства. Убит казаками.
ЛЯПУНОВ Сергей Михайлович (1859-1924) , российский композитор, пианист, дирижер. Брат А. М. и Б. М. Ляпуновых. Связан с традициями "Могучей кучки". В фортепианном творчестве и исполнительском искусстве развивал концертно-виртуозный стиль М. А. Балакирева. Профессор Санкт-Петербургской (Петроградской) консерватории (с 1910).
ЛЯПУНОВА ТЕОРЕМА , одна из предельных теорем теории вероятностей. Устанавливает весьма общие условия сходимости распределения суммы независимых случайных величин к нормальному распределению. Доказана А. М. Ляпуновым (1901).
ЛЯРОШ (Laroche) София фон (1737-1807) , немецкая писательница. Сентименталистский роман "Благополучное путешествие"(1783).
ЛЯСС Абрам Моисеевич (1911-76) , российский металлург, один из основоположников современной науки о формовочных материалах, доктор технических наук (1961), профессор (1962). Основные научные труды связаны с созданием и внедрением в литейное производство жидких самотвердеющих смесей для изготовления форм и стержней. Ленинская премия (1967).
ЛЯТОШИНСКИЙ Борис Николаевич (1894/95-1968) , украинский композитор, народный артист Украины (1968). Оперы "Золотой обруч" (1930, 2-я редакция 1970), "Щорс" (1938); 5 симфоний и др. Профессор Киевской консерватории (с 1935). Государственная премия СССР (1946, 1952).
ЛЯУДИНИНКИ (литов . - народники), политическое течение Литвы в кон. 19 в. - 1930-х гг. Лидеры - В. Бельскис, К. Гринюс, А. Римка, М. Слежявичюс и др. - неоднократно возглавляли правительство. Образовали Литовскую демократическую партию, Союз крестьян Литвы, Партию революционных социалистов ляудининков, Союз литовской молодежи и др.
ЛЯХОВ Владимир Афанасьевич (р . 1941), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1979), полковник, дважды Герой Советского Союза (1979, 1983). Полеты на "Союзе-32" и орбитальной станции "Салют-6" (февраль- август 1979), "Союзе Т-9" и орбитальной станции "Салют-7" (июнь - ноябрь 1983), "Союзе ТМ-5, -6" и орбитальном комплексе "Мир" (август- сентябрь 1988).
ЛЯХОВ Иван (? - ок . 1800), российский промышленник, исследователь Новосибирских о-вов. В 1770 совершил путешествие на север от мыса Св. Нос, описал острова, названные его именем. В 1773 открыл о. Котельный.
ЛЯХОВИЧИ , город (с 1940) в Белоруссии, Брестской обл. Железнодорожная станция. 10,7 тыс. жителей (1989). Заводы: льнообрабатывающий, консервный, маслосыродельный.
ЛЯХОВСКИЕ ОСТРОВА , южная группа в архипелаге Новосибирских о-вов (Российская Федерация), состоящая из Б. Ляховского (площадь ок. 5,3 тыс. км2, высота до 270 м), М. Ляховского (площадь 1325 км2) и Столбового (площадь 170 км2) островов на границе м. Лаптевых и Восточно-Сибирского м. Названы по имени И. Ляхова.
ЛЯШКО (наст . фам. Лященко) Николай Николаевич (1884-1953), русский писатель. Повесть "Доменная печь" (1925) о начале индустриализации в СССР. Автобиографический роман "Сладкая каторга" (ч. 1-2, 1934-36).
ЛЯЩЕНКО Петр Иванович (1876-1955) , украинский экономист, член-корреспондент АН СССР (1943), академик АН Украины (1945). Основные труды по аграрным проблемам и истории народного хозяйства СССР. Государственная премия СССР (1949).
