 
М , четырнадцатая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве M ("мыслете"), имевшей кроме звукового также цифровое значение 40.
М , марка советских самолетов, разработанных под руководством В. М. Мясищева.
М-6 , коммерческая программа телевидения Франции. Основана в 1987, Париж. Специализируется на развлекательных и музыкальных передачах для молодежи.
МА , малоазийская богиня - мать богов. Культ Ма близок культу Кибелы и носил оргиастический характер. На о. Крит считалась матерью и женой Зевса. С 1 в. до н. э. почиталась в Риме.
МА ЮАНЬ (Цинь-шань) (кон . 12 - 1-я пол. 13 вв.), китайский живописец. Для монохромных пейзажей ("Одинокий рыбак на реке в холодную пору") характерны проникнутое сдержанным волнением созерцательное настроение, асимметричные композиции, резкие широкие мазки.
МААДИ , остатки энеолитического поселения древних земледельцев (2-я пол. 4-го тыс. до н. э.) под Каиром. Зерна пшеницы, ячменя, кости домашних и диких животных, медные и каменные орудия, зернотерки.
МААКОНД (Maakond) , административно-территориальная единица в древней Эстонии. К 13 в. Эстония делилась на 8 мааконд: Вирумаа, Ляанемаа, Рявала, Сааремаа, Сакала, Уганди, Харьюмаа, Ярвамаа.
МААНВЭКИ , см. Маахисы.
МААНЕН (Maanen) Адриан ван (1884-1946) , американский астроном. Определил параллаксы более 500 звезд; открыл много близких звезд низкой светимости, в т. ч. один из первых белых карликов (звезда ван Маанена). Измерил собственные движения некоторых звезд и туманностей.
МААНЫ , династия в Ливане в 16-17 вв. Признавая сюзеренитет турецкого султана, фактически правили самостоятельно. Основатель династии - Фахр-ад-дин I Маан (ум. 1544). Наибольшее усиление Маанов при Фахр-ад-дине II (правил в 1590-1633, по другим данным - 1635, с перерывом).
МААНЬШАНЬ , город в Вост. Китае, на р. Янцзы, пров. Аньхой. 286 тыс. жителей (1989). Центр добычи железной руды; металлургия, машиностроение, текстильная, химическая промышленность.
МААРДУ (Maardu) , город (с 1980) в Эстонии, на побережье Финского зал. Железнодорожная станция. 16,4 тыс. жителей (1991). Производство минеральных удобрений (ПО "Эстонфосфорит"). ТЭЦ. Близ Маарду, на берегу бухты Мууга, - комплекс Новоталлинского морского торгового порта.
МААРИ (наст . имя и фам. Гурген Григорьевич Аджемян) (1903-69), армянский писатель. Сборник лирических стихов; автобиографическая трилогия в прозе - "Детство" (1929), "Юность" (1930), "На пороге молодости" (1955); исторический роман "Сады горят" (1966); мемуары "Чаренц-намэ" (1968).
МААС (Мез) (Maas , Meuse), река во Франции, Бельгии и Нидерландах. 925 км, площадь бассейна 36 тыс. км2. Впадает в рукав дельты Рейна. Средний расход воды 300-400 м3/с. Судоходна до верховьев, соединена каналами с реками Шельда, Сена, Рейн и др. На Маасе - города Верден, Льеж, Маастрихт.
МААСТРИХТ (Maastricht) , город в Нидерландах, административный центр пров. Лимбург. 114 тыс. жителей (1993). Международный аэропорт. Стеклокерамическая, химическая, машиностроительная промышленность. Музеи: епископский, искусства и древностей. Церкви Онзе-ливе-Врау (12 в.), Синт-Серваскерк (основана в 6 в., построена в 10-15 вв.), многочисленные церкви и монастыри (13-18 вв.), жилые дома (16-18 вв.), ратуша (17-18 вв.).
МААСТРИХТСКИЙ ДОГОВОР 1992 , см. Европейский союз.
МААТ , в египетской мифологии богиня - олицетворение миропорядка и истины. Почиталась как дочь и око бога Ра, участвовала вместе с ним в сотворении мира из хаоса. В загробном суде Осириса при взвешивании сердца покойного на чашу весов клали статуэтку Маат. Символ Маат и ее иероглиф - страусиное перо.
МААХИСЫ (маанвэки) , в финской мифологии подземные духи, имеющие безобразные облик. Могут принимать вид различных животных, населяют леса и горы; мешают путнику найти правильную дорогу, похищают людей.
МАБИЛЬОН (Мабийон) (Mabillon) Жан (1632-1707) , французский историк, маврист, основатель дипломатики и палеографии. Осуществил многотомную научную публикацию источников по истории бенедиктинцев.
МАБИНИ (Mabini) Аполинарио (1864-1903) , руководитель революционного крыла филиппинского национально-освободительного движения, в 1899 глава правительства Филиппинской республики.
"МАБИНОГИОН" ("Наставление для молодых поэтов") , сборник кельтских (валлийских) средневековых сказаний, составлен в кон. 16 в.
МАБЛИ (Mably) Габриель Бонно де (1709-1785) , французский просветитель и социальный философ, составитель свода международного права.
МАБЛИ (Mably) Габриель Бонно де (14 марта 1709 , Гренобль - 23 апреля 1785, Париж), французский просветитель, автор трудов по международному праву, социально-политическим вопросам и истории.БиографияРодился в богатой семье, принадлежавшей к "дворянству мантии" и связанной родственными узами с кардиналом де Тансеном и его сестрой мадам де Тансен, хозяйкой известного парижского салона. Брат философа Кондильяка и двоюродный брат выдающегося математика Д'Аламбера. Решением семьи был предназначен к духовному званию и отправлен в иезуитский коллеж в Лионе. Закончив его, уезжает в Париж и с помощью своего дяди кардинала де Тансена поступает в семинарию Сен-Сюльпис - главный "рассадник прелатов" Франции. После рукоположения в суб-диаконы оставляет семинарию, удаляется в Гренобль и делает наброски работы о политических реформах. Возвратившись в Париж, посещает салон мадам де Тансен, знакомится с Ш. Л. Монтескье, К. А. Гельвецием и другими знаменитостями. В 1740 публикует свой первый труд "Параллели между римлянами и французами", где рассуждает о преимуществах различных форм правления, рассматривает роскошь и изобилие как движущую силу прогресса, призывает крепить королевскую власть как гарант благосостояния и свободы граждан. "Паралелли" принесли Мабли известность и помогли стать секретарем кардинала де Тансена, назначенного в 1742 министром иностранных дел. Составляет министерские доклады, ведет дипломатическую переписку и даже важные переговоры, становится фактическим руководителем ведомства. Энергичная и умелая деятельность Мабли была замечена многими, король все чаще стал прислушиваться к его мнению, однако в 1746 он уходит из министерства и с тех пор занимается исключительно литературным трудом. Оберегая свою независимость, Мабли уклоняется от чести стать членом Французской Академии и воспитателем наследника престола. Труды Европейскую известность принес ему труд "Публичное право Европы" (1748) - свод основных международных трактатов со времени Вестфальского мира. Труд этот неоднократно переиздавался, был переведен на многие языки, став в 18 в. учебником в университетах Англии и настольной книгой политиков. Социологические представления Полнее всего выражены в трудах "О правах и обязанностях гражданина" (1758, опубл. 1789), "Беседы Фокиона об отношении морали к политике" (1763), "Сомнения, предложенные философам-экономистам о естественном и необходимом порядке политических обществ" (1768), "О законодательстве, или принципы законов" (1776). Цель социальной философии для Мабли - познание мотивов поведения человека; задача политика - использование этого знания для утверждения нравственности. Основное свойство человека - себялюбие, но ему присущи и социальные чувства - сострадание, благодарность, соревнование, любовь к славе; без них не было бы общества, цель которого - благо людей. Но во имя всеобщего блага индивид не может быть лишен данного ему природой права на независимое суждение, свободу и счастье. Природа предназначила людей быть равными. Первоначально их жизнь основывалась на коллективном владении землей. Разделив ее, люди пошли против велений природы, наказаны за это. Частная собственность, личный интерес порождают богатство и бедность, жадность, зависть, распад общественных связей, всеобщую ненависть и войны. Люди настолько погрязли в пороках, что возврат к "системе общности" невозможен, хотя она отвечает их истинным нуждам и требованиям разума. Единственный путь спасения - уменьшение имущественного неравенства, пресечение роскоши, ограничение потребностей. Умеренность - высшая личная и общественная добродетель. Сочинения: Разговоры Фокиевы о сходности нравоучения с политикой. M., 1772.Размышления о Греческой истории. М., 1773.Начальное основание нравоучения.. М., 1803. Ч. 1-3Избранные произведения. М.; Л., 1950.Об изучении истории. О том, как писать историю. М., 1993.Collection complete des oeuvres. Paris, 1794-1795. V. 1-15. Литература:Волгин В. П. Развитие общественной мысли во Франции. М., 1977.Г. С. КучеренкоМАБУИ, род ящериц семейства сцинков. Длина до 22 см. Ок. 90 видов, в Африке, на Мадагаскаре, в Юж. Азии, Юж. и Центр. Америке, на Антильских о-вах; в Вост. Закавказье и на юге Ср. Азии - золотистая мабуи.
МА-ВАН (кит . царь лошадей), в китайской мифологии бог - покровитель лошадей. Его изображали сидящим на троне в окружении слуг.
МАВЕРАННАХР , арабское название (с 7 в.) междуречья Амударьи и Сырдарьи с городами Самарканд, Бухара и др.
МАВЗОЛЕЙ (лат . mausoleum, от греч. Mausoleion), монумент, погребальное сооружение, включавшее камеру, где помещались останки умершего, и иногда поминальный зал. Назван по гробнице карийского царя Мавсола в Галикарнасе (4 в. до н. э.). Мавзолеи получили распространение в Др. Риме и в средние века на Востоке. В 20 в. в ряде стран возведены мавзолеи политических деятелей (В. И. Ленина в Москве, 1929-30, Хо Ши Мина в Ханое, 1975).
МАВКИ , или навки, в восточнославянской мифологии вредоносные духи. Представляются не имеющими спины.
МАВЛЮТОВ Рыфат Рахматуллович (р . 1926), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по неклассическим задачам теории упругости, пластичности, ползучести авиационных конструкций.
МАВЛЯНОВА Ханифа Мухиддиновна (р . 1924), таджикская певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка СССР (1968). В 1943-83 в Таджикском театре оперы и балета.
МАВР Янка (наст . имя и фам. Иван Михайлович Федоров) (1883-1971), белорусский писатель. Повести для детей, в т. ч. фантастические и приключенческие произведения. Автобиографическая повесть "Путь из тьмы" (1948).
МАВРЕТАНИЯ (лат . Mauretania), историческая область на северо-западе Африки (территория современного Зап. Алжира и Вост. Марокко). В кон. 2-го тыс. до н. э. колонизована финикийцами. С 3 в. до н. э. большая часть Мавретании под властью Карфагена, со 146 до н. э. под римским влиянием. К 45 н. э. завоевана Римом и разделена на две провинции: Тингитанскую Мавретанию на западе и Цезарейскую Мавретанию на востоке.
МАВРИКИЙ (Mauritius) , Республика Маврикий, государство на о. Маврикий и мелких островах в западной части Индийского ок. 2045 км2. Население св. 1,1 млн. человек (1993); индопакистанцы, маврикийцы-креолы и др. Городское население 41% (1991). Официальный язык - английский. Св. 50% верующих - индуисты, ок. 30% - христиане, остальные - мусульмане и буддисты. Административно-территориальное деление: 9 округов. Столица - Порт-Луи. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатное Законодательное собрание. Поверхность возвышенная (до 826 м). Климат тропический морской. Средние температуры февраля 26 °С, августа - от 14 до 18,5 °С. Осадков от 1500 до 5000 мм в год. В 1598 Маврикий захвачен голландцами, в 1715 - французами. В 1810-1968 владение Великобритании. С 1968 независимое государство. Маврикий - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1992, %): сельское и лесное хозяйство и рыболовство 10,4, промышленность, главным образом обрабатывающая, 23. Главные сельскохозяйственные товарные культуры: сахарный тростник, чай, табак. Животноводство. Рыболовство. Предприятия по переработке сахарного тростника, чая, а также легкой, машиностроительной и др. промышленности. Заводы: по производству удобрений и нефтеперерабатывающие. Производство электроэнергии 613 млн. кВт·ч (1991). Морской порт - Порт-Луи. Экспорт: сахар и патока, текстильные и швейные изделия, табак, чай и др. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, Франция, США, ЮАР, Германия, Япония, Китай. Денежная единица - маврикийская рупия.
МАВРИКИЙ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
МАВРИНА (Лебедева) Татьяна Алексеевна (1902-96) , российский график, заслуженный художник России (1981). Красочные, празднично-декоративные, близкие к русскому народному искусству пейзажи, иллюстрации к детским книгам, эстампы. Государственная премия СССР (1975).
МАВРИСТЫ , члены французской монашеской конгрегации св. Мавра (1618-1790) ордена бенедиктинцев; многие мавристы (Ж. Мабильон, Б. де Монфокон и др.) сыграли большую роль в сборе и публикации западноевропейских средневековых рукописей, положили начало ряду исторических дисциплин.
МАВРИТАНИЯ , Исламская Республика Мавритания (Аль-Джумхурия аль-Исламия аль-Муритания), государство на северо-западе Африки. 1030,7 тыс. км2. Население ок. 2,2 млн. человек (1993); мавры (св. 80%), волоф, тукулер, сонинка, зенага и др. Городское население 39% (1988). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Административно-территориальное деление: 12 областей и 1 автономный столичный округ. Столица - Нуакшот. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (сенат и национальное собрание). Территории Мавритании - каменистые и песчаные пустыни Зап. Сахары, высота до 915 м. Климат тропический пустынный. Средние температуры января 16 - 20 °С, июля 30 - 32 °С. Осадков 100 - 400 мм в год, на северо-востоке - менее 50 мм. Рек с постоянным водотоком нет. Пустынная растительность. Национальный парк Бан-д'Арген. В 4 - сер. 11 вв. южная часть территории Мавритании входила в состав средневековых государств Зап. Африки (Гана, Текрур и др.); в северной части существовали государственные образования берберов-санхаджа. В сер. 11-12 вв. Мавритания в составе государства Альморавидов, в 13-14 вв. южная часть территории Мавритании в составе средневекового государства Мали. Проникновение европейцев с 15 в. завершилось превращением Мавритании во французскую колонию (1920). С 1946 Мавритания - "заморская территория", с 1958 - самоопределяющаяся республика в составе Французского сообщества. 28 ноября 1960 Мавритания провозглашена независимой республикой. Основа экономики - скотоводство, рыболовство и горнодобывающая промышленность. Доля в ВВП (1989, %): сельское хозяйство (включая рыболовство) 34, промышленность 19,2. Под пастбищами ок. 2/5 территории. Поголовье (1990, млн): крупного рогатого скота 1,3, овец и коз 7,5, верблюдов 0,8. Возделывают (главным образом в оазисах) финиковую пальму и зерновые. Рыболовство. Добыча железной руды (на экспорт). Производство электроэнергии 140 млн. кВт·ч (1990). Длина (1989, тыс. км) железных дорог (рудовозная) 670 км, автодорог ок. 8. Морские порты: Нуадибу, Нуакшот. Экспорт: рыба и рыбопродукты (ок. 1/2 стоимости), железная руда (св. 1/2 стоимости), а также скот, кожи и др. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Германия, США, Испания, Китай. Денежная единица - мавританская угия.
МАВРИТАНСКАЯ КОЗЯВКА , жук семейства щитовидок; вредитель (личинки) зерна и зернопродуктов. Распространена широко. Черно-коричневая, длина 6-10 мм.
МАВРОДИН Владимир Васильевич (1908-87) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. Труды по истории России 11-18 вв.
МАВРОКОРДАТОС Александрос (1791-1865) , президент Греции (1822-23) во время Греческой революции 1821-29. Глава консервативных сил, был в оппозиции к Каподистрии. В 1844, 1854-55 премьер-министр.
МАВРЫ (лат . Mauri, от греч. mauros - темный), в древности римское название коренного населения Мавретании, в средние века в Зап. Европе название мусульманского населения Пиренейского п-ова и западной части Сев. Африки.
МАВРЫ (мавританцы , самоназвание - бейдан), народ, основное население Мавритании (св. 1,75 млн. человек). Живут также в Зап. Сахаре, Мали, Нигере и др. Общая численность 2,46 млн. человек (1992). Потомки берберов, смешавшихся с арабами. Говорят на диалекте арабского языка (хасания). Верующие - мусульмане-сунниты.
МАВРЫ ЛАНКИЙСКИЕ (ларакалла) , этническая группа в Шри-Ланке (главным образом в городах) - потомки от браков арабов (переселившихся в 7-12 вв.) с сингалками и тамилками. 1,25 млн. человек (1992). Говорят на сингальском, тамильском и арабском языках. Верующие - мусульмане-сунниты.
МАВСОЛ , правитель Карии в 377/376-353/352 до н. э. Гробница Мавсола (отсюда мавзолей) в Галикарнасе считалась в древности одним из семи "чудес света".
МАВСОЛЕЙ , см. Мавзолей, Мавсол.
МАГАДАН , город (с 1939) в Российской Федерации, центр Магаданской обл. Порт (Нагаево) в бухте Нагаева Охотского м. Начальный пункт Колымского тракта. 142 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка. Педагогический институт. 2 театра. Краеведческий музей. Возник в нач. 30-х гг. 20 в.
МАГАДАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 461,4 тыс. км2. Население 327 тыс. человек (1993), городское 85%. 2 города, 34 поселка городского типа (1993). Центр - Магадан. Почти вся территория занята Колымским нагорьем. Климат резко континентальный. Средние температуры января от -19 до -38 °С, июля 11-16 °С. Осадков 300-700 мм в год. Многолетняя мерзлота. Главная река - Колыма. Тундра и лесотундры, на юге - редкостойная лиственничная тайга. Магаданский заповедник. Добыча цветных металлов (в т. ч. золота), угля и др. Машиностроение и металлообработка, рыбная промышленность. Аркагалинская ГРЭС, Колымская ГЭС. Молочно-мясное скотоводство. Звероводство, пушной промысел. Порт Нагаево. Судоходство по Колыме.
МАГАДАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, на юге Магаданской обл. Основан в 1982. Площадь 883 800 га. 5 участков. Птичьи базары и лежбища ластоногих. Нерестилища рыб и гнездовья водоплавающих птиц.
МАГАЗИН (франц . magazin, от араб. махазин - склады, амбары),1) в технике - емкость, приспособление для размещения однородных штучных изделий (напр., магазин автоматического станка, пакетоформирующей машины, автоматического оружия).2) Предприятие торговли.
МАГАЗИН ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЙ , см. Измерительный магазин.
МАГАЛАШВИЛИ Кетевана Константинович (1894-1973) , грузинский живописец, народный художник Грузии (1961). Портреты ("Я. Николадзе", 1922) отличаются тонкостью психологических характеристик.
МАГАР Владимир Герасимович (1900-65) , украинский режиссер, актер, народный артист СССР (1960). С 1929 возглавлял Украинский театр им. Щорса (Запорожье).
МАГАРЕРО (Magarero) Самуэль (1856-1923) , руководитель антиколониального восстания гереро (см. Нама и гереро восстание 1904-07); верховный вождь гереро с 1890.
МАГАТЭ , см. Международное агентство по атомной энергии.
МАГГИД ИЗ МЕЖЕРИЧА (рабби Дов Бер) (?-1772) , еврейский хасидский (см. Хасидизм) мудрец и вероучитель. Ему посвящена книга М. Бубера "Великий Маггид" (1922). 
МАГДАЛЕНА (Magdalena) , река в Колумбии. 1540 км, площадь бассейна 260 тыс. км2. Впадает в Карибское м. Средний расход воды 8-10 тыс. м3/с. Судоходна от г. Нейва с перерывами в среднем течении из-за порогов.
МАГДЕБУРГ (Magdeburg) , город в Германии, порт на Эльбе, адм. ц. земли Саксония-Анхальт. 275 тыс. жителей (1992). Машиностроение (в т. ч. тяжелое, электротехническое), химическая, фармацевтическая, кожевенно-обувная, швейная, пищевкусовая промышленность. Культурно-исторический музей. Раннеготический собор (13-16 вв.; каменная скульптура, 3 в.), романская церковь Либфрауэнкирхе (11-13 вв.). Романская статуя т. н. Магдебургского всадника (13 в.) на площади перед ратушей. Впервые упоминается в 805. С 968 центр архиепископства. В Магдебурге сложилось средневековое городское право (Магдебургское право).
МАГДЕБУРГСКИЕ ПОЛУШАРИЯ , две плотно прижатые друг к другу металлические полусферы, которые трудно разъединить, если из пространства между ними откачан воздух. Магдебургские полушария сделаны в г. Магдебург (отсюда название) в 1654 О. Герике, который при их помощи наглядно продемонстрировал существование атмосферного давления.
МАГДЕБУРГСКОЕ ПРАВО , одна из наиболее известных систем городского права. Магдебургское право сложилось в 13 в. в немецком г. Магдебург. Юридически закрепило права и свободы горожан, их право самоуправления.
МАГЕЛАНГ (Magelang) , город в Индонезии, на о. Ява. 123 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая промышленность.
МАГЕЛЛАН (Магальяйнш) (исп . Magallanes) Фернан (1480-1521), мореплаватель, экспедиция которого совершила 1-е кругосветное плавание. Родился в Португалии. В 1519-21 руководил испанской экспедицией по поиску западного пути к Молуккским о-вам. Открыл все побережье Юж. Америки к югу от Ла-Платы, обогнул континент с юга, открыл пролив, названный его именем, и Патагонскую Кордильеру; первым пересек Тихий ок. (1520), обнаружив о. Гуам, и достиг Филиппинских о-вов, где был убит в схватке с местными жителями. Магеллан доказал наличие единого Мирового ок. и представил практическое свидетельство шарообразности Земли. Плавание завершил Х. С. Элькано, обогнувший с юга Африку.
МАГЕЛЛАН (Магальяйнш) (португ . Magalhaes, исп. Magallanes) Фернан (весна 1480, местность Саброза, провинция Вила-Реал, Португалия - 27 апреля 1521, остров Мактан, Филиппины), португальский мореплаватель, доказавший шарообразность Земли и единство Мирового океана, первооткрыватель части атлантического побережья Южной Америки, прохода из Атлантики в Тихий океан, впервые им пересеченный. Начало карьерыНебогатый, но знатный дворянин Магеллан в 1492-1504 служил пажом в свите португальской королевы. Изучал астрономию, навигацию и космографию. В 1505-13 участвовал в морских сражениях с арабами, индийцами и маврами, показал себя храбрым воином, за что получил чин морского капитана. Из-за ложного обвинения ему отказали в дальнейшем повышении по службе и, подав в отставку, Магеллан в 1517 переехал в Испанию. Перейдя на службу к королю Карлу I, он предложил проект кругосветного плавания, принятый после долгого торга. Открытие пролива между Атлантическим и Тихим океаном20 сентября 1519 пять небольших кораблей - "Тринидад", "Сан-Антонио", "Сантьяго", "Консепсион" и "Виктория" с экипажем в 265 человек вышли в море. При пересечении Атлантики Магеллан использовал свою систему сигнализации, и разнотипные корабли его флотилии ни разу не разлучились. В конце декабря он достиг Ла-Платы, около месяца обследовал залив, но прохода в Южное море не обнаружил. 2 февраля 1520 Магеллан пошел на юг вдоль атлантического побережья Южной Америки, двигаясь лишь днем, чтобы не пропустить вход в пролив. На зимовку он стал 31 марта в удобной бухте у 49° южной широты. В ту же ночь начался бунт на 3-х кораблях, вскоре жестоко подавленный Магелланом. Посланный весной на разведку корабль "Сантьяго" разбился о скалы, но команду удалось спасти. 21 октября вошли в узкий извилистый пролив, позже названный именем Магеллана. На южном берегу пролива мореплаватели видели огни костров. Магеллан назвал эту землю Огненной землей. Через месяц с небольшим пролив (550 км) был пройден тремя кораблями, 4-ый корабль "Сан-Антонио" дезертировал и вернулся в Испанию, где капитан оклеветал Магеллана, обвинив его в измене королю. Первый переход через Тихий океан28 ноября Магеллан с оставшимися тремя кораблями вышел в неизвестный океан, обогнув Америку с юга по открытому ими проливу. Погода, к счастью, оставалась хорошей, - и Магеллан назвал океан Тихим. Почти 4 месяца продолжалось очень трудное плавание, когда люди питались сухарной пылью, смешанной с червями, пили гнилую воду, ели воловьи кожи, древесные опилки и корабельных крыс. Начались голод и цинга, многие умирали. Магеллан, хоть и был невысокого роста, но отличался большой физической силой и уверенностью в себе. Пересекая океан, он прошел не менее 17 тысяч км, но встретил лишь два островка - один в архипелаге Туамоту, другой в группе Лайн. Он также открыл два обитаемых острова - Гуам и Рота из группы Марианских. 15 марта экспедиция подошла к большому Филиппинскому архипелагу. С помощью оружия решительный и отважный Магеллан заставил правителя острова Себу подчиниться испанскому королю. Гибель Магеллана и завершение кругосветной экспедицииВ роли покровителя крещеных им туземцев Магеллан вмешался в междоусобную войну и был убит в стычке у острова Мактан. Правитель Себу пригласил часть экипажа на прощальный пир, вероломно напал на гостей и убил 24 человека. На трех судах осталось всего 115 человек - людей не хватало, и судно "Консепсион" пришлось сжечь. 4 месяца корабли блуждали в поисках островов пряностей. У острова Тидоре испанцы купили дешево много гвоздики, мускатного ореха и др. и разделились: "Виктория" с капитаном Хуаном Элькано двинулась на запад вокруг Африки, а "Тринидад", нуждавшийся в ремонте, остался. Капитан Элькано, боясь встречи с португальцами, держался значительно южнее обычных путей. Он первым прошел в центральной части Индийского океана и, открыв лишь остров Амстердам (близ 38° южной широты), доказал, что "южный" материк не достигает этой широты. 6 сентября 1522 "Виктория" с 18 людьми на борту завершила "Кругосветку", длившуюся 1081 день. Позже возвратились еще 12 членов экипажа "Виктории", а в 1526 - пятеро с "Тринидада". Продажа привезенных пряностей с лихвой покрыла все затраты на экспедицию.Магеллан как исследователь и человекТак закончилось первое кругосветное плавание, которое доказало шарообразность земли. Впервые европейцы пересекли самый большой из океанов - Тихий, открыв проход из Атлантики. Экспедиция выяснила, что значительно большую часть поверхности земли занимает не суша, как думали Колумб и его современники, а океаны. Воинственный и тщеславный Магеллан получил много ран, одна из них сделала его хромым. Его сын умер в 1521. Жена, родившая второго ребенка мертвым, скончалась в марте 1522. Именем Магеллана названы пролив и два звездных скопления (Большие и Малые Магеллановы облака), которые описал историограф и участник экспедиции Антонио Пифачетта. Судьбе Магеллана, его дерзкому подвигу посвящен роман С. Цвейга "Магеллан" (1938). Литература:Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. М., 1983. Т. 2, гл. 13. Ланге П. В. Подобно солнцу... Жизнь Фернана Магеллана и первое кругосветное плавание. М., 1988.В. И. Магидович
МАГЕЛЛАНОВ ПРОЛИВ , между материком Юж. Америка и арх. Огненная Земля, соединяет Атлантический и Тихий океаны. Длина 575 км, наименьшая ширина 2,2 км, наименьшая глубина на фарватере 19,8 м. Многочисленные подводные скалы и мели затрудняют судоходство. В Магелланов пролив спускаются ледники. Порт Пунта-Аренас (Чили).
МАГЕЛЛАНОВЫ ОБЛАКА (Большое и Малое) , две близкие к нам галактики, спутники Галактики. Магеллановы облака видны на небе в Южном полушарии невооруженным глазом (соответственно в созвездиях Золотой Рыбы и Тукана). В Б. Магеллановом облаке в феврале 1987 вспыхнула сверхновая звезда, которую можно было видеть невооруженным глазом.
МАГИ , в древнем Иране жрецы. Магами называли также волшебников, чародеев, астрологов (см. также Магия).
МАГИДОВИЧ Иосиф Петрович (1889-1976) , российский экономикогеограф и историкогеограф. Основные труды по истории географических открытий и исследований, начиная от возникновения древнейших цивилизаций до нашего времени.
МАГИДСОН Онисим Юльевич (1890-1971) , российский химик-органик, Заслуженный деятель науки РСФСР (1961). Труды связаны с разработкой методов синтеза лекарственных препаратов (сульфаниламидов, производных хинолина и др.). Руководил разработкой адсорбционного метода извлечения йода из буровых вод нефтяных скважин. Государственная премия СССР (1941).
МАГИСТР (от лат . magister - начальник, глава, учитель), в Др. Риме должностное лицо (магистр всадников и др.); позднее в Европе глава некоторых светских и церковных учреждений (напр., Великий магистр, или гроссмейстер, - глава духовно-рыцарского ордена).
МАГИСТР ,1) в некоторых странах ученая степень, средняя между бакалавром и доктором наук. Присуждается лицам, окончившим университет или приравненное к нему учебное заведение, имеющим степень бакалавра, прошедшим дополнительный курс обучения (1-2 г.), сдавшим специальные экзамены и защитившим магистерскую диссертацию. В Российской Федерации вводится с нач. 90-х гг.2) В России в 19 - нач. 20 вв. низшая ученая степень.
МАГИСТРАЛЬ (от лат . magistralis - руководящий),1) основная, главная линия в системе какой-нибудь сети (железнодорожной, электрической, водной и т. п.).2) Широкая и прямая городская улица, обычно с интенсивным движением транспорта.
МАГИСТРАЛЬНЫЙ КАНАЛ , в орошении - основной канал или трубопровод оросительной сети, подающий воду самотеком на орошаемые земли из источника орошения; в осушении - основной канал осушительной сети, принимающий избыточную воду с осушаемой территории и отводящий ее в водоприемник.
МАГИСТРАТ , сословный орган городского управления в России с 1720 (в 1727-43 назывался ратушей). Первоначально имел административно-судебные, с 1775 преимущественно судебные функции. Упразднен Судебной реформой 1864.
МАГИСТРАТУРА (от лат . magistratus - начальник),1) в Др. Риме государственная должность. Высшая магистратура - диктатор, децемвиры, консулы, преторы, цензоры; низшая магистратура - народные трибуны, эдилы, квесторы и др. Высшие магистраты обладали верховной властью, все остальные имели право издавать указы по кругу своих обязанностей и налагать штрафы.2) Система судебных ведомств.
МАГИЧЕСКИЕ ЯДРА , атомные ядра, содержащие т. н. магическое число (2, 8, 20, 28, 50, 82, 126) протонов или нейтронов. Отличаются повышенной устойчивостью и большей распространенностью в природе по сравнению с соседними ядрами в периодической системе элементов.
МАГИЧЕСКИЙ КВАДРАТ , квадрат, разделенный на равное число n столбцов и строк, со вписанными в полученные клетки первыми n2 натуральными числами, которые дают в сумме по каждому столбцу, каждой строке и двум большим диагоналям одно и то же число.
МАГИЧЕСКИЙ РЕАЛИЗМ , тенденция в изо-искусстве 20 в., занимающая промежуточное положение между сюрреализмом и традиционалистскими стилями типа классицизма или романтизма. Для представителей магического реализма (напр., Бальтюс, представители американского прецизионизма),характерна тщательная проработка бытовых и пейзажных деталей при одновременном акцентировании черт романтического отчуждения, скрытого символизма, благодаря чему исходный мотив обращается в некий сон наяву. Магическому реализму свойствен многим произведениям представителей "новой вещественности", метафизической живописи, ОСТа.
МАГИЯ (от греч . mageia) (колдовство, волшебство), обряды, связанные с верой в сверхъестественную способность человека (колдуна, мага) воздействовать на людей и явления природы. Магия возникла в первобытном обществе и стала элементом обрядов.
МАГЛЕМОЗЕ (Maglemose) , археологическая культура эпохи мезолита (7-5-е тыс. до н. э.) на территории скандинавских стран, Великобритании, севера Германии. Названа по поселению у г. Муллеруп (Дания). Орудия из рога и кости, микролиты. Хозяйство: собирательство, охота, рыболовство.
МАГМА (от греч . magma - густая мазь), расплавленная масса преимущественно силикатного состава, образующаяся в глубинных зонах Земли. При внедрении магмы в земную кору или при ее излиянии на поверхность Земли формируются магматические горные породы. Магма периодически образует отдельные очаги в пределах разных по составу и глубинности оболочек Земли. Главные типы магмы - ультраосновная, основная (базальтовая) и кислая (гранитная); в редких случаях магма имеет щелочно-карбонатный и (или) сульфидный состав.
МАГМАТИЗМ , процесс выплавления магмы, ее дальнейшего развития, перемещения, взаимодействия с твердыми горными породами и застывания. Магматизм - проявление глубинной активности Земли; тесно связан с ее развитием, тепловой историей и тектонической эволюцией. Выделяют магматизм геосинклинальный, платформенный, океанический, магматизм областей активизации; по глубине проявления - абиссальный, гипабиссальный, поверхностный (вулканизм); по составу магмы - ультраосновной, основной, кислый, щелочной.
МАГМАТИЧЕСКИЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , изверженные горные породы, образовавшиеся при застывании и кристаллизации магмы. Различают эффузивные и интрузивные Магматические горные породы. Сложены обычно силикатами. По содержанию кремнезема (SiO2) магматические горные породы подразделяют на ультраосновные (SiO2 < 44%), основные (44-53%), средние (53-64%), кислые (64-78%).
МАГМАТИЧЕСКИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, образованные при обособлении и застывании части магматического расплава, содержащего ценные компоненты (месторождения руд железа, хрома, ванадия, никеля, меди, фосфора, алмазов).
МАГМАТОГЕННЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (глубинные , эндогенные), залежи полезных ископаемых, источником минеральных веществ которых служит магма; образуются при обособлении магматических расплавов, газообразных и жидких минеральных растворов в процессе остывания и кристаллизации магмы в недрах Земли. Выделяют магматические пегматитовые, карбонатитовые, скарновые, гидротермальные магматогенные месторождения.
МАГНАЛИИ , сплавы Al (основа) с Mg (5-13%) и др. элементами, обладающие высокой коррозионной стойкостью, хорошей свариваемостью, высокой пластичностью. Изготовляют фасонные отливки (литейные магналии), листы, проволоку, заклепки и т. п. (деформируемые магналии).
МАГНАТЫ (позднелат . magnates - знатные люди, предводители, от лат. magnus - большой, великий), крупные феодалы, родовитая и богатая знать (чаще всего применительно к феодальным Польше и Венгрии). В переносном смысле магнат - представитель крупного промышленного и финансового капитала ("магнаты капитала").
МАГНЕЗИТ ,1) минерал класса карбонатов, MgCO3. По содержанию примесей Fe (до 50%) и Ni выделяют несколько разновидностей. Белый, желтовато-серый. Твердость 4,0-7; плотность ок. 3 г/см3.2) Кристаллическая горная порода, состоящая главным образом из минерала магнезита. Происхождение гидротермальное, инфильтрационное, осадочное. Сырье химической, цементной, керамической, бумажной промышленности и др...3) Огнеупорный материал, состоящий из оксида магния с 1-10% примесей.
МАГНЕЗИТОХРОМИТ , огнеупорный материал, изготовленный из смеси магнезитового порошка (65-80%) и молотого хромита. Применяется в металлургической, цементно-обжигательной печах.
МАГНЕЗИЯ ЖЖЕНАЯ , то же, что магния оксид.
МАГНЕСИН (от греч . magnetis - магнит и synchronos - одновременный), датчик углового положения вала; электрическая микромашина, у которой ротор (постоянный магнит) механически соединен с контролируемым объектом. Система из двух магнесин (датчика и приемника) применяется, напр., для дистанционной передачи показаний измерительных приборов.
МАГНЕТИЗМ (от греч . magnetis - магнит),1) раздел физики, изучающий взаимодействие движущихся электрически заряженных частиц (тел) или частиц (тел) с магнитным моментом, осуществляемое магнитным полем.2) Общее наименование проявлений этого взаимодействия. В магнитных взаимодействиях участвуют элементарные частицы (электроны, протоны и др.), электрические токи и намагниченные тела, обладающие магнитным моментом. У элементарных частиц магнитный момент может быть спиновым (см. Спин) и орбитальным. Магнетизм атомов молекул и макроскопических тел определяется в конечном счете магнетизмом элементарных частиц. В зависимости от характера взаимодействия частиц-носителей магнитного момента у веществ может наблюдаться ферромагнетизм, ферримагнетизм, антиферромагнетизм, парамагнетизм, диамагнетизм и др. виды магнетизма.
МАГНЕТИК , вещество, обладающее магнитными свойствами. Различают ферромагнетики, ферримагнетики, антиферромагнетики, парамагнетики, диамагнетики и др. типы магнетиков.
МАГНЕТИТ (магнитный железняк) , минерал подкласса сложных оксидов, FeFe2O4. Железо-черные кристаллы, зернистые массы. Твердость 5,5-6,0; плотность 5,2 г/см3. Ферримагнетик. По происхождению метаморфический (встречается в кварцитах и кристаллических сланцах), контактово-метасоматический, магматический (крупные скопления в основных породах). Главная руда железа.
МАГНЕТО , магнитоэлектрический генератор переменного тока, создающий электрические разряды между электродами свечи зажигания для воспламенения рабочей смеси в цилиндрах двигателей внутреннего сгорания.
МАГНЕТОКАЛОРИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ , изменение температуры магнетика под действием магнитного поля; как правило, в условиях теплоизоляции намагничивание приводит к увеличению температуры, а размагничивание - к ее снижению. Магнетический эффект особенно велик у ферро- и парамагнетиков (см. Магнитное охлаждение).
МАГНЕТОН , единица измерения магнитного момента в физике атома, атомного ядра и элементарных частиц. Магнитный момент, обусловленный орбитальным движением электронов в атоме и их спином, измеряется в М. Бора: ?Б = eћ/2mec ? 9,2741·10-21 эрг/Гс = 9,2741·10-24 Дж/Т, где ћ - постоянная Планка, e - элементарный электрический заряд, me - масса электрона, c - скорость света. Магнитный момент нуклонов и ядер измеряется в ядерных магнетонах: ?я = eћ/2mpc ? 5,0508·10-24 эрг/Гс = 5,0508·10-27 Дж/Т, где mp - масса протона.
МАГНЕТОСОПРОТИВЛЕНИЕ (магниторезистный эффект) , изменение электрического сопротивления проводника под действием магнитного поля. Обусловлено искривлением в магнитном поле траекторий носителей заряда. В обычных металлах при комнатной температуре сопротивление может изменяться на десятые доли % (при низких температурах в тех же полях сильнее), в ферромагнетиках - на единицы % (в поле напряженностью Н ~10 кЭ, т. е. ~106 А/м). В полупроводниках магнетосопротивление значительно больше и резко зависит от концентрации примесей и температуры.
МАГНЕТРОН (от греч . magnetis - магнит и ...трон), электровакуумный прибор, мощный генератор электромагнитных волн сантиметрового диапазона. Принцип действия магнетрона основан на торможении электронов в скрещенных электрических и магнитных полях. Используется главным образом в устройствах радиолокации, а также в нагревательных установках сверхвысокой частоты.

МАГНИЕВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: брусит (41,7% Mg), магнезит (28,8%), доломит (18,2%), кизерит (17,6%), бишофит (12%), лангбейнит (11,7%), эпсомит (9,9%), каинит (9,8%). Месторождения приурочены к соленосным и карбонатным отложениям; возрастает роль морской воды и морских рассолов как источников Mg (среднее содержание Mg в морской воде 0,13%).
МАГНИЕВЫЙ ЭЛЕМЕНТ , гальванический элемент с положительным электродом из чистого магния или его сплава с алюминием, цинком и т. п. и отрицательным - из хлоридов серебра, свинца или меди; электролит - обычно морская вода. Эдс 1,0-1,65 В. Выпускаются и хранятся в сухом виде; перед эксплуатацией погружаются в электролит. Используются в качестве резервных источников тока, напр. на морских сигнальных устройствах, спасательных средствах.
МАГНИЙ (лат . Magnesium), Mg, химический элемент II группы периодической системы, атомный номер 12, атомная масса 24,305. Название от новолатинского magnesia - магнезия. Серебристый металл, очень легкий и прочный; плотность 1,74 г/см3, tпл 650 °С. На воздухе покрывается защитной оксидной пленкой; подожженная тонкая стружка и порошок магния горят ярким белым пламенем. По распространенности в земной коре занимает среди элементов 8-е место (минералы магнезит, доломит, карналлит). Применяется главным образом в производстве легких сплавов, для раскисления и обессеривания некоторых металлов, для восстановления Hf, Ti, U, Zr и др. металлов из соединений (металлотермия), как компонент осветительных и зажигательных составов для снарядов и ракет.
МАГНИЙОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , содержат в молекуле атом магния, непосредственно связанный с атомом углерода. Известны магнийорганические соединения типа R2Mg и RMgX, где R - органический радикал, Х - галоген. Применяются для получения других металлоорганических и различных органических соединений.
МАГНИКО , магнитотвердый сплав Fe (основа) с Со (24%), Ni (14%), Al (8%) и Cu (3%). Изготовляют магниты для электроизмерительной и радиотехнической аппаратуры и т. д.
МАГНИТ (греч . magnetis, от Magnetis lithos, букв. - камень из Магнесии, древнего города в М. Азии), тело, обладающее намагниченностью (см. Постоянный магнит, Электромагнит, Сверхпроводящий магнит).
МАГНИТНАЯ , гора на восточном склоне Юж. Урала. Высота (до начала разработки железных руд в 1930-х гг.) 614 м. Значительная часть Магнитной выработана.
МАГНИТНАЯ АНИЗОТРОПИЯ , зависимость магнитных свойств тел (напр., намагниченности) от выделенного в образце (магнетике) направления. Зависимость намагниченности от ее направления относительно кристаллографических осей в кристалле называется естественной кристаллографической магнитной анизотропией. Кроме того, магнитная анизотропия может возникнуть вследствие магнитоупругих деформаций, при наличии внешних и внутренних напряжений (наведенная магнитная анизотропия), а также из-за анизотропии формы образца. Магнитная анизотропия влияет на процессы намагничивания, на магнитную доменную структуру и др. свойства магнетиков.
МАГНИТНАЯ АНТЕННА , рамочная антенна (обычно многовитковая) с сердечником из магнитного материала с высокой магнитной проницаемостью, напр. феррита (ферритовая антенна). Применяют преимущественно в устройствах радиопеленгации, радионавигации и особенно в малогабаритных радиовещательных приемниках.
МАГНИТНАЯ ВОСПРИИМЧИВОСТЬ вещества или среды (обычно обозначается ?) , характеризует связь между намагниченностью вещества М и напряженностью магнитного поля Н в этом веществе: ? = М/Н. Часто пользуются  также дифференцированной магнитной восприимчивостью ? = dM/dH.
МАГНИТНАЯ ВЯЗКОСТЬ ,1) магнитное последействие, запаздывание во времени изменения намагниченности ферро- или ферримагнетика относительно изменения действующего на него магнитного поля, добавочное по отношению к гистерезисному запаздыванию.2) В магнитной гидродинамике - величина, характеризующая кинетические и динамические свойства электропроводящих жидкостей и газов при их движении в магнитном поле.
МАГНИТНАЯ ГИДРОДИНАМИКА , изучает движение электропроводящих сред (жидких металлов, электролитов, плазмы) в магнитном поле. Теоретическая основа магнитной гидродинамики - уравнения гидродинамики с учетом электрических токов и магнитных полей в среде и Максвелла уравнений. В средах с большой проводимостью (горячая плазма) и (или) большими размерами (астрофизические объекты) к обычному газодинамическому давлению добавляются магнитное давление и магнитное натяжение, которое приводит к появлению волн Альвена. Магнитная гидродинамика объясняет многие явления космической физики: земной и солнечный магнетизм, происхождение магнитных полей в Галактике, хромосферные вспышки на Солнце, магнитные бури и др. На основе магнитной гидродинамики создаются МГД-генераторы, МГД-насосы, а также возможно осуществление управляемого термоядерного синтеза.
МАГНИТНАЯ ГОЛОВКА , записывающий (стирающий) и (или) воспроизводящий элемент в системах магнитной записи. Состоит из ферромагнитного сердечника с 1 или несколькими обмотками, посредством которых в магнитной головке возбуждается магнитное поле (при записи) или индуцируются электрические сигналы (при воспроизведении). Взаимодействие магнитной головки с носителем записи обеспечивается зазором в сердечнике.
МАГНИТНАЯ ДЕФЕКТОСКОПИЯ , основана на исследовании искажений магнитного поля, возникающих в местах дефектов в изделиях из ферромагнитных материалов (главным образом конструкционных сталей). Различают методы магнитной дефектоскопии: магнитопорошковый, магнитолюминесцентный, феррозондовый, магнитографический.
МАГНИТНАЯ ЗАПИСЬ информации (представленной последовательностью электрических сигналов) , основана на изменении намагниченности отдельных участков магнитного слоя носителя (магнитной ленты, диска и др.). Осуществляется с помощью магнитной головки: при записи электрические сигналы возбуждают в головке магнитное поле, воздействующее на носитель; при воспроизведении магнитное поле сигналограммы индуцирует в головке электрические сигналы. Применяется для записи звука, изображения (черно-белого и цветного), различных данных (в числовом и буквенном виде) и пр.
МАГНИТНАЯ ИНДУКЦИЯ (обозначается В) , среднее результирующее магнитное поле в веществе; с напряженностью магнитного поля Н и намагниченностью вещества М связана соотношением В = Н + 4?М (в единицах СГС) и В = ?0Н + ?0М (в единицах СИ, где ?0 - магнитная постоянная).
МАГНИТНАЯ КАРТА , картонная или пластмассовая карточка, покрытая (с одной или двух сторон) тонким магнитным слоем с нанесенной на нем (посредством магнитной записи) информацией. Применяется в качестве опознавательного документа, пропуска, своеобразного "ключа" с магнитным кодом.
МАГНИТНАЯ ЛЕНТА , носитель информации в виде гибкой пластмассовой ленты, покрытой тонким магнитным слоем. Информация на магнитной ленте фиксируется посредством магнитной записи. Применяется в магнитофонах, запоминающих устройствах и т. п.
МАГНИТНАЯ ПОДВЕСКА , бесконтактное подвешивание транспортного средства с зазором до 30 см над путевым устройством. Осуществляется с помощью постоянных магнитов (принцип отталкивания), регулируемых электромагнитов (принцип притяжения) или электромагнитов на транспортном средстве и токопроводящих обмоток, уложенных в путь (принцип отталкивания). В качестве тяговых используют линейные электродвигатели. Скорость транспортных средств с магнитной подвеской до 500 км/ч. Испытания в Российской Федерации, США, Германии, Японии, Великобритании.
МАГНИТНАЯ ПОСТОЯННАЯ , коэффициент ?0 = 4??10-7 Гн/м = 1,256637?10-6  Гн/м, входящий в некоторые уравнения магнетизма и электромагнетизма при записи их в рационализированной форме (в единицах СИ); ?0 иногда называют магнитной проницаемостью вакуума.
МАГНИТНАЯ ПРОНИЦАЕМОСТЬ вещества или среды (обозначается ?) , характеризует связь между магнитной индукцией В и напряженностью магнитного поля Н в веществе (среде); ? = В/Н (в единицах СГС) или ? = В/(?oН) (в единицах СИ), где ?o - магнитная постоянная. Магнитная проницаемость связана с магнитной восприимчивостью  соотношением ? = 1 + 4?? (в единицах СГС) или ? = 1 + ? (в единицах СИ).
МАГНИТНАЯ РАЗВЕДКА , метод разведочной геофизики, основана на изучении изменения напряженности магнитного поля Земли. Используется для решения геологических задач.
МАГНИТНАЯ СЕПАРАЦИЯ , см. Магнитное обогащение.
МАГНИТНАЯ СТРУКТУРА атомная , периодическое пространственное расположение и ориентация атомных магнитных моментов в магнитоупорядоченных монокристаллах (в ферро-, ферри- или антиферромагнетиках). Проявляется в существовании подрешеток магнитных.
МАГНИТНАЯ СЪЕМКА , совокупность измерений элементов геомагнитного поля при поисках и разведке полезных ископаемых, геологическом картировании.
МАГНИТНАЯ ТЕРМОМЕТРИЯ , определение температуры вблизи абсолютного нуля с помощью измерения магнитной восприимчивости парамагнетика (обычно парамагнитной соли); основана на однозначной зависимости восприимчивости от температуры.
МАГНИТНАЯ ТОНКАЯ ПЛЕНКА , тонкий (0,01-10 мкм) поли- или монокристаллический слой металла, сплава или оксида, обладающий магнитными свойствами; металлическую магнитную тонкую пленку получают вакуумным напылением или электролитическим осаждением металла на подложку, оксидные - с помощью химических реакций. Применяют как индикаторы при физических исследованиях, в запоминающих устройствах и т. д. (при этом используется свойство магнитной тонкой пленки изменять свое магнитное состояние под действием внешнего магнитного поля).
МАГНИТНАЯ ЦЕПЬ , совокупность источников магнитного потока (постоянных магнитов, электромагнитов) и ферромагнитных или др. тел и сред, через которые магнитный поток замыкается.
МАГНИТНОЕ НАКЛОНЕНИЕ , см. Наклонение магнитное.
МАГНИТНОЕ НАСЫЩЕНИЕ , достижение максимально возможного для данного вещества  значения намагниченности М?. В ферромагнетиках магнитное насыщение считается достигнутым, если магнитный момент достигает значения, равного спонтанной намагниченности Мs ферромагнитных доменов при данной температуре.
МАГНИТНОЕ ОБОГАЩЕНИЕ (магнитная сепарация) , метод разделения минералов между собой или от пустой породы на основе различия в их магнитных свойствах. Применяется главным образом при обогащении железных, марганцевых, титановых руд и др.
МАГНИТНОЕ ОХЛАЖДЕНИЕ (адиабатическое размагничивание) , понижение температуры парамагнетиков, находящихся в сильном магнитном поле, при быстром выключении поля (см. Магнетокалорический эффект); происходит в результате затраты внутренней энергии парамагнетика на дезориентацию магнитных моментов микрочастиц. В парамагнитных солях магнитное охлаждение позволяет достичь температуры ~10-3К, в системах ядерных магнитных моментов 10-5 - 10-6К.
МАГНИТНОЕ ПОЛЕ , одна из форм электромагнитного поля. Магнитное поле создается движущимися электрическими зарядами и спиновыми магнитными моментами атомных носителей магнетизма (электронов, протонов и др.). Полное описание электрических и магнитных полей и их взаимосвязь дают Максвелла уравнения.
МАГНИТНОЕ ПОЛЕ ЗЕМЛИ до расстояний ? 3R= (R= - радиус Земли) соответствует приблизительно полю однородно намагниченного шара с напряженностью поля ? 55 ,7 А/м (0,70 Э) у полюсов магнитных Земли и 33,4 А/м (0,42 Э) на магнитном экваторе. На расстояниях > 3R магнитное поле Земли имеет более сложное строение (см. Магнитосфера). Наблюдаются вековые, суточные и нерегулярные изменения (вариации) магнитного поля Земли, в т. ч. магнитные бури.
МАГНИТНОЕ ПОСЛЕДЕЙСТВИЕ , то же, что магнитная вязкость.
МАГНИТНОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , характеристики магнитной цепи, отношение магнитодвижущей силы в цепи к созданному в ней магнитному потоку.
МАГНИТНОЕ СТАРЕНИЕ , изменение магнитных свойств (намагниченности и др.) ферро- или ферримагнетиков со временем. Происходит под влиянием внешних воздействий (магнитных полей, колебаний температуры, вибраций) и связано с изменением доменной или кристаллической структуры вещества.
МАГНИТНО-СПИНОВЫЕ ЭФФЕКТЫ в химических реакциях , обусловлены изменением спинового состояния парамагнитных реагирующих частиц, напр. свободных радикалов. Вызываются магнитными взаимодействиями, которые могут индуцироваться внешним магнитным полем, внутренним полем, создаваемым атомными ядрами, а также переменными высокочастотными резонансными полями. Составляют основу нового направления в химии, связанного с возможностью изменять спин реагирующих частиц, а следовательно, их реакционную способность и выход продукта.
МАГНИТНЫЕ АНОМАЛИИ , см. Аномалии магнитные.
МАГНИТНЫЕ БУРИ , сильные возмущения магнитного поля Земли; могут длиться несколько суток; вызываются воздействием усиленных потоков солнечной плазмы (солнечного ветра) на магнитосферу Земли.
МАГНИТНЫЕ ВАРИАЦИИ , непрерывные изменения во времени магнитного поля Земли, вызываемые целым рядом причин: циклическим изменением солнечной активности, орбитальным и вращательными движениями Земли, процессами в ее недрах и др.
МАГНИТНЫЕ ВЕСЫ , специальные весы (рычажные, крутильные и др.) для измерения магнитной восприимчивости, констант магнитной анизотропии веществ по механической силе, действующей на исследуемый образец в неоднородном магнитном поле.
МАГНИТНЫЕ ЗВЕЗДЫ , обладают сильными магнитными полями и аномалиями химического состава. Напряженность магнитного поля у магнитной звезды может достигать иногда десятков тысяч Э (~106 А/м).
МАГНИТНЫЕ КАРТЫ , отображают при помощи изолиний (изогон, изоклин, изодинам) распределение геомагнитного поля по поверхности Земли.
МАГНИТНЫЕ ЛИНЗЫ , устройства для создания магнитных полей, обладающих определенной симметрией; служат для фокусировки пучков заряженных частиц и применяются в электронных и ионных микроскопах, ускорителях заряженных частиц и т. п.
МАГНИТНЫЕ ЛОВУШКИ , конфигурации магнитных полей, способные длительное время удерживать заряженные частицы плазмы внутри определенного объема. Магнитные ловушки созданы в лабораториях с целью осуществления управляемого термоядерного синтеза. Природная магнитная ловушка - магнитное поле Земли.
МАГНИТНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , применяются в технике для изготовления магнитопроводов, постоянных магнитов, носителей информации (магнитные диски, барабаны, ленты) и т. п. Разделяются на магнитомягкие и магнитотвердые материалы.
МАГНИТНЫЕ ОБСЕРВАТОРИИ , научно-исследовательские учреждения и станции, осуществляющие непрерывные измерения напряженности магнитного поля Земли.
МАГНИТНЫЕ ЧЕРНИЛА , суспензия или мастика, содержащая красящее вещество и микроскопические магнитные частицы. Запись производится на обыкновенной бумаге перьевой или шариковой ручкой, а считывание - с помощью магнитной головки. Применяются при оформлении счетов, чеков, накладных и т. д.
МАГНИТНЫЙ ДИСК , носитель информации в виде алюминиевого или пластмассового диска (диаметр 30-350 мм, толщина 1,5-2 мм), покрытого магнитным слоем. Информация фиксируется посредством магнитной записи. Алюминиевые жесткие (т. н. винчестерские) магнитные диски компонуют в пакеты (стопки) по 4-16 шт.; емкость 1 пакета 102-104 Мбайт. Гибкие пластмассовые магнитные диски (флоппи-диски) размещаются по одному в специальных кассетах (кассета с флоппи-диском называется дискетой); емкость 1 дискеты 0,1-1 Мбайт. Магнитные диски применяются для записи и хранения информации в ЭВМ, информационно-поисковых и др. автоматизированных системах.
МАГНИТНЫЙ ЖЕЛЕЗНЯК , то же, что магнетит.
МАГНИТНЫЙ ЗАРЯД , вспомогательное понятие, вводимое при расчетах статических магнитных полей (по аналогии с электрическим зарядом, создающим электростатическое поле). Реальный источник статического магнитного поля - стационарный электрический ток или постоянный магнит.
МАГНИТНЫЙ КАРОТАЖ , изучение магнитной восприимчивости горных пород в буровых скважинах. Применяется главным образом при поисках магнитных железных руд.
МАГНИТНЫЙ КОЛЧЕДАН , то же, что пирротин.
МАГНИТНЫЙ МЕРИДИАН , см. Меридиан магнитный.
МАГНИТНЫЙ МОМЕНТ , векторная величина, характеризующая вещество как источник магнитного поля. Макроскопический магнитный момент создают замкнутые электрические токи и упорядоченно ориентированные магнитные моменты атомных частиц. У микрочастиц различают орбитальные магнитные моменты (напр., у электронов в атомах) и спиновые, связанные со спином частицы. Магнитный момент тела определяется векторной суммой магнитных моментов частиц, из которых тело состоит.
МАГНИТНЫЙ МОНОПОЛЬ , гипотетическая частица, обладающая одним магнитным полюсом - магнитным зарядом, аналогичным электрическому заряду. Впервые рассмотрен П. Дираком; экспериментально не наблюдался. Существование магнитного монополя объяснило бы наблюдаемое в природе "квантование" электрического заряда - кратность его элементарному электрическому заряду. В современных теориях поля имеются классические решения типа магнитного монополя с массой в 1016 раз большей массы протона, т. е. ок. 10-8 г.
МАГНИТНЫЙ ПОЛЮС , часть поверхности намагниченного тела, на которой имеется нормальная составляющая вектора намагниченности (этот участок поверхности пересекает силовые линии магнитного поля). Магнитный полюс называется северным N (положительным), если из него выходят силовые линии, и южным S (отрицательным), если на этом участке силовые линии входят в тело.
МАГНИТНЫЙ ПОТЕНЦИАЛОМЕТР , прибор для измерения разности магнитных потенциалов в двух точках пространства, напряженности магнитного поля на поверхности образца, магнитодвижущей силы; действие основано на возникновении эдс индукции в катушке индуктивности при изменении ее потокосцепления с измеряемым магнитным полем.
МАГНИТНЫЙ ПОТОК , поток вектора магнитной индукции В через какую-либо поверхность. Магнитный поток через малую площадку dS, в пределах которой вектор В неизменен, равен dФ = ВndS, где Bn - проекция вектора на нормаль к площадке dS. Магнитный поток Ф через конечную поверхность равен интегралу от dФ по этой поверхности. Для замкнутой поверхности магнитный поток равен нулю, что отражает отсутствие в природе магнитных зарядов - источников магнитного поля.
МАГНИТНЫЙ ПУСКАТЕЛЬ , электрический выключатель с контактной системой, замыкаемой обычно электромагнитами. Предназначен главным образом для дистанционного пуска и остановки электродвигателей и защиты их от перегрузки.
МАГНИТНЫЙ СПЕКТРОМЕТР , прибор для измерения энергетического спектра заряженных частиц, в котором определяется кривизна траекторий частиц в магнитном поле; частицы регистрируются детекторами частиц.
МАГНИТНЫЙ УСИЛИТЕЛЬ , устройство для усиления электрических колебаний НЧ; содержит катушку с магнитопроводом из ферро- или ферримагнетика. Работа магнитного усилителя основана на изменении индуктивности катушки под действием усиливаемого напряжения. Используется в измерительных приборах, устройствах автоматики и т. д.
МАГНИТНЫЙ ЭЛЕКТРОРАЗРЯДНЫЙ ВАКУУММЕТР , манометр, действие которого основано на зависимости силы тока самостоятельного электрического разряда в разреженном газе в скрещенных магнитных и электрических полях от концентрации газа, а следовательно, от его давления. Диапазон измеряемых давлений 102-10-12 Па.
МАГНИТНЫЙ ЭЛЕКТРОРАЗРЯДНЫЙ НАСОС , ионно-геттерный насос, в котором поглощающая поверхность непрерывно возобновляется путем распыления геттера электрическим разрядом в магнитном поле. Остаточное давление ниже 10 нПа.
МАГНИТОБИОЛОГИЯ , раздел биофизики, изучающий влияние внешних магнитных полей на живые организмы, а также магнитные поля, создаваемые в организме (напр., в мозге, нерве и т. д.).
МАГНИТОГИДРОДИНАМИЧЕСКИЙ ГЕНЕРАТОР (МГД-генератор) , энергетическая установка, в которой энергия электропроводящей среды (обычно низкотемпературной плазмы), движущейся в магнитном поле, непосредственно преобразуется в электрическую энергию. Работы по практическому применению магнитогидродинамического генератора ведутся с кон. 50-х гг. 20 в. Основное преимущество магнитогидродинамического генератора перед машинными генераторами - отсутствие движущихся частей, однако из-за низкого кпд (не св. 40%) промышленного использования они пока не получили.
МАГНИТОГИДРОДИНАМИЧЕСКИЙ НАСОС (МГД-насос , электромагнитный насос), предназначен для перемещения электропроводящих жидкостей (напр., жидких металлов) под воздействием магнитного поля. Различают индукционные и кондукционные магнитогидродинамические насосы.
МАГНИТОГИДРОДИНАМИЧЕСКИЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , см. Электромагнитный ракетный двигатель.
МАГНИТОГОРСК , город (с 1931) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Урал. Железнодорожная станция. 440 тыс. жителей (1993). Возник в связи со строительством (1929-34) металлургического комбината близ бывшей г. Магнитная. Крупный центр черной металлургии (металлургический комбинат, метизно-металлургический завод и др.); машиностроение, фабрика пианино и др. 2 вуза. 2 театра. Краеведческий музей.
МАГНИТОГОРСКИЙ ГОРНО-МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . Г. И. Носова, основан в 1932. Готовит инженерные кадры по горным, металлургическим, энергетическим, строительным, педагогическим и др. специальностям. В 1990 ок. 11 тыс. студентов.
МАГНИТОГРАФ , прибор для непрерывной записи изменений земного магнитного поля во времени.
МАГНИТОДВИЖУЩАЯ СИЛА (мдс) (намагничивающая сила) , характеристика способности источников магнитного поля (электрических токов) создавать магнитные потоки; вводится при расчетах магнитных цепей по аналогии с эдс электрических цепей.
МАГНИТОДИЭЛЕКТРИКИ , ферромагнитные порошки (пермаллой и др.), смешанные с диэлектриками (смола, пластмасса и т. п.) и спрессованные при высокой температуре в монолитную массу. Имеют большое удельное электрическое сопротивление и малые потери на вихревые токи. Применяются в технике ВЧ для изготовления магнитопроводов, сердечников катушек индуктивности и т. п.
МАГНИТОЖЕСТКИЕ МАТЕРИАЛЫ , то же, что магнитотвердые материалы.
МАГНИТОЛА , устройство, конструктивно объединяющее радиовещательный приемник и магнитофон.
МАГНИТОМЕТР , прибор для измерения характеристик магнитного поля и магнитных свойств физических объектов. Магнитометры подразделяются на магнитостатические, магнитодинамические, электромагнитные, индукционные, квантовые (сверхпроводящие). По назначению различают эрстедметры, инклинаторы и деклинаторы, градиентометры и др.
МАГНИТОМЕХАНИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ , то же, что гиромагнитные явления.
МАГНИТОМЕХАНИЧЕСКОЕ ОТНОШЕНИЕ (гиромагнитное отношение) , отношение магнитного момента элементарных частиц (и их систем) к их механическому моменту. Определяет действие магнитного поля на такие частицы (Лармора прецессия, Зеемана эффект).
МАГНИТОМЯГКИЕ МАТЕРИАЛЫ , намагничиваются до насыщения и перемагничиваются в относительно слабых магнитных полях напряженностью ~ 8-800 А/м. Характеризуются высокой магнитной проницаемостью, низкой коэрцитивной силой, малыми потерями на гистерезис и вихревые токи. Подразделяются на материалы для техники слабых токов (напр., пермаллой, пермендюр, смешанные ферриты, феррогранаты) и электротехнические стали. К магнитомягким материалам специального назначения относятся термомагнитные сплавы и магнитострикционные материалы.
МАГНИТООПТИКА , раздел оптики, изучающий явления, связанные с испусканием, распространением и поглощением света в телах, помещенных в магнитное поле (см., напр., Зеемана эффект, Фарадея эффект, Коттона-Мутона эффект, магнитооптич. Керра эффект).
МАГНИТОПАУЗА , внешняя граница магнитосферы.
МАГНИТОПЛАСТЫ , композиционные материалы на основе термопластов или эластомеров (магнитоэласты), смешанных с порошком магнитотвердого материала (напр., феррита бария, сплава SmCo5). Позволяют получать изделия сложной формы без высокотемпературного спекания. Используются для изготовления постоянных магнитов в микродвигателях, отклоняющих системах в телевидении.
МАГНИТОПРОВОД , элемент магнитной цепи для локализации потока магнитной индукции. Изготовляется из материала с высокой магнитной проницаемостью. Неотъемлемая составная часть электрических машин, трансформаторов, электромагнитов, электромагнитных реле, электроизмерительных приборов и т. д.
МАГНИТОРАДИОЛА , устройство, конструктивно объединяющее радиовещательный приемник, магнитофон и электропроигрыватель.
МАГНИТОРЕЗИСТИВНЫЙ ЭФФЕКТ , то же, что магнетосопротивление.
МАГНИТОСТАТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ , магнитное поле, напряженность которого (по величине и направлению) не изменяется со временем; создается постоянными магнитами или постоянными электрическими токами.
МАГНИТОСТРИКЦИОННЫЕ МАТЕРИАЛЫ , магнитомягкие материалы, у которых достаточно велик эффект магнитострикции: никель, алфер, пермаллой, пермендюр, ряд ферритов и др. Применяются в качестве преобразователей электромагнитной энергии в др. виды (напр., в механич.), датчиков давления и т. п.
МАГНИТОСТРИКЦИЯ (от магнит и лат . strictio - сжатие, натягивание), изменение размеров и формы кристаллического тела при намагничивании; вызывается изменением энергетического состояния кристаллической решетки в магнитном поле и, как следствие, расстояний между узлами решетки. Наибольших значений магнитострикция достигает в ферро- и ферримагнетиках, в которых магнитные взаимодействия частиц особенно велики. Обратное по отношению к магнитострикции явление - Виллари эффект.
МАГНИТОСФЕРА Земли и планет , область околопланетного пространства, физические свойства которой определяются магнитным полем планеты и его взаимодействием с потоками заряженных частиц космического происхождения (с солнечным ветром). Магнитосфера Земли с дневной стороны простирается до 8-14 R= (R= - земной радиус), с ночной - вытянута, образуя т. н. магнитный хвост Земли в несколько сотен R; в магнитосфере находятся радиационные пояса. Протяженными магнитосферами обладают Юпитер и Сатурн. Магнитосферы Меркурия, Венеры, Марса ярко не выражены.
МАГНИТОТВЕРДЫЕ МАТЕРИАЛЫ (магнитожесткие материалы) , намагничиваются до насыщения и перемагничиваются в сравнительно сильных магнитных полях напряженностью в тысячи и десятки тысяч А/м. Характеризуются высокими значениями коэрцитивной силы, остаточной магнитной индукции, магнитной энергии на участке размагничивания ("спинка" петли гистерезиса). В качестве магнитотвердых материалов используются, напр., сплавы типа магнико, ални, викаллой, некоторые ферриты, соединения редкоземельных элементов с кобальтом. Из магнитотвердых материалов изготовляют постоянные магниты.
МАГНИТОТЕЛЛУРИЧЕСКОЕ ЗОНДИРОВАНИЕ (от магнит и лат . tellus, род. п. telluris - Земля), метод разведочной геофизики, применяющийся для изучения строения земной коры; основано на регистрации вариаций естественного переменного электромагнитного поля теллурических токов с периодом от долей секунд до суток.
МАГНИТОТЕПЛОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ , изменение теплового состояния тел (внутренней энергии, температуры) при изменении их магнитного состояния (намагничивании и перемагничивании). К магнитотепловым явлениям относятся магнетокалорический эффект и потери энергии при магнитном гистерезисе.
МАГНИТОТОРМОЗНОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , возникает при движении заряженных частиц в магнитном поле. К магнитотормозным излучениям относятся синхротронное, циклотронное и др. виды излучения.
МАГНИТОУПРУГИЙ ДАТЧИК , измерительный преобразователь механических усилий или давления в электрический сигнал. Выполнен в виде катушки индуктивности с ферромагнитным сердечником, у которого намагниченность (а следовательно, и индуктивность катушки) меняется при деформации сердечника под действием измеряемой величины.
МАГНИТОФОН (от магнит и  ...фон), устройство для магнитной записи звука (обычно на магнитной ленте) и его воспроизведения. Основные узлы: лентопротяжный механизм, магнитные головки, усилитель, громкоговоритель. Различают профессиональные (студийные, репортажные и др.) и бытовые, моно- и стереофонические, катушечные и кассетные магнитофоны.
МАГНИТОФОННАЯ ПРИСТАВКА , магнитофон без усилителя мощности и громкоговорителя. При воспроизведении звука магнитофонную приставку обычно подключают к усилителю НЧ в комплекте с акустическими системами, радиовещательному приемнику или телевизору.
МАГНИТОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ПРИБОР , служит для измерения электрического напряжения, тока, мощности и т. д.; работа прибора основана на взаимодействии магнитного поля неподвижного постоянного магнита с магнитным полем измеряемого тока, протекающего по подвижному проводнику.
МАГНИТУДА ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ (от лат . magnitudo - величина), условная величина, характеризующая общую энергию упругих колебаний, вызванных землетрясениями или взрывами; пропорциональна логарифму энергии землетрясений; позволяет сравнивать источники колебаний по их энергии (см. Рихтера шкала). Максимальное значение - ок. 9.
МАГНИФИКАТ (от первого слова лат . текста "Magnificat anima mea Dominum" - "Величит душа моя Господа"), церковное песнопение на текст из Евангелия (эпизод Благовещения); часть вечерни. Магнификаты создавались в виде крупных многоголосных произведений для хора, для солистов, хора и оркестра (И. С. Бах и др.).
МАГНИЦКИЙ Владимир Александрович (р . 1915), российский геофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). Труды по физике Земли.
МАГНИЦКИЙ Леонтий Филиппович (1669-1739) , российский преподаватель математики в Школе математических и навигацких наук в Москве (с 1701), автор первого русского печатного руководства "Арифметика..." (1703) - энциклопедии математических знаний того времени.
МАГНИЦКИЙ Михаил Леонтьевич (1778-1844) , российский государственный деятель. В 1810-11 сотрудник М. М. Сперанского при подготовке проектов государственных реформ. С 1819 член Главного правления училищ и попечитель Казанского учебного округа. Сторонник подчинения преподавания наук в университете религии. Ограничил самостоятельность университета и уволил большое количество профессоров. В 1826 за растрату уволен в отставку.
МАГНИЯ ОКСИД (жженая магнезия) , MgO, бесцветные кристаллы, tпл ок. 2825 °С. Получают обжигом минералов магнезита и доломита. Применяется для производства огнеупоров, цементов, очистки нефтепродуктов; как наполнитель при производстве резины; в медицине.
МАГНИЯ ПЕРХЛОРАТ , Mg(ClO4)2, бесцветные кристаллы. Поглощая воду, превращается в гексагидрат. Технический продукт Mg(ClO4)2?(2-2,5 H2O) называется ангидроном. Применяется для высушивания газов и жидкостей.
МАГНИЯ СУЛЬФАТ , MgSO4, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Кристаллогидраты встречаются в природе (кизерит MgSO4?H2O, эпсомит MgSO4?7H2O). Применяется в производстве цементов; в текстильной (протрава), бумажной (наполнитель) промышленности; как удобрение; в медицине - слабительное под названием английская или горькая соль.
МАГНОЛИЯ , род деревьев, реже кустарников семейства магнолиевых. 80 видов, в Вост. и Юго-Вост. Азии, в Америке и Вест-Индии (в т. ч. 1 вид на Курильских о-вах). Широко распространены в культуре как декоративные. Из листьев магнолии готовят лекарственные препараты.
МАГНОН , квазичастица, квантовый аналог спиновой волны в магнитоупорядоченных средах. Магноны в значительной степени определяют термодинамические, кинетические, оптические и др. свойства ферро- и антиферромагнетиков.
"МАГНУМ" ("Magnum") , международное кооперативное объединение (основано в 1947) американских и западноевропейских фотографов, ставящее своей целью распространение репортажных снимков в печати. Среди членов "Магнума" многие крупнейшие фоторепортеры.
МАГНУС (Magnus) (1540-83) , датский принц, участник Ливонской войны 1558-83. В 1570 в Москве провозглашен королем Ливонии под верховной властью русского царя. В 1578 перешел на службу к Стефану Баторию.
МАГНУС VI Лагабетер (Magnus Lagaboter , букв. - исправитель законов) (1238-80), король Норвегии с 1263. Издал первый общенорвежский свод законов (1274).
МАГНУС (Magnus) Генрих Густав (1802-1870) , немецкий физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1854). Труды по механике, гидродинамике, теплоте и др. Открыл эффект, названный его именем.
МАГНУС (Magnus) Олав (1490-1558) , шведский католический священник и писатель. Автор труда "История народов Севера" (1555). Закончил жизнь в изгнании в Риме.
МАГНУС ЭРИКСОН (Magnus Eriksson) (1316-74) , король Швеции в 1319-63 (формально до 1371) и Норвегии в 1319-55. Издал общешведский свод законов ("Ландслаг"). В борьбе с церковной и светской знатью и их ставленником Альбрехтом Мекленбургским лишился шведского престола.
МАГНУСА ЭФФЕКТ , возникновение поперечной силы Y, действующей на тело, вращающееся в обтекающем его потоке жидкости или газа; Y направлена в сторону, где скорость потока v и вращение тела совпадают. Открыт Г. Г. Магнусом в 1852.
МАГОМАЕВ Абдул Муслим Магометович (1885-1937) , азербайджанский композитор, дирижер, заслуженный деятель искусств Азербайджана (1935). Один из создателей азербайджанского музыкального театра. Оперы "Шах Исмаил" (1919), "Нэргиз" (1935) и др.
МАГОМАЕВ Муслим Магометович (р . 1942), азербайджанский певец (баритон), народный артист СССР (1973). Внук А. М. М. Магомаева. В 1962-75 и с 1977 в Азербайджанском театре оперы и балета им. Ахундова (Баку). Известен как исполнитель песен. В 1975-79 художественный руководитель Азербайджанского эстрадно-симфонического оркестра. Автор песен, музыки к фильмам.
МАГОМЕТ (Магомед) , см. Мухаммед.
МАГОМЕТАНСТВО , см. Ислам.
МАГРИБ (араб . - запад), регион в Африке, включающий Тунис, Алжир, Марокко (собственно Магриб), а также Ливию, Мавританию, Зап. Сахару, образующих вместе с собственно Магрибом Большой Магриб, или Арабский Запад.
МАГРИТ (Magritte) Рене (1898-1967) , бельгийский художник, один из крупнейших представителей сюрреализма. Картины Магрита основаны на эффекте остранения вещи от ее привычного смысла ("Это не трубка", предупреждает надпись на его композиции 1930, где, изображена именно курительная трубка). В его образах предметы и персонажи на наших глазах превращаются в метафоры, не теряя четкой предметной узнаваемости. Благодаря четкости и лаконизму поэтических метаморфоз картины Магрита стали популярнейшими (наряду с произведениями С. Дали) образцами сюрреализма.
МАГРУПИ (наст . имя Курбанали) (ок. 1740-?), туркменский поэт. Героическая повесть "Юсуп и Ахмед" получила распространение в Ср. Азии. Эпические дастаны.
МА-ГУ (кит . конопряная дева), в китайской мифологии добрая фея. Ее изображали с символами счастья и долголетия (персиком, бабочкой, летучей мышью).
МАГУЛА Дмитрий Антонович (1880 - после 1967) , русский поэт. С 1918 в эмиграции в США. Сборники стихов: "Свет вечерний" (1931), "Последние лучи" (1943), "Фата Моргана" (1963). Переводы с английского. 
МАГУЛА Дмитрий Антонович (1880 - после 1967) , русский поэт. С 1918 в эмиграции в США. Сборники стихов: "Свет вечерний" (1931), "Последние лучи" (1943), "Фата Моргана" (1963). Переводы с английского. 
МАДАГАСКАР (Madagascar) , остров в Индийском ок., приблизительно в 400 км к востоку от Африки. 590 тыс. км2. Основная часть государства Мадагаскар.
МАДАГАСКАРСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение Индийского ок., у восточных и южных берегов о. Мадагаскар, ветвь Юж. Пассатного течения. На юго-западе частично соединяется с теплым течением Игольного мыса.
МАДАПОЛАМ (от Мадаполлам - названия бывшего пригорода г . Нарсапур в Индии), глянцевитая жесткая хлопчатобумажная бельевая ткань. Получают отбеливанием миткаля.
МАДАРА , комплекс археологических памятников у скалы Мадара около г. Шумен в Болгарии. Остатки энеолитич. поселения, римские виллы и святилища, раннесредневековые крепости, рельефное изображение всадника (памятник древнеболгарского искусства 9 в.) и др.
МАДАРАС (Madarasz) Виктор (1830-1917) , венгерский живописец. Участник Революции 1848-1849. Драматичные, эмоциональные по цвету патриотические картины на темы венгерской истории ("Оплакивание Л. Хуньяди", 1859).
МАДАЧ (Madach) Имре (1823-64) , венгерский писатель. Философская драма в стихах "Трагедия человека" (1861), пьеса "Моисей" (1861), лирические стихи.
МАДЕЙРА (Madeira) , группа островов в Атлантическом ок., у северо-западных берегов Африки. Территория Португалии. 797 км2. Самый крупный о. Мадейра. Население 270 тыс. человек (1986). Высота до 1861 м. Тропическое земледелие; виноградарство, виноделие. Зимние климатические курорты и центры туризма - Фуншал, Камаша. Главный город и порт - Фуншал.
МАДЕЙРА (Madeira) , река в Боливии и Бразилии, правый приток Амазонки. Истоки Мадейры - реки Маморе и Бени. Длина с Маморе 3200 км, площадь бассейна 1391 тыс. км2. Средний расход воды 30,5 тыс. м3/с. Регулярное судоходство до г. Порту-Велью.
МАДЕРА (от названия о . Мадейра), крепкое вино из белых или розовых сортов винограда, приготовленное сбраживанием мезги или сусла с последующим добавлением спирта.
МАДЕРНА (Maderna) Карло (1556-1629) , итальянский архитектор. Представитель барокко. Пышностью декора, развитой пространственной композицией отличаются церковь Санта-Сусанна (1596-1603), центральный неф и фасад собора св. Петра (1607-14) в Риме.
МАДЕРНИЕКС (Madernieks) Юлийс (1870-1955) , латышский художник, мастер декоративно-прикладного искусства, заслуженный деятель искусств Латвии (1945). Использовал национальные латышские традиции в эскизах тканей, ковров, мебели.
МАДЕРО (Madero) Франсиско Индалесио (1873-1913) , президент Мексики с 1911, один из руководителей Мексиканской революции 1910-17. Убит в результате контрреволюционного переворота.
МАДЖАПАХИТ , индонезийская империя с центром на о. Ява (1293 - ок. 1520). Объединяла большую часть Индонезии. Распалась на ряд княжеств.
МАДЖЕНТА (Magenta) , город в Сев. Италии, к западу от Милана; около Мадженты 4.6.1859 во время австро-итало-французской войны 1859 франко-итальянские войска разбили австрийскую армию и заняли всю Ломбардию, что усилило подъем национально-освободительного движения в Италии.
МАДЖИ-МАДЖИ ВОССТАНИЕ 1905-07 , восстание в германской Вост. Африке против колониального гнета. Название связано с поверьем о чудодейственной силе снадобья из воды и зерен сорго ("маджи-маджи"), которое, как думали повстанцы, спасет их от пуль врага. Подавлено германскими войсками.
МАДЗИНИ (Mazzini) Джузеппе (1805-72) , вождь республиканско-демократического крыла итальянского Рисорджименто. Основатель "Молодой Италии". Активный участник Революции 1848-49, глава правительства Римской республики 1849, в 1860 один из организаторов похода "Тысячи". Призывая к национальному освобождению и объединению Италии, считал участие в освободительной борьбе религиозным долгом каждого итальянца.
МАДЗУНГА (Мажунга) (Majunga) , бывшее название г. Махадзанга на Мадагаскаре.
МАДИСОН (Madison) , город на севере США, адм. ц. шт. Висконсин. 191 тыс. жителей (1990, с пригородами 350 тыс. жителей). Машиностроение, химическая промышленность. Университет.
МАДИУН (Madiun) , город в Индонезии, на о. Ява. 166 тыс. жителей (1990). Переработка сельскохозяйственного сырья. Металлообработка.
МАДЛЕНСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) позднего палеолита (ок . 15-8 тыс. до н. э.) в Европе. Названа по пещере Ла-Мадлен (La Madeleine) во Франции. Каменные резцы, костяные и роговые орудия, настенные росписи в пещерах, резьба по кости. Хозяйство: охота, рыболовство.
МАДОНА (Madona) (до 1926 Биржи) , город (с 1926) в Латвии. Железнодорожная станция. 10,3 тыс. жителей (1991). Металлообработка. Пищевая, легкая промышленность. Комбикормовый завод. Краеведческий и художественный музеи.
МАДОННА (итал . Madonna), то же, что Богоматерь (см. Мария).
МАДОННА (Madonna; наст . имя Мадонна Луиза Вероника Чикконе, Ciccоnе) (р. 1958), американская поп-певица, киноактриса, продюсер. Одна из наиболее известных и скандальных фигур шоу-бизнеса 1990-х гг., имидж которой связан с постоянно подчеркиваемой сексуальностью. Выпустила магнитные альбомы "Мадонна", "Как девственница", "Эвита" и др. В кино создает образы сильных духом, целеустремленных "роковых", но способных к самопожертвованию женщин ("Дик Трейси", "Опасная игра", "Тело-улика"). Снялась в фильме С. Сейдельман "Отчаянно ищу Сьюзен" (1985), героиня которого во многом напоминает саму певицу; в мюзикле А. Паркера "Эвита" (1996) исполнила роль жены аргентинского президента Перрона. В документальной картине "В постели с Мадонной" открыла закулисную жизнь своей группы.
МАДРАС , город и крупный порт в Юж. Индии, адм. ц. шт. Тамилнад. 3,8 млн. жителей (1991, с пригородами 5,4 млн. жителей). Международный аэропорт. Текстильная, машиностроительная и металлообрабатывающая, пищевая, табачная, кожевенная промышленность; нефтепереработка. Университет. Государственный музей, Национальная художественная галерея.
МАДРАС , бывшее название шт. Тамилнад в Индии.
МАДРАССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Индия, основан в 1857; в составе университета св. 100 колледжей. В 1990 ок. 107 тыс. студентов.
МАДРЕПОРОВЫЕ КОРАЛЛЫ (каменистые кораллы) , отряд морских книдарий класса коралловых полипов. Ок. 2500 видов. Обладают мощным наружным известковым скелетом; преимущественно колониальные, прикрепленные к морскому дну животные. Одиночные - до 40 см, отдельные особи в колониях 1 мм - 3 см; колонии до нескольких метров в высоту. Во всех океанах, кроме Арктики. Образуют коралловые рифы.
МАДРИГАЛ (франц . madrigal),1) в 14 и 16 - нач. 17 в. небольшое музыкально-поэтическое произведение любовно-лирического содержания, первоначально 2-3-голосное с инструментальным сопровождением, позднее 4-5-голосное без сопровождения. Зародился в Италии.2) С 16 в. небольшое стихотворение-комплимент.
МАДРИД (Madrid) , столица Испании, на р. Мансанарес, административный центр автономной обл. и пров. Мадрид. 3,1 млн. жителей (1990). Крупный транспортный узел. Международный аэропорт Барахас. Производство св. 1/10 промышленной продукции страны. Транспортное, электротехническое и др. машиностроение, химико-фармацевтическая, легкая, полиграфическая, цементная, пищевая промышленность. Метрополитен. Крупный центр международного туризма. Университет (с 1508). Национальная и университетская библиотеки. Королевская испанская академия. Музей Прадо, Национальный археологический музей, Армерия, Музей Академии Сан-Фернандо и др. Мадрид сложился вокруг мавританской крепости Маджирит (впервые упомянута в источниках в 932); отвоеван в 1083 испанцами у арабов. В 14-15 вв. резиденция кастильских королей; с 1561 столица Испании. Церковь Сан-Хинес (барокко, 17 в., живопись Эль Греко, А. Кано и др.), Сан-Исидро эль Реаль (барокко, 17 в.); ансамбль пл. Пласа Майор (17 в.); королевский дворец (18 в.); церковь Сан-Франсиско эль Гранде (18 в.), Эрмите де Сан-Антонио де ла Флорида (18 в., фрески Ф. Гойи).
МАДРИДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Испания, основан в 1508 в Алькале; с 1836 в Мадриде. В 1990 ок. 134 тыс. студентов.
МАДУРА (Madura) , остров в Индонезии, близ северо-восточного побережья Явы. Ок. 4,5 тыс. км2. Высота до 471 м. Листопадные леса, саванны. Тропическое земледение; животноводство, рыболовство.
МАДУРАЙ (Мадура) , город в Юж. Индии, шт. Тамилнад. 952 тыс. жителей (1991). Текстильный центр; ремесла. Известен со 2 в. Комплекс храма Шивы (12-17 вв.) с "Тысячеколонным залом" (ок. 1560).
МАДУРЦЫ , народ в Индонезии (о. Мадура и восточная часть о. Ява). 10,8 млн. человек (1987). Язык индонезийской ветви. Верующие - мусульмане-сунниты.
МАДХВА (1199-1278) , древнеиндийский мыслитель, представитель дуалистической веданты (двайта-веданты). Противостоял монистической линии веданты Шанкары (адвайта-веданты).
МАДХЬЯДЕША , в ведийской индуистской мифологии "Срединная страна", центр страны ариев - Сев. Индии (соответствует современному штату Уттар-Прадеш).
МАДХЬЯМИКА (шуньявада) , философская школа буддизма махаяны, основана Нагарджуной. Развивалась в Индии во 2-9 вв., получила распространение в Китае, Тибете, Японии. Последовательно проводит буддистскую концепцию "срединного" пути к достижению "освобождения" (нирваны) - состояния шуньи, "пустоты".
МАДХЬЯ-ПРАДЕШ , штат в центральной части Индии. 443 тыс. км2. Население 66,1 млн. человек (1991). Адм. ц. - Бхопал.
МАДЬЯРЫ (мадьяр) , самоназвание венгров.
МАЕРГОЙЗ Исаак Моисеевич (1908-75) ,  российский экономикогеограф, доктор географических наук, профессор МГУ. Труды по экономической географии стран Вост. и Центр. Европы, теории и методологии социально-экономической географии. Разработал концепцию территориальной структуры хозяйства (его пространственной организации; см. Территориальная организация общества).
МАЖАНДИ (Magendie) Франсуа (1783-1855) , французский физиолог. Труды по физиологии нервной системы. Установил (с соавторами) основные закономерности распределения двигательных и чувствительных волокон в нервных корешках спинного мозга (Белла - Мажанди закон).
МАЖАРА (тюрк .), большая телега с решетчатыми стенками для перевозки снопов, сена, в которую впрягают пару волов или лошадей (степные районы Украины, Сев. Кавказ).
МАЖЕЙКЯЙ , город в Литве. Железнодорожный узел. 44,9 тыс. жителей (1990). Компрессорный и др. заводы; легкая, пищевая и др. промышленность. Краеведческий музей. Возник в 19 в. В 15 км от Мажейкяйя - нефтеперерабатывающий завод.
"МАЖИНО ЛИНИЯ" , система французских укреплений (строилась в 1929-34; совершенствовалась до 1940) на границе с Германией от Бельфора до Лонгюйона; ок. 400 км. Названа по имени военного министра генерала А. Мажино (A. Maginot). В 1940 немецко-фашистские войска вышли в тыл "линии Мажино", и ее гарнизоны капитулировали.
МАЖОР (франц . majeur, от лат. major - больший, а также dur, от лат. durus - твердый), лад, в основе которого лежит большое (мажорное) трезвучие. В противоположность минору мажор обладает светлой окраской.
МАЖОРАНТА И МИНОРАНТА (от франц . majorer - объявлять большим и minorer - объявлять меньшим), две функции, значения первой из которых не меньше, а второй не больше соответствующих значений данной функции.
МАЖОРИТАРНАЯ СИСТЕМА представительства (от франц . majorite - большинство), в государственном праве система определения результатов голосования, при которой избранным считается кандидат, получивший большинство (абсолютное или относительное) голосов избирателей. См. также ст. Пропорциональная система представительства.
МАЖОРО-МИНОР , лад, образующийся в результате объединения двух одноименных или параллельных тональностей. В мажоро-миноре на равных правах применяются аккорды и мелодические обороты мажора и минора.
МАЖУГА Юрий Николаевич (р . 1931), украинский актер, народный артист СССР (1981). С 1953 в Киевском русском драматическом театре им. Леси Украинки. Профессор Киевского института театрального искусства (с 1985).
МАЖУРАНИЧ Иван (1814-90) , хорватский поэт, деятель иллиризма. Патриотические стихи; романтическая поэма "Смерть Измаила-аги Ченгиича" (1846), посвященная национально-освободительной борьбе черногорцев.
МАЗАГАН , бывшее название г. Эль-Джадида в Марокко.
МАЗАНЬЕЛЛО (Masaniello) (1620-47) , рыбак, возглавивший антииспанское восстание 1647-48 в Неаполе. Вице-королем было организовано убийство Мазаньелло.
МАЗАР (араб . - место поклонения), у мусульман культовое сооружение над гробницами святых.
МАЗАРИДЫ , то же, что цветочные осы.
МАЗАРИНИ (итал . Mazarini, франц. Mazarin) Джулио (1602-61), кардинал с 1641, первый министр Франции с 1643. По происхождению итальянец. Вел борьбу с Фрондой. Добился политической гегемонии Франции в Европе.
МАЗАРОВИЧ Александр Николаевич (1886-1950) , российский геолог, доктор геолого-минералогических наук (1935), профессор МГУ (с 1931). Основные труды по стратиграфии пермских и триасовых отложений Русской платформы, по истории геологии, геологии СССР и материков.
МАЗАЧЧО (Masaccio) (наст . имя Томмазо ди Джованни ди Симоне Кассаи, Tomasso di Giovanni di Simone Cassai) (1401-28), итальянский живописец. Представитель флорентинской школы, один из основоположников реалистического искусства Возрождения. Воплощал в религиозных сценах гуманистические представления о совершенной человеческой личности. Произведения отличают энергичная светотеневая лепка, пластическая телесность, трехмерность фигур, монументализация и обобщение форм (фрески капеллы Бранкаччи в церкви Санта-Мария дель Кармине во Флоренции, 1425-28).
МАЗДАКИЗМ , религиозно-философское учение, распространившееся в Иране и некоторых соседних с ним странах в раннее средневековье. Возникло в 3 в.; названо по имени руководителя маздакитского движения Маздака, явилось его идейной основой. Последователи маздакизма считали, что в основе мирового процесса лежит борьба между добрым, светлым началом и темным, злым; призывали к борьбе за уничтожение социального неравенства, отождествлявшегося со злом.
МАЗДАКИТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ , народное движение в государстве Сасанидов в нач. 90-х гг. 5 в. - 20-х гг. 6 в. Названо по имени руководителя Маздака. Подавлено Хосровом I Ануширваном.
МАЗЕЛЬ Лев (Лео) Абрамович (р . 1907), российский музыковед, заслуженный деятель искусств России (1966), доктор искусствоведения (1941). Труды, посвященные анализу музыкальных произведений (формы, мелодии и гармонии). Профессор Московской консерватории (с 1939).
МАЗЕНДЕРАН , историческая область в Иране. В 9-12 вв. - Табаристан; название Мазендеран с 13 в. В Иране одноименные останки.
МАЗЕНДЕРАНЦЫ (мазандеранцы) , народ в Иране (Мазендеран). 2,2 млн. человек (1992). Язык иранской группы. Верующие - мусульмане-шииты.
МАЗЕПА Иван Степанович (1644-1709) , гетман Украины (1687-1708). Стремился к отделению Левобережной Украины от России. Во время Северной войны 1700-21 перешел на сторону вторгшихся на Украину шведов. После Полтавской битвы (1709) бежал в турецкую крепость Бендеры вместе с Карлом XII.
МАЗЕР (от нач . букв англ. слов Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation - усиление микроволн сверхвысокой частоты (СВЧ) в результате вынужденного излучения), общее название квантового усилителя и квантового генератора СВЧ. Мазеры используются в технике (в частности, в космической связи), в физических исследованиях, а также как квантовые стандарты частоты.
МАЗЕР (Mather) Коттон (1663-1728) , американский писатель, богослов. Идеолог и историк американского пуританства. Религиозно-публицистические книги: "Чудеса незримого мира" (1693) - о преследовании ведовства (языческой магии), "Американская псалтырь" (1718), "Величие Христа в Америке" (ч. 1-7, 1702) - история новоанглийского пуританства; важный первоисточник для изучения культуры 17 в.
МАЗЕРЕЛЬ (Масерел) (Masereel) Франс (1889-1972) , бельгийский график и живописец. В сериях ксилографий ("романов в картинах"), используя близкие экспрессионизму художественные приемы (гротеск, геометризованный рисунок, динамизм композиции, контраст черного и белого), раскрывал трагическую судьбу человека в современном мире ("Крестный путь человека", 1918). Циклы иллюстраций, антивоенные рисунки, портреты, пейзажи, жанровые композиции.
МАЗЕРНЫЙ ЭФФЕКТ в астрономии , вынужденное излучение молекул межзвездной среды, сконцентрированных в газово-пылевых облаках и получающих энергию возбуждения от близко расположенных звезд.
МАЗЕЦ Евгений Павлович (р . 1929), российский астрофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по гамма-астрономии и космической физике. Детально исследовал диффузный космический фон гамма-излучения и вторичного гамма-излучения атмосферы Земли. Ленинская премия (1986).
МАЗИНА (Masina) Джульетта (1921-1994) , итальянская киноактриса. Присущие таланту Мазины соединение гротеска и лиризма, тонкий психологизм раскрылись в фильмах, поставленных режиссером Ф. Феллини (муж Мазины): "Огни варьете", "Белый шейх", "Дорога" ("Они бродили по дорогам"), "Ночи Кабирии", "Джульетта и духи", "Джинджер и Фред" и др.
МАЗИНИ (Masini) Анджело (1844-1926) , итальянский певец (тенор). Представитель искусства бельканто. Исполнял лирические и драматические партии. С 1877 неоднократно пел в России.
МАЗЛУМОВ Аведикт Лукьянович (1896-1972) , российский селекционер, академик ВАСХНИЛ (1956), Герой Социалистического Труда (1965). Труды по биологии, селекции и агротехнике сахарной свеклы. Автор высокоурожайных и сахаристых сортов. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1946, 1952).
МАЗМАНЯН Михаил Давидович (1899-1971) , армянский архитектор, заслуженный архитектор Армении (1968). Участвовал в создании генеральных планов Еревана (1955-70) и др. С соавторами: Дом книги (1935-40), Шаумянский жилой район (1955-1965) в Ереване.
МАЗОВЕЦКО-ПОДЛЯССКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Nizina Mazowiecko-Podlaska) , в Польше, в бассейне р. Висла. Равнина высотой до 227 м. Смешанные леса (Беловежская, Августовская и др. пущи); значительная часть территории распахана (рожь и картофель, на западе также сахарная свекла). Крупные города - Варшава, Белосток.
МАЗОВИЯ (Mazowsze) , историческая область Польши, в среднем течении Вислы и нижнем течении Нарева и Буга. Названа от племени мазовшан. С 10 в. Мазовия - княжество, с 13 в. делилась на уделы, постепенно переходившие под власть польских королей (окончательно в 1526).
МАЗОВШАНЕ , в 9-11 вв. западнославянское племя, расселившееся в Мазовии. Участвовали в этногенезе польской народности.
МАЗОН (Mazon) Андре (1881-1967) , французский филолог-славист, иностранный член-корреспондент АН СССР (1928). Исследователь русской классической и древнерусской литературы и славянских языков.
МАЗОХИЗМ ,1) половое извращение, при котором для достижения оргазма необходимо испытывать физическую боль или моральное унижение, причиняемые партнером. Назван по имени австрийского писателя Л. Захер-Мазоха (1836-95), описавшего это извращение.2) В переносном смысле - упорное желание растравлять собственные обиды, душевную боль и др. негативные ощущения.
МАЗСАЛАЦА (Mazsalaca) (до 1917 официальное название Салисбург) , город (с 1928) в Латвии, на р. Салаца. Железнодорожная станция. 2,1 тыс. жителей (1991). Производство технических и льняных тканей; деревообрабатывающая и пищевая промышленность.
МАЗУР (Masur) Курт (р . 1927), немецкий дирижер. Работал в различных оперных театрах (в т. ч. "Комише опер" в Берлине), с оркестрами Лейпцига, Дрездена, Далласа. В репертуаре - произведения Л. Бетховена, А. Брукнера, Р. Шумана, П. И. Чайковского.
МАЗУРЕНКО Алексей Ефимович (1917-90) , дважды Герой Советского Союза (1942, 1944), генерал-майор авиации (1962). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации Северного и Черноморского флотов, командир полка; ок. 300 боевых вылетов. Потопил лично 8 кораблей противника и 22 в составе группы.
МАЗУРИН Василий Петрович (1872-1939) , русский писатель. В творчестве (стихи, поэмы, мистерии, пьесы), отличающемся тщательностью работы над словом, преобладают философские мотивы. Сборник стихов "В царстве жизни" (1926). 
МАЗУРКА (польск . mazurek, от названия жителей Мазовии - мазуры), польский народный танец. В 19 в. стал бальным. Музыкальный размер  3/4 и  3/8.
МАЗУРОВ Кирилл Трофимович (1914-89) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1974). В 1942-43 секретарь подпольного ЦК ЛКСМ Белоруссии. В 1946-47 1-й секр. ЦК ЛКСМ Белоруссии. С 1953 председатель Совета Министров БССР, с 1956 1-й секретарь ЦК КП Белоруссии. В 1965-78 1-й заместитель председателя Совета Министров СССР. С 1986 председатель Всесоюзного совета ветеранов войны и труда. Член ЦК в 1956-81, член Политбюро (Президиума) ЦК КПСС в 1965-78.
МАЗУРОК Юрий Антонович (р . 1931), российский певец (баритон), народный артист СССР (1976). С 1963 в Большом театре. 3-я премия на Международном конкурсе вокалистов им. Дж. Энеску (Бухарест, 1961), 1-я премия на Международном конкурсе вокалистов в Монреале (1967).
МАЗУРСКИЕ ОЗЕРА , группа озер ледникового происхождения на северо-востоке Польши общей площадью 310 км2. Соединены протоками и каналами. Сток в реки Висла и Преголя. Основные озера - Снярдвы, Мамры. Судоходство. Рыболовство.
МАЗУРСКИЙ (Mazursky) Пол (р . 1930), американский актер, сценарист, режиссер, продюсер. Работал в ночных клубах, на эстраде, на телевидении. В качестве режиссера кино заявил о себе как представитель "нового" Голливуда. Первый большой успех принес ему фильм "Гарри и Тонто" (1974), комедия о старике, странствующем со своим котом. Знаменательной вехой творчества Мазурского стал фильм "Незамужняя женщина" (1978, премия "Оскар"). Поставил также фильмы: "Буря" (1982; по мотивам У. Шекспира), "Москва на Гудзоне" (1984), "Преданный" (1996) и др.
МАЗУРСКОЕ ПООЗЕРЬЕ (Pojezierze Mazurskie) , равнина на северо-востоке Польши, высота до 312 м. Холмисто-моренный рельеф с большим количеством озер (ок. 2700). Смешанные леса, болота, верещатники.
МАЗУРУК Илья Павлович (р . 1906), российский полярный летчик, генерал-майор авиации (1946), Герой Советского Союза (1937). Участник первой (1937) и многих других экспедиций на Северный полюс и полетов в Антарктиде.
МАЗУТ (тюрк .), густая жидкость темно-коричневого цвета, остаток после выделения из нефти или продуктов ее вторичной переработки бензиновых, керосиновых и газойлевых фракций. Плотность 0,89-1,00 г/см3, теплота сгорания 39,4-40,7 МДж/кг. Применяют как жидкое котельное топливо, для производства моторных топлив и смазочных масел, битумов, кокса.
МАЗУЧЧО САЛЕРНИТАНЕЦ (Masuccio Salernitano; наст . имя Томмазо Гуардати, Guardati) (ок. 1415 - ок. 1475), итальянский писатель. Книга "Новеллино" (издана 1476) из 50 реалистических антиклерикальных новелл.
МАЗЬЯДИДЫ , династия арабских наместников Ширвана в 799 - 1-й пол. 11 в.
МАИЕВСКИЙ Николай Владимирович (1823-92) ,  ученый-артиллерист, основатель русской научной школы баллистики, член-корреспондент Петербургской АН (1878), генерал от артиллерии (1889). Труды по внешней и внутренней баллистике (теория вращательного движения снаряда, деривации и др.). Автор книги "Курс внешней баллистики" (1870).
МАИН , государство в Юж. Аравии в 1-м тыс. до н. э. В 1 в. до н. э. попал в зависимость от государства Катабан, вскоре вошел в состав Сабы. С 4 в. н. э. в составе Химьяритского царства.
МАИ-НДОМБЕ (Mai Ndombe) (до 1973 Леопольда II озеро) , озеро в Заире, во впадине Конго. 2325 км2 (в период дождей 8200 км2). Глубина 2,5-7 м. Сток в р. Фими, приток р. Касаи. Рыболовство. Судоходство.
МАИС (исп . maiz), то же, что кукуруза.
МАИСОВОЕ МАСЛО , то же, что кукурузное масло.
МАЙ (лат . Maius, вероятно, от имени древнеиталийской богини земли Майи), пятый месяц календарного года (31 сут.).
МАЙ (May) Карл (1842-1912) , немецкий писатель. Автор снискавших большую популярность в Европе и Америке, многократно экранизированных "индейских" приключенческих романов о Виннету (т. 1-4, 1893-1910). Автобиографическая книга "Моя жизнь и стремления" (1910).
МАЙ (May) Эрнст (1886-1970) , немецкий архитектор и градостроитель. Представитель рационализма. От принципа "строчной" застройки (пос. Праунхайм и др., близ Франкфурта-на-Майне, 2-я пол. 1920-х гг.) перешел к более свободным пространственным комплексам (пос. Новая Альтона и Грюнхоф, близ Гамбурга, 1954-55).
МАЙАМИ (Miami) , город в США, шт. Флорида, на берегу Атлантического ок. 359 тыс. жителей (1990, с пригородами 1,7 млн. жителей). Морской портовый центр круизного судоходства. Международный аэропорт. Круглогодичный климатический курорт (ок. 5 млн. туристов в год). Важный торгово-финансовый центр. Радиоэлектронная, авиационная, полиграфическая, швейная, пищевкусовая промышленность; производство ювелирных изделий. Университеты. Оперный театр. Художественный музей. Океанариум. Ботанический сад.
МАЙАНО (Maiano) , итальянские архитекторы и скульпторы, братья. Представители Раннего Возрождения.1) Джулиано да Майано (1432-90) стремился к декоративной выразительности построек (Палаццо Спаннокки в Сиене, с 1473) и убранства интерьеров.2) Бенедетто да Майано (1442-97). Скульптурные произведения отмечены тонкой гармонией пластических и архитектурных деталей (кафедра в церкви Санта-Кроче во Флоренции, 1472-76), портретные бюсты ("Ф. Строцци", ок. 1490), архитектурные работы (Палаццо Строцци во Флоренции, с 1489).
МАЙБОРОДА Георгий Илларионович (р . 1913-1993), украинский композитор, народный артист СССР (1960). Брат П. И. Майбороды. Оперы "Милана" (1957), "Арсенал" (1960), "Тарас Шевченко" (1964), "Ярослав Мудрый" (1973), симфонические, вокально-симфонические произведения и др.
МАЙБОРОДА Платон Илларионович (1918-1989) , украинский композитор, народный артист СССР (1979). Брат Г. И. Майбороды. Автор песен и хоров, симфонических произведений, музыки к спектаклям драматического театра и фильмам. Государственная премия СССР (1950).
МАЙБРИДЖ (Muybridge) Эдуард (1830-1904) , английский фотограф. Изучал особенности съемки во время движения объекта. В 1877 впервые сфотографировал бегущую лошадь. Часто снимал движение одновременно с разных точек зрения ("Натурщица в движении", 1887). 
МАЙДАНЕК (Majdanek) , немецко-фашистский концлагерь вблизи г. Люблин (Польша) в 1941-44; истреблено ок. 1,5 млн. человек.
МАЙДАНПЕК (Majdanpek) , район молибдено-медно-порфировых месторождений в Сербии. Разработка пиритовых руд с 1908, медных - с 1961. Месторождения по происхождению гидротермальные. Главное месторождение - Майданпек. Общие запасы меди 4,2 млн. т при среднем содержании Cu 0,7%, Мо 0,05%. Добыча открытым способом. Центр добычи - г. Бор.
МАЙДАРИ ХУРАЛ , ламаистский храмовой праздник в честь будды Майтреи (у монголов Майдари). Отмечается в летние месяцы.
МАЙДЗУРУ , город и порт в Японии, на о. Хонсю. 100 тыс. жителей (1985). Судостроение, текстильная, строительная промышленность.
МАЙДУГУРИ (Maiduguri) , город на северо-востоке Нигерии, административный центр шт. Борно. 282 тыс. жителей (1991). Торговый (хлопок, арахис) центр. Крупная скотобойня; завод арахисового масла; кожевенно-обувная фабрика. Университет.
МАЙЕВТИКА (греч . maieutike, букв. - повивальное искусство), метод Сократа извлекать скрытое в человеке знание с помощью искусных наводящих вопросов.
МАЙЕР (Mayer) Тобиас Иоганн (1723-62) , немецкий астроном. Разработал теорию движения Луны; составил весьма точные лунные таблицы для определения долгот на море, каталог 998 зодиакальных звезд; создал теорию пассажного инструмента.
МАЙЕР (Meyer) Эрнст Герман (1905-88) , немецкий композитор и музыковед. Опера "Рыцарь в ночи" (1973), симфонические, ораториальные и др. произведения. Профессор Института музыковедения при Гумбольдтовском университете в Берлине (с 1948).
МАЙЕР (Mayer) Юлиус Роберт (1814-78) , немецкий естествоиспытатель, врач. Первым сформулировал закон сохранения энергии (эквивалентности механической работы и теплоты) и теоретически рассчитал механический эквивалент теплоты (1842). Идеи и приоритет Майера долгое время не были признаны.
МАЙЕРОВА (Majerova) Мария (1882-1967) , чешская писательница. В романах "Лучший из миров" (1923), "Сирена" (1935), "Шахтерская баллада" (1938) - рабочее движение, образы  революционеров.
МАЙЕСТА , см. Майя.
МАЙЗЕЛЬ Сергей Осипович (1882-1955) , российский физик, специалист в области светотехники, доктор технических наук (1938), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1944). Труды связаны с разработкой новых источников света, нормированием освещения для различных видов работ. Развил теорию цветового зрения. Государственная премия СССР (1946).
МАЙКА , трикотажная рубашка без рукавов (или с короткими рукавами) и без воротника, с большим вырезом, служащая бельем, спортивной одеждой, элементом повседневного костюма.
МАЙКАНОВА Сабира (1914-87) , казахская актриса, народная артистка СССР (1970). С 1932 в Казахском театре им. Ауэзова (Алма-Ата).
МАЙКАПАР Георгий Ильич (р . 1914), российский инженер, специалист в области аэродинамики, доктор технических наук (1952), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1975). Основные труды связаны с проектированием воздушных винтов к самолетам Ил-2, Ла-5, Ту-114. Разрабатывал оптимальные формы сверхзвуковых летательных аппаратов. Государственная премия СССР (1949, 1978).
МАЙКЕЛЬСОН (Michelson) Альберт Абрахам (1852-1931) , американский физик, иностранный член-корреспондент (1924) и почетный член АН СССР (1926). Автор точных оптических приборов (интерферометр Майкельсона, эшелон Майкельсона) и экспериментов по определению скорости света (в т. ч. опыт Майкельсона), спектральных измерений (в т. ч. длины метра в длинах волн красной спектральной линии кадмия) и др. Нобелевская премия  (1907).
МАЙКЕЛЬСОНА ОПЫТ доказал независимость скорости света от движения Земли (А . А. Майкельсон, 1881). В классической физике опыт Майкельсона не нашел объяснения; в относительности теории постоянство скорости света во всех инерциальных системах отсчета принимается как постулат.
МАЙКЕЛЬСОНА ЭШЕЛОН , многолучевой интерференционный спектроскоп в виде набора плоскопараллельных стеклянных (или кварцевых) пластинок строго одинаковой толщины, сложенных так, что их концы образуют ступеньки лестницы. Принцип действия эшелона Майкельсона такой же, как у дифракционной решетки. Разрешающая способность эшелона Майкельсона высока. Впервые построен А. А. Майкельсоном в 1898.
МАЙКОВ Аполлон Николаевич (1821-97) , русский поэт, член-корреспондент Петербургской АН (1853). Брат В. Н. и Л. Н. Майковых. Антологическая поэзия, лирика, посвященная темам европейской и русской истории, искусству; стихи о природе. Поэмы, в т. ч. "Две судьбы" (1845), "Машенька" (1846), "Клермонтский собор" (1853), и др.
МАЙКОВ Валериан Николаевич (1823-47) , русский литературный критик, публицист. Брат А. Н. и Л. Н. Майковых. В статье об А. В. Кольцове, Н. В. Гоголе, Ф. М. Достоевском подчеркивал общественное назначение искусства; по взглядам близок петрашевцам.
МАЙКОВ Василий Иванович (1728-78) , русский поэт. Ироикомические поэмы "Игрок ломбера" (1763), "Елисей, или Раздраженный Вакх" (1771), "Нравоучительные басни" (1766-67).
МАЙКОВ Леонид Николаевич (1839-1900) , российский историк литературы, этнограф. Брат А. Н. Майкова и В. Н. Майкова. Монографическое исследование о К. Н. Батюшкове в изданном Майковым собрании сочинений поэта (т.1-3, 1885-87). Книги: "Очерки из истории русской литературы XVII и XVIII столетий" (1889), "Историко-литературные очерки" (1895), "Пушкин. Биографические материалы и историко-литературные очерки" (1899). В статье "История русской литературы как наука и как предмет преподавания" (1864) - методологические принципы историко-литературного исследования. Работы по фольклору.
МАЙКОП , город (с 1870), в Российской Федерации, административный центр Адыгеи, на р. Белая. Железнодорожная станция. 152,5 тыс.  жителей (1993). Машиностроение, пищевая, легкая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная промышленность. ГЭС. Педагогический институт. Театр, 2 музея (в т. ч. историко-краеведческий). Основан в 1858.
МАЙКОПСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи энеолита (2-я пол. 3-го тыс. до н. э.) на Сев. Кавказе. Названа по Майкопскому кургану. Остатки укрепленных поселений и курганы.
МАЙКОПСКИЙ КУРГАН , богатое погребение племенного вождя (3-е тыс. до н. э.), исследовано в г. Майкоп в 1897. Найдены золотые и серебряные украшения и сосуды, в т. ч. серебряный сосуд с изображением горного хребта.
МАЙЛИН Беимбет Жармагамбетович (1894-1939) , казахский писатель. Повесть "Памятник Шуги" (1915). В повести "Коммунистка Раушан" (1929), романе "Азамат Азаматыч" (1934), пьесах - пафос социальных преобразований. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МАЙЛИ-САЙ , город (с 1956) в Киргизии, Джалал-Абадская обл., в 50 км от железнодорожного узла Тентек-Сай. 30 тыс. жителей (1991). Заводы: электроламповый, электроизоляционных материалов; швейная фабрика, мясокомбинат и др. Близ Майли-Сая - добыча нефти и газа.
МАЙ-МАЕВСКИЙ Владимир Зенонович (1867-1920) , генерал-лейтенант (1917). Командующий белой Добровольческой армией (май - ноябрь 1919). После провала "похода на Москву" (1919) отстранен от должности.
МАЙМЕЧА (Медвежья) , река на севере Вост. Сибири, правый приток р. Хета. 650 км, площадь бассейна 26,5 тыс. км2. Средний расход воды ок. 285 м3/с.
МАЙМЕЧИТ , ультраосновная вулканическая горная порода порфировой структуры и миндалекаменной текстуры, состоящая из мелких вкрапленников оливина и основной массы - микролитов титанистого авгита и серпентинизированного стекла; миндалины сложены карбонатом и серпентином. Маймечит образуют дайки, силлы и покровы.
МАЙМИН Евгений Александрович (р . 1921), российский литературовед, доктор филологических наук (1974). Основная сфера интересов: русская литература 19 в., теория литературы, эстетика. Книги: "Опыты литературного анализа" (1972), "О русском романтизме" (1975), "Русская философская поэзия" (1976), "Лев Толстой" (1978), "А. А. Фет" (1989) и др.
МАЙМОН (Maimon) (наст . фам. Хейман, Heiman) Соломон (1753/54-1800), философ-самоучка. Родился около Несвижа (ныне в Белоруссии), с 1777 жил в Пруссии. Критиковал философию И. Канта (в т. ч. понятие "вещи в себе") с позиций, близких воззрениям Ф. Якоби.
МАЙМОНИД (Maimonides) Моисей (Моше бен Маймон) (1135-1204) , еврейский философ. Родился в Испании, с 1165 жил в Египте, придворный врач Салах-ад-дина. Стремился синтезировать библейское откровение и арабский аристотелизм. Оказал влияние на схоластику 13-14 вв. (особенно Альберта Великого и Фому Аквинского). Главное сочинение "Путеводитель колеблющихся" (на арабском языке).
МАЙН (Main) , река в Германии, правый приток Рейна. 524 км, площадь бассейна 27,2 тыс.  км2. Средний расход воды 170 м3/с. Судоходна на 400 км. На Майне - города Вюрцбург, Франкфурт-на-Майне.
МАЙН РИД Т ., см. Рид Т. М. 
МАЙНА , поселок городского типа (с 1957) в Российской Федерации, Хакасия, на Енисее. 6,6 тыс. жителей (1991). В 1960-80-е гг. - база строительства Саяно-Шушенской ГЭС.
МАЙНА , птица семейства скворцов. Длина ок. 25 см. В Юж. Азии; с нач. 20 в. широко расселилась в Ср. Азии и продолжает продвигаться на север и северо-запад. Живет оседло, чаще в населенных пунктах. Поедает саранчу. Молодые птицы легко обучаются произносить слова и целые фразы.
МАЙНОТ (Minot) Джордж Ричардс (1885-1950) , американский патофизиолог и гематолог, один из авторов т. н. печеночного метода лечения пернициозной анемии. Нобелевская премия (1934, совместно с У. П. Мерфи и Дж. Х. Уиплом).
МАЙНХОФ (Мейнхоф) (Meinhof) Карл (1857-1944) , немецкий языковед-африканист. Создал сравнительно-историческую грамматику и фонетику языков банту, описал многие языки Африки, исследовал религию, поэзию, право африканских народов.
МАЙНЦ (Mainz) , город в Германии, на р. Рейн, административный центр земли Рейнланд-Пфальц. 175 тыс. жителей (1991). Транспортное машиностроение, химических стройматериалов, полиграфическая, легкая, пищевкусовая промышленность. Университет. Музеи: римско-германский, И. Гутенберга. Известен с древности, центр курфюршества Майнцского (до нач. 19 в.). В Майнце жил И. Гутенберг. Романский "имперский" собор (кон. 10-18 вв.) и капелла (12 в.) готической церкви (13-14 вв.), барочные цейхгауз (18 в.), замок курфюрстов (17-18 вв.).
МАЙНЦСКАЯ КОММУНА ,1) название событий (октябрь 1792 - июль 1793) в занятых войсками революционной Франции Майнце и прилежащих к нему районах, в ходе которых была провозглашена (март 1793) 1-я демократическая республика (Майнцская республика).2) Название городского самоуправления Майнца этого периода.
МАЙОЛИКА (итал . maiolica), вид керамики, изделия из цветной обожженной глины с крупнопористым черепком, покрытые глазурью. Для майолики характерны мягкие, округлые формы, яркая роспись - по непрозрачной глазури или (т. н. полумайолика) по белой обмазке под прозрачной глазурью. Знаменита итальянская майолика эпохи Возрождения.
МАЙОЛЬ (Maillol) Аристид (1861-1944) , французский скульптор. Гуманистическое содержание воплотил в гармоничных, пластически-обобщенных, четких по силуэту символических статуях - женских обнаженных фигурах ("Средиземноморье", 1901-05; "Река", 1939-43).
МАЙОНЕЗ (франц . mayonnaise),1) холодный соус, изготовленный из растительного масла, яичного желтка, уксуса, горчицы, сахара и др. приправ.2) Холодное кушанье из рыбы, мяса с соусом майонез.
МАЙОР (от лат . major - большой, старший), воинское офицерское звание в вооруженных силах многих государств, в т. ч. Российской Федерации. Впервые чин майора появился в 16 в. в Испании и германских государствах. В русской армии существовал в 30-х гг. 17 в. - 1884; в 18 в. (по 1797) майоры разделялись на премьер-майоров и секунд-майоров; в Советской Армии было введено в 1935.
МАЙОР (Major) Тамаш (1910-86) , венгерский актер, режиссер. В 1945-62 директор, в 1962-79 главный режиссер Национального театра (Будапешт). Профессор Венгерской школы театрального и киноискусства (с 1947). Снимался в кино.
МАЙОРАН , род многолетних трав и полукустарников семейства  губоцветных. 4-6 видов, в Средиземноморье. Майоран садовый - древняя культура, возделывается во многих странах. Зелень, срезанная до цветения, - пряная приправа. Медонос.
МАЙОРАТ (от лат . major - старший), в гражданском праве  - форма наследования недвижимости (прежде всего земельной собственности), при которой она переходит полностью к старшему из наследников. Направлена на сохранение и упрочение крупных земельных владений.
МАЙОРДОМ (от ср .-век. лат. major domus - старший по дому) (палатный мэр), высшее должностное лицо во Франкском государстве при Меровингах (кон. 5 - сер. 8 вв.). С сер. 7 в. майордомы в значительной мере сосредоточили государственную власть в своих руках. Майордом Пипин Короткий в 751 положил начало династии Каролингов.
МАЙОРОВ Борис Александрович (р . 1938), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1963), заслуженный тренер России (1979). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968), мира и Европы (1963-68), СССР (1962, 1967, 1969).
МАЙОРОВ Евгений Александрович (р . 1938), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1963). Чемпион Олимпийских игр (1964), мира и Европы (1963-64), СССР (1962, 1967). Брат Б. А. Майорова. С 1982 спортивный тележурналист.
МАЙОРОВ Николай Петрович (1919-42) , русский поэт. В книге стихов "Мы" (опубликована 1962) - исповедь юношей военного поколения, пафос гражданственности. Погиб на фронте.
МАЙОРОВА Елена Владимировна (р . 1958), российская актриса, заслуженная артистка России (1989). С 1983 во МХАТе им. А. П. Чехова. В театре играет центральные роли классического и современного репертуара, в кино - роли современниц ("Забытая мелодия для флейты", 1987; "Макаров", 1993).
МАЙОТЕНЫ (от франц . maillot, maillet - бердыш) (молотобойцы), участники народного восстания 1382 в Париже, вызванного ростом налогов во время Столетней войны 1337-1453.
МАЙР (Mayr) Эрнст (р . 1904), американский зоолог, эволюционист. По происхождению немец. С 1931 в США. Труды по орнитологии, зоогеографии, теории систематики, по проблемам эволюции (структура вида, видообразование и др.), по истории и философии биологии.
МАЙРЕКЕР (Mayroekker) Фридерика (р . 1924), австрийская писательница. Книга стихов "Зимнее счастье" (1986), драма "Nada, ничто" (1991) и др.
МАЙРОНИС (Maironis) (наст . имя и фам. Йонас Мачюлис) (1862-1932), литовский поэт. В сборнике стихов "Весенние голоса" (1895) - национально-освободительные мотивы, воспета природа Литвы. Многие стихи стали популярными песнями. В сатирах высмеивал чиновничество. Поэмы, стихотворная драматическая трилогия: "Смерть Кейстута" (1921), "Витовт у крестоносцев" (поставлена 1925), "Витовт-король" (поставлена 1930).
МАЙРХОФЕР (Mayrhofer) Манфред (р . 1926), австрийский языковед, иностранный член АН СССР (1988). Труды по индологии, иранистике (сравнительно-историческое изучение индоевропейских языков, главным образом древнеиндийского и древнеиранского).
МАЙСЕН (Мейсен) (Meissen) , город в Германии, земля Саксония, к северо-западу от Дрездена, на р. Эльба. 37 тыс. жителей (1989). Производство фарфоровых изделий. Городской музей. Готический ансамбль собора (13-15 вв.) и замка Альбрехтсбург (15 в.; музей).
МАЙСЕНСКИЙ ФАРФОР (Мейсенский фарфор) , изделия первого в Европе фарфорового завода, основан в 1710 в г. Майсен. Изделия 1730-60-х гг. в духе рококо (сервизы, вазы, скульптурные фигуры, группы, бюсты) отличаются пластичностью форм, изысканной росписью.
МАЙСКИЕ ЖУКИ , группа жуков семейства пластинчатоусых; вредители (восточные и западные майские жуки) многих лиственных и хвойных древесных пород в Евразии. Красно-бурые, длина  22-29 мм. Питаются листьями, личинки - корнями.
МАЙСКИЙ , город (с 1965) в Российской Федерации, Кабардино-Балкария. Железнодорожный узел (Котляревская). 25,2 тыс. жителей (1992). Заводы: электровакуумного машиностроения, рентгеновской аппаратуры и др.
МАЙСКИЙ Иван Михайлович (1884-1975) , российский дипломат, историк, академик АН СССР (1946). В 1929-32 полпред в Финляндии, в 1932-43 посол в Великобритании, в 1943-46 заместитель наркома иностранных дел СССР. Труды по истории рабочего движения, истории Испании; воспоминания.
МАЙСТЕР ЭКХАРТ , см. Экхарт И. 
МАЙСУР , город в Юж. Индии, шт. Карнатака. 480 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевая, химическая промышленность; ремесла. Университет.
МАЙСУР , историческая область в Юж. Индии. До 17 в. территория Майсура входила в крупные южноиндийские государства. В 14 в. основано вассальное Виджаянагару княжество Майсур. В 18 в. при Хайдар Али и его сыне Типу Султане княжество Майсур - сильнейшее в Юж. Индии, основной очаг антиколониальной борьбы. В результате 4 англо-майсурских войн территория  княжества была сильно урезана и оно стало английским вассалом. После достижения Индией независимости (1947) Майсур - индийский штат (с 1973 - шт. Карнатака).
МАЙСУРАДЗЕ Георгий (Григорий) Иванович (1817-85) , грузинский живописец. Основоположник реалистического направления в грузинской портретной живописи ("А. Багратиони", 1839).
МАЙСУРЯН Николай Александрович (1896-1967) , армянский растениевод и селекционер, член-корреспондент АН Армении (1945), академик ВАСХНИЛ (1958). Основные труды  по систематике и биологии зерновых и зернобобовых культур, морфологии плодов и семян сорняков. Вывел ряд сортов люпина, сои, ячменя.
МАЙТНЕР (Мейтнер) (Meitner) Лизе (1878-1968) , австрийский физик и радиохимик. В 1907-38 работала в Берлине с О. Ганом, совместно с ним предложила ряд методов исследования радиоактивности, открыла протактиний, начала исследования по облучению урана нейтронами. В 1938 эмигрировала из Германии, в 1938-60 в Швеции, затем в Великобритании. Совместно с О. Фришем (O. Frisch) впервые объяснила опыты Гана и Ф. Штрасмана (F. Stra?mann) по расщеплению ядер урана.
МАЙТРЕЙЯ , в буддийской мифологии бодхисатва и будда, долженствующий родиться в будущем и осуществить счастливое правление миром. Его изображают сидящим на троне, в виде позолоченной статуи.
МАЙЦЗИШАНЬ , китайский буддистский пещерный монастырь (5-17 вв.) в пров. Ганьсу; 194 пещеры с раскрашенной буддистской скульптурой и настенными росписями. Для ранней скульптуры Майцзишань (5-6 вв.) характерны мягкость, утонченная грация, для поздней - черты чувственной земной красоты.
МАЙЯ , в греческой мифологии одна из Плеяд, нимфа горы Киллены, возлюбленная Зевса и мать Гермеса. В Др. Риме была отождествлена с богиней земли Майестой; ее праздники приходились на май (отсюда - название месяца).
МАЙЯ , понятие древней и средневековой индийской философии, имеет несколько значений, наиболее известное, развитое особенно в адвайта-веданте, - иллюзорность всего воспринимаемого мира, скрывающего под видимым многообразием свою истинную сущность, - Брахмана как единственная реальность.
МАЙЯ (юкатеки) , индейский народ в Мексике, Гватемале (п-ов Юкатан) и Белизе. 700 тыс. человек, в т. ч. в Мексике 670 тыс. человек (1992). Язык ветви майя семьи майя-киче. По религии католики. Предки майя - создатели одной из древнейших цивилизаций Америки (связанной с ольмекской культурой), существовавшей на территории юго-восточной Мексики, Гондураса, Гватемалы. Сохранились развалины св. 100 городов, наиболее крупные Чичен-Ица, Копан, Майяпан, Ушмаль, Тикаль.
МАЙЯ , легкая хлопчатобумажная ткань; выпускается отбеленной, гладкокрашеной и набивной. Из майи шьют женские и детские платья.
МАЙЯ ПИСЬМО , словесно-слоговая иероглифическая письменность индейцев майя, известная по памятникам первых веков н. э. и существовавшая до запрещения ее испанской церковью в 16 в. Расшифрована частично в сер. 50-60 гг. российским ученым Ю. В. Кнорозовым.
МАЙЯ-КИЧЕ ЯЗЫКИ , семья индейских языков. Распространены в Мексике, Гватемале, Гондурасе. Делятся на 2 ветви: майя (майя юкатекский, чоль, цельталь и др.) и киче (мам, киче, кекчи, поком и др.). Язык майя до 16 в. пользовался майя письмом, современный майя имеет письменность на основе латинского алфавита.
МАЙЯПАН (Mayapan) , город-государство (10-15 вв.) индейцев майя на п-ове Юкатан (Мексика). Остатки домов, храмов, каменных укреплений.
МАК , род одно- и многолетних трав семейства маковых. Св. 100 видов. Выращивают подвиды мака снотворного: масличный мак (в европейских странах, США, Австралии и др.) для получения пищевого масла и опийный мак (в странах Азии, Юж. Америки) - опия (сырья для лекарственных препаратов). Некоторые виды декоративны. 3 вида охраняются.
МАК , см. Морская арбитражная комиссия.
МАКАЕНОК Андрей Егорович (1920-82) , белорусский писатель, народный  писатель Белоруссии (1977). В комедиях "Извините, пожалуйста" (1953), "Левониха на орбите" (1961), "Затюканный апостол" (1969), "Таблетку под язык" (1973), "Святая простота" (1976), "Погорельцы" (1980) - сатира на бюрократизм, потребительское отношение к жизни.
МАКАКИ , род узконосых обезьян. Длина тела 40-75 см, хвоста 5-70 см. 12 видов в Юж. и Вост. Азии, 1 вид (магот, или бесхвостый макак) в Африке и Европе (Гибралтар). Всеядны. Образ жизни полудревесный, групповой, с ярко выраженной иерархией. Развито общение с помощью звуков, мимики, жестов. Классические лабораторные животные, особенно резус. 3 вида в Красной книге Международного совета по охране природы и природных ресурсов.
МАКАЛУ , вершина в Б. Гималаях. Высота 8470 м. Ледники.
МАКАМ (араб . - место, положение), один из основных принципов музицирования в арабской музыке, подразумевающий в каждом случае определенный тип мелодического и метроритмического развертывания композиции. Имеет значения: лад, жанр, иногда - название произведения. Распространен в иранской и турецкой музыке. См. также Маком, Мугам, Рага.
МАКАМА (араб .), жанр плутовской новеллы в классических литературах Востока и еврейской литературе. Макамы писались рифмованной прозой, излагались от первого лица; изобилуют игрой слов, цитатами и изречениями.
МАКАНИН Владимир Семенович (р . 1937), русский писатель. От "исповедальной" прозы - к антиромантизму, иронии, к проблеме "беспочвенного человека"; роман "Портрет и вокруг" (1978); сборники повестей и рассказов: "Повесть о Старом Поселке" (1974), "Голоса" (1982), "Река с быстрым течением" (1983). Проблема взаимосвязи творческой личности и "массы" - в повести "Где сходилось небо с холмами" (1984); повесть "Один и одна" (1987).
МАКАО , территория  в Вост. Азии; см. Аомынь.
МАКАРА , в индуистской мифологии водное чудовище; его представляли как огромную рыбу или крокодила.
МАКАРЕВИЧ Андрей Вадимович (р . 1954), российский эстрадный музыкант, композитор, заслуженный артист Российской Федерации. С 1969 художественный руководитель группы "Машина времени". Автор музыки и слов многих популярных песен из репертуара группы. Снимался в кино. По образованию художник-график, выставляется на профессиональных выставках.
МАКАРЕВСКИЙ Александр Иванович (1904-79) , российский ученый, академик  АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1957). Труды по прочности летательных аппаратов. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1943).
МАКАРЕНКО Антон Семенович (1888-1939) , педагог и писатель. Осуществил беспримерный в педагогической практике опыт массового перевоспитания детей-правонарушителей в трудовой колонии им. М. Горького (1920-28, под Полтавой, с 1926 в Куряже близ Харькова) и детской коммуне им. Ф. Э. Дзержинского (1927-35, в пригороде Харькова). Разрабатывал теорию и методику воспитания в коллективе, теорию семейного воспитания. Произведения: "Педагогическая поэма" (1935), "Флаги на башнях" (1938), "Марш 30 года" (1932), "Книга для родителей" (1937), а также педагогические статьи.
МАКАРИЙ (в миру Михаил Яковлевич Глухарев) (1792-1847) , русский православный монах, миссионер. В 1830-43 в миссии на Алтае перевел на алтайские языки библейские и богослужебные тексты. Перевел также на русский язык с древнееврейского Ветхий Завет (опубликован 1860-67).
МАКАРИЙ (1482-1563) , русский митрополит с 1542, писатель. Глава иосифлян и кружка книжников, члены которого собирали и распространяли произведения русской церковной литературы. В 1551 добился провала правительственной программы секуляризации церковных земель. Руководил антиеретическими соборами 1553-54. Редактор "Четей-Миней" и "Степенной книги".
МАКАРИЙ , см. Булгаков М. П. 
МАКАРИЙ Александрийский (ум . ок. 250), христианский мученик, пострадавший в Александрии в гонение императора Деция. Память в Православной и Католической церкви 6 сентября.
МАКАРИЙ ВЕЛИКИЙ , или Египетский (ок. 300 - ок. 390), христианский монах-отшельник, отец Церкви. Подвизался в отдаленной пустыне Египта. Сочинения нравственно-аскетического и нравоучительного характера. Память в Православной церкви 19 января (1 февраля), в Католической - 15 января.
МАКАРИЙ Каневский , Пинский, Овручский, Переяславский (1605-78), преподобный, чудотворец. Родом из г. Овруч на Волыни. монах, затем игумен Купятичского Пинского монастыря (1656-59); архимандрит Успенского Овручского монастыря (1660-71); настоятель Каневского монастыря (1672-78). убит при разгроме обители турецкими войсками. В 1688-1942 мощи священномученика находились в Переяславле, ныне в г. Черкассы. Память в Православной церкви 13 (26) мая и 7 (20) сентября.
МАКАРИЙ Мелитинский (ум . ок. 312), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 6 (19) сентября.
МАКАРИЙ (ум . 1574), патриарх Сербский(1557). Память в Православной церкви 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей).
МАКАРИЙ Синайский (5 в .), христианский монах, преподобномученик, подвизался в Синайской пустыне. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
МАКАРИЙ Угличский (ум . 1609), имя каждого из двух преподобномучеников, погибших при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
МАКАРИОС III (в миру - Михаил Христодулос Мускос) (1913-77) , президент Кипра с 1959, архиепископ, глава автокефальной православной церкви и этнарх (лидер) греческой общины Кипра с 1950. Участник борьбы за независимость Кипра против британского господства.
МАКАРИЯ , в греческой мифологии единственная дочь Геракла от Деяниры. Добровольно обрекла себя на смерть, чтобы исполнилось пророчество о победе Гераклидов над Еврисфеем только после человеческой жертвы.
МАКАРОВ , город в Российской Федерации, Сахалинская обл., на берегу зал. Терпения Охотского м. Железнодорожная станция. 11,5 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажный завод. Добыча каменного угля. Назван в честь С. О. Макарова.
МАКАРОВ Александр Николаевич (1912-69) , российский критик. Выступал со статьями о литературе советского периода (Я. В. Смеляков, А. Т. Твардовский, А. М. Упит и др.), нередко с идеологически ортодоксальных позиций (статья "Разговор по поводу..." - о И. Э. Бабеле, А. Веселом и др.). Книги о творчестве Д. Бедного (1964), Э. Межелайтиса (1966). Сборники: "Воспитание чувств" (1954), "Серьезная жизнь" (1962), "Критик и писатель" (1974) и др. Переписка с Макаровым легла в основу повести В. П. Астафьева "Зрячий посох".
МАКАРОВ Алексей Александрович (р . 1937), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по созданию теоретических основ оптимальной структуры энергетического баланса, системным энергетическим исследованиям.
МАКАРОВ Алексей Васильевич (1674 или 1675-1750) , российский государственный деятель, кабинет-секретарь Петра I (с 1710), выходец из посадских людей. Содействовал воцарению Екатерины I. При Петре II - президент Камер-коллегии.
МАКАРОВ Аскольд Анатольевич (р . 1925), российский артист балета, народный артист  СССР (1983). В 1943-70 в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова, с 1976 художественный руководитель санкт-петербургской труппы "Хореографические миниатюры". Профессор Санкт-Петербургской консерватории (с 1976). Государственная премия СССР (1951).
МАКАРОВ Валерий Леонидович (р . 1937), российский экономист и математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по разработке и математическому анализу экономических моделей, их применению в народнохозяйственном и отраслевом планировании.
МАКАРОВ Иван Иванович (1900-37) , русский писатель. В прозе обращается к первым годам социалистического строительства. Известность получил роман "Стальные ребра" (1929) - о проникновении технического прогресса в крестьянскую жизнь. Романы "Рейд Черного Жука" (1932), посвященный событиям гражданской войны, "Миша Курбатов" (1936) о строительстве промышленного комбината на Урале. В 1937 репрессирован; умер в заключении; реабилитирован посмертно.
МАКАРОВ Игорь Михайлович (р . 1927), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987), главный ученый секретарь президиума РАН с 1991 (главный ученый секретарь президиума АН СССР в 1988-91). Труды по теории систем автоматического управления, принципам расчета и построения технических средств автоматизации. Государственная премия СССР (1984). Государственная премия Российской Федерации (1995).
МАКАРОВ Константин Валентинович (р . 1931), адмирал флота (1989). С 1949 в ВМФ. С 1985 командующий Балтийским флотом. В  1985-91 начальник Главного штаба - 1-й заместитель главнокомандующего ВМФ.
МАКАРОВ Михаил Николаевич (1785-1847) , русский писатель, журналист. Псевдоисторические повести в духе сентиментализма и предромантизма (сборник "Повести из русских народных преданий", 1834). Этимологические заметки "Опыт русского простонародного словотолковника" (1846-48). Мемуары. Издавал "Журнал для милых" (1804) - первый в России женский журнал.
МАКАРОВ Николай Павлович (1887-1980) , российский экономист-аграрник, доктор экономических наук. Представитель организационно-производственной школы русской аграрной мысли. Разрабатывал вопросы теории и конкретной организации крестьянских хозяйств, занимался историей и теорией кооперативного движения, экономическим механизмом кооперативного предприятия.
МАКАРОВ Николай Петрович (1810-90) , русский писатель, лексикограф. Составил "Полный русско-французский словарь" (1867), "Полный французско-русский словарь" (1870) и др. Романы, сатирические памфлеты. В мемуарах "Мои семидесятилетние воспоминания и с тем вместе предсмертная исповедь" (ч.1-4, 1881-82) - колоритные типы провинциального дворянства нач. 19 в. Гипотеза, по которой Макарову приписывается авторство романса на музыку А. Л. Гурилева "Однозвучно гремит колокольчик..." (1853) остается спорной.
МАКАРОВ Николай Федорович (1914-88) , российский конструктор, Герой Социалистического Труда (1974). Создал пистолет (ПМ), авиационную пушку (АМ-23, совместно с Н. М. Афанасьевым). Государственная премия СССР (1952, 1967).
МАКАРОВ Олег Григорьевич (р . 1933), российский космонавт, летчик-космонавт СССР, кандидат технических наук, дважды Герой Советского Союза (1973, 1978). Полет на "Союзе-12" (сентябрь 1973), суборбитальный полет на "Союзе-18-1" (апрель 1975); полеты на "Союзе-26, -27" и орбитальной станции "Салют-6" (январь 1978); "Союзе Т-3" и орбитальной станции "Салют-6" (ноябрь - декабрь 1980).
МАКАРОВ Сергей Михайлович (р . 1958), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1979). Чемпион Олимпийских игр (1984, 1988), мира (1978, 1979, 1981-83, 1986, 1989, 1990), Европы (1978, 1979, 1981-1983, 1985-87, 1989, 1991), СССР (1976-89).
МАКАРОВ Степан Осипович (1848/49-1904) , российский флотоводец, океанограф, вице-адмирал (1896). Руководитель двух кругосветных плаваний (в 1886-89 на "Витязе" и 1894-96). Выдвинул идею и руководил строительством ледокола "Ермак", на котором совершил арктическое плавание в 1899 и 1901. Разработал тактику броненосного флота. Исследовал проблемы непотопляемости и живучести кораблей. В начале русско-японской войны командовал Тихоокеанской эскадрой в Порт-Артуре. Погиб на броненосце "Петропавловск", подорвавшемся на мине.
МАКАРОВА Галина Климовна (1919-92) , белорусская актриса, народная артистка СССР (1980). С 1938 в Белорусском театре им. Я. Купалы.
МАКАРОВА Инна Владимировна (р . 1928), российская киноактриса, народная артистка СССР (1985). Снималась в фильмах: "Молодая гвардия", "Высота", "Женщины", "Женитьба Бальзаминова", "Безответная любовь" и др. Государственная премия СССР (1949).
МАКАРОВА КОТЛОВИНА , подводная котловина в центральной части Сев. Ледовитого ок., между подводными хр. Ломоносова и поднятием Альфа. Глубина до 3940 м. Названа в честь С. О. Макарова.
МАКАРОВА Людмила Иосифовна (р . 1921), российская актриса, народная артистка СССР (1977). В 1941-45 в Драматическом театре Балтийского флота, с 1945 в Санкт-Петербургском Большом драматическом театре.
МАКАРОВА Наталия Романовна (р . 1940), российская артистка балета. В 1957-70 в Ленинградском академическом театре оперы и балета им. Кирова. С 1970 в эмиграции в США (осталась после гастролей театра). Исполняла главные партии классического репертуара в балетах "Жизель" А. Адана, "Спящая красавица" П. И. Чайковского и др. Яркой индивидуальностью отмечены ее работы в балетах современных хореографов ("Другие танцы" Дж. Роббинса, 1976). Гастролирует по всему миру. В 1990-е гг. несколько раз выступала на родине в России, участвовала также в театральных постановках как драматическая актриса.
МАКАРОВА Тамара Федоровна (1907-97) , российская киноактриса, народная артистка СССР (1950), Герой Социалистического Труда (1982). Снималась в фильмах: "Семеро смелых", "Учитель", "Маскарад", "Дочки-матери", "Юность Петра", "Лев Толстой" и др. Профессор ВГИКа (с 1968). Государственная премия СССР (1941, 1947).
МАКАРОНИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ (итал . poesia maccheronica), стихи, в которых комический эффект достигается смешением слов разных языков (образец - поэма И. П. Мятлева). Макаронический стиль возможен в прозе.
МАКАРТУР (MacArthur) Дуглас (1880-1964) , американский генерал армии (1944). Во 2-ю мировую войну командующий вооруженными силами США на Дальнем Востоке (1941-42) и верховный командующий союзными войсками в юго-западной части Тихого ок. (1942-1951), одновременно с 1945 командующий оккупационными войсками в Японии. В 1950-51 руководил операциями американских и южнокорейских вооруженных сил в войне в Корее.
МАКАРЬЕВ , город (с 1778) в Российской Федерации, Костромская обл., на р. Унжа, в 76 км от ж.-д. ст. Мантурово. 8,6 тыс. жителей (1992). Лесная и деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Возник в 1439 как слобода при Макарьев-Унженском монастыре.
МАКАРЬЕВ Леонид Федорович (1892-1975) , российский актер, драматург, режиссер, народный артист  РСФСР (1956). Один из основоположников и активных деятелей отечественного театра для детей. Профессор Ленинградского института театра, музыки и кинематографии (с 1939).
МАКАРЬЕВСКАЯ ЯРМАРКА , у Макарьева монастыря, на левом берегу Волги (ныне поселок городского типа Макарьево Лысковского района Нижегородской обл.), в сер. 16 в. - 1816, ежегодно в июле. Кроме русских, купцы из Ср. Азии, Закавказья, Индии, Ирана; товары - пушнина, ткани, рыба, металлические изделия и др. С 1817 Нижегородская ярмарка.
МАКАСАР (Makasar) , город в Индонезии; см. Уджунгпанданг.
МАКАСАРСКИЙ ПРОЛИВ , между о-вами Калимантан и Сулавеси. Соединяет море Сулавеси с Яванским м. Длина 710 км, наименьшая ширина 120 км, наименьшая глубина 930 м. Порты: Баликпапан (на о. Калимантан), Уджунгпанданг (на о. Сулавеси).
МАКАСАРЫ (самоназвание - мангкасарак) , народ в Индонезии (юго-запад о. Сулавеси). 2,6 млн. человек (1992). Язык индонезийской ветви. Верующие - мусульмане-сунниты.
МАКАСЕЕВ Борис Константинович (р . 1907), российский оператор и режиссер документального кино, заслуженный деятель искусств РСФСР (1965). Съемки Макасеева вошли в выпуски "К событиям в Испании" (1935-37), в документальные фильмы: "Испания" (1939), "Гренада, Гренада, Гренада моя..." (1968), "Народные мстители" (1943), "Суд народов" (1946) и др. Государственная премия СССР (1946, 1947, 1948, 1951).
МАКАШИН Сергей Александрович (1906-89) , российский литературовед, доктор филологических наук, заслуженный деятель науки России (1981).
МАКБЕТ (Macbeth) (?-1057) , шотландский король с 1040. Пришел к власти, убив короля Дункана I. Погиб в битве с сыном Дункана Малькольмом. Легенды о Макбете составили сюжет одноименной трагедии У. Шекспира.
МАКБРАЙД (MacBride) Шон (1904-88) , ирландский политический и общественный деятель, юрист-международник. Организатор (1946) и лидер Республиканской партии Ирландии. В 1948-51 министр иностранных дел. В 1974-76 комиссар ООН по Намибии. Нобелевская премия мира (1974). Международная Ленинская премия (1977).
МАКВИС (франц . maquis), труднопроходимые заросли из ксерофитных жестколистных вечнозеленых кустарников и невысоких деревьев (мирт, олеандр, земляничное дерево, дикая фисташка и др.), характерные для Средиземноморья.
МАКГАДИКГАДИ (Makgadikgadi) (Макарикари) , бессточная впадина в Юж. Африке, на высоте 900 м. Большую часть Макгадикгади занимают соленые оз. Нтветве и Соа, которые в сухое время года превращаются в солончаки. Злаковые саванны, широколиственные леса. Заказник Макгадикгади (стада зебр, гну, канн и др.).
"МАК-ГРОУ-ХИЛЛ ИНКОРПОРЕЙТЕД" (McGraw-Hill Incorp .), издательский концерн в США. Основан в 1909. Издает научно-техническую литературу, в т. ч. энциклопедии, справочники, периодику (журнал "Бизнес уик" и др.).
МАКДАУЭЛЛ (MacDowell) Малколм (р . 1943), английский актер. Работал в театре и на телевидении. В кино с 1968. Активно участвовал в молодежном движении конца 1960-х гг. Игра Макдауэлла отличается повышенной экспрессивностью и углубленным психологизмом. Сыграл главные роли в фильмах Л. Андерсона "Если..." (1968) и "О, счастливчик!" (1973); С. Кубрика "Заводной апельсин" (1971) и др. С нач. 1980-х гг. живет и работает в США. Исполнил главную роль в фильме К. Г. Шахназарова "Цареубийца" (1990).
МАКДАУЭЛЛ (MacDowell; наст . имя Роуз Андерсон, Anderson) Энди (р. 1958), американская киноактриса. Дебютировала в фильме Х. Хадсона "Грейстоук, царь обезьян" (1984). Успех принесла ей картина С. Содерберга "Секс, ложь и видео" (1989), в которой она психологически углубленно сыграла свою современницу.
МАКДИВИТТ (McDivitt) Джеймс (р . 1929), космонавт США, бригадный генерал в отставке. Полеты на "Джемини-4" (июнь 1965) и "Аполлоне-9" (март 1969).
МАКДОНАЛЬД (Macdonald) Джеймс Рамсей (1866-1937) , один из основателей и лидеров Лейбористской партии Великобритании. В 1924 и 1929-31 премьер-министр.  Правительство Макдональда в 1924 установило дипломатические отношения с СССР. В 1931-35, выйдя из Лейбористской партии, возглавлял коалиционное (т. н. национальное) правительство.
МАКДОНАЛЬД Джон (1815-91) , премьер-министр Канады (1867-73 и 1878-91), один из организаторов Консервативной партии Канады (Прогрессивно-консервативная партия).
МАКДОНАЛЬД (Macdonald) Жак Этьен (1765-1840) , маршал Франции (1809), герцог Тарентский (1809). Участник революционных и наполеоновских войн, командовал корпусом при Ваграме, в Испании и в войнах 1812-14.
МАКДОНАЛЬД (MacDonald) Уилсон (1880-1967) , канадский поэт. Писал на английском языке. В сборниках лирических и сатирических стихов "Из пустыни" (1926), "Баллады о вороньем царстве" (1930), "Лирический год" (1952) - темы труда, протест против буржуазной действительности, борьба за мир. Книга "Я - в Москве" (1958).
МАКДОННЕЛ (McDonnell) Джеймс Смит (1899-1980) , американский авиаконструктор и предприниматель. Работал во многих фирмах конструктором и летчиком-испытателем гидросамолетов. В 1939 основал фирму "Макдоннел", специализировавшуюся на выпуске истребителей и стал ее президентом. В 50-х гг. начал заниматься ракетной и космической техникой, руководил разработкой пилотируемых космических кораблей "Меркурий" и "Джемини". С 1967 был президентом фирмы "Макдоннелл-Дуглас".
МАКДОННЕЛЛ (Macdonnell) , горы в центральной части Австралии. Длина ок. 400 км, высота до 1510 м. На склонах редкие дернины злака спинифекс, в долинах скрэб.
"МАКДОННЕЛЛ-ДУГЛАС" (McDonnell-Douglas) , авиаракетная компания США по выпуску космической, военной и гражданской авиатехники; производит также ЭВМ. Основана в 1939. 70% ее продаж составляют поставки по государственным заказам. Объем продаж 15,1 млрд. дол., чистая прибыль 350 млн. дол., число занятых 121 тыс. человек (кон. 1988-х гг.).
МАК-ДОУЭЛЛ (MacDowell) Эдуард (1860-1908) , американский композитор, пианист. Один из основоположников американской композиторской школы. Программные симфонические сочинения (поэмы, "Индейская сюита", 1895), концерты для фортепиано с оркестром, фортепианные пьесы и сонаты, вокальные произведения и др. Профессор и руководитель кафедры музыки Колумбийского университета в Нью-Йорке (1896-1904).
МАК-ДУГАЛЛ (McDougall) Уильям (1871-1938) , англо-американский психолог. Основой психической жизни считал стремление - "горме" (греч. horme - стремление, порыв; отсюда название концепции Мак-Дугалла - гормическая психология): врожденные инстинкты и склонности либо приобретенные чувства.
МАКЕ (Macke) Огюст (Август) (1887-1914) , немецкий художник. Наряду с Марком и Кандинским входил в группу "Синий всадник". Увлеченный идеями кубизма и впоследствии футуризма, сохранил приверженность фигуративной живописи. Убит на войне в 1914 во Франции.
МАКЕБА (Makeba) Мириам (р . 1932), африканская певица, музыкальный деятель (ЮАР). Гастролирует во многих странах. Снимается в кино (марокканский фильм "Амок" и др.).
МАКЕДОНИЯ Древняя , государство 5-2 вв. до н. э. на Балканском п-ове. Царь Филипп II к сер. 4 в. завершил объединение территории собственно Македонии, с 359 по 338 присоединил Фокиду, Фессалию, Халкидику, Фракию и др., в зависимость от Македонии попала Греция. Сын Филиппа II Александр Македонский, завоевав территорию персидской державы, образовал огромную монархию, которая распалась после его смерти (323). В самой Македонии в результате борьбы за власть между диадохами утвердилась династия Антигонидов. В результате Македонских войн (215-205, 200-197, 171-168) с Римом Македония потерпела поражение и в 148 до н. э. превращена в римскую провинцию.
МАКЕДОНИЯ , историческая область в центральной части Балканского п-ова. В результате Балканских войн 1912-13 Македония (находившаяся с 14 в. под турецким господством) была разделена между Сербией (Вардарская Македония), Грецией (Эгейская Македония) и Болгарией (Пиринский край). В 5-2 вв. до н. э. на территории Македонии существовало государство Македония Древняя.
МАКЕДОНИЯ (Македониjа) , Республика Македония, в Юж. Европе, на Балканском п-ове, в бас. р. Вардар. 25,7 тыс. км2. Население 2,1 млн. человек (1993), главным образом македонцы. Городское население 54%. Официальный язык - македонский. Большинство верующих - православные христиане. Административно-территориальное деление - 30 районов. Столица - Скопье. Глава государства - президент. Высший законодательный орган - однопалатное Собрание. Большая часть территории - средневысотные горы (высота до 2764 м), разделенные обширными котловинами. Климат средиземноморский. Средние температуры января -1 -3 °С, июля 18-22 °С. Осадков 500 мм в год. Основные реки - Вардар и Струмица; озера -  Охридское, Преспа, Дойранское. До высоты 700 - 800 - степная растительность, выше - леса (главным образом дубовые и буковые). Создана на территории Вардарской Македонии (см. Македония, историческая область), которая в 1918 в составе Сербии стала частью Королевства сербов, хорватов и словенцев (с 1929 Югославия). В 1941 в результате фашистской оккупации Югославии большая часть  Вардарской Македонии была захвачена Болгарией, остальные районы - Италией. В ноябре 1944 территория   Македонии освобождена Народно-освободительной армией Югославии. В 1945-91 входила в состав Югославии, на правах республики. В ноябре 1991 принята новая конституция Македонии, по которой Македония провозглашена "суверенным, самостоятельным и демократическим государством". В 1993 Македония принята в ООН под временным названием "бывшая югославская Республика Македония". Македония - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1989, %): сельское хозяйство - 16,8, промышленность 55,6. Добыча хромитов, медных, свинцово-цинковых, железных руд. Производство электроэнергии 5,8 млрд. кВт. ч (1990). Предприятия черной и цветной металлургии, машиностроительной, химико-фармацевтической, пищевкусовой (табачной, винодельческой, рисоочистительной), легкой, деревообрабатывающей промышленности. В сельском хозяйстве преобладает растениеводство: зерновые (рис, пшеница, кукуруза). Возделывают хлопчатник, опийный мак, арахис, анис. Македония - значительный производитель южных сортов табака. Плодоводство, виноградарство. Горно-пастбищное овцеводство. Озерное рыболовство. Лесное хозяйство. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 0,7, автодорог 10,6. Экспорт: одежда, текстиль, машины и оборудование, лекарства, мебель, сельскохозяйственная продукция. Денежная единица - динар.
МАКЕДОНСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК И ИСКУССТВ , научное учреждение в Республике Македония. Основана в 1967 в Скопье. В 1990 ок. 30 действительных членов, ок. 20 членов-корреспондентов, 16 иностранных членов.
МАКЕДОНСКАЯ ДИНАСТИЯ , династия византийских императоров в 867-1056, основана Василием I из фемы Македония (отсюда название). Представители: Лев VI, Константин VII, Василий II.
МАКЕДОНСКИЙ Стефан (1885-1952) , болгарский певец (тенор). Солист Оперного театра Зимина в Москве (1908-11) и "Болгарского оперного товарищества" в Софии (с 1911; с 1922 - Софийская народная опера). Руководил Государственным музыкальным театром (носит имя Македонского).
МАКЕДОНСКИЙ ЯЗЫК , относится к славянским языкам (южнославянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. Графика славянская (на основе кириллицы).
МАКЕДОНЦЫ ,1) название жителей исторической области Македонии, различных по своей этнической принадлежности;2) народ, основное население Республики Македония. Язык македонский. Верующие македонцы - православные, есть мусульмане-сунниты.
МАКЕЕВ Виктор Петрович (1924-85) , ученый, академик АН СССР (1976), дважды Герой Социалистического Труда (1961, 1974). Основные труды по летательным аппаратам. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1968).
МАКЕЕВКА (в 1920-31 Дмитриевск) , город (с 1925) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция. 423,9 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Металлургический комбинат, труболитейный, коксохимический заводы; производство горно-шахтного оборудования и др., легкая, пищевая промышленность. Инженерно-строительный институт. Театр. Краеведческий музей. Известен с 1777.
МАКЕНЗЕН (Mackensen) Август (1849-1945) , германский генерал-фельдмаршал (1915). В 1-ю мировую войну командир корпуса в Вост. Пруссии, командующий армией в Горлицком прорыве, с 1915 - группой армий при разгроме Сербии и Румынии.
МАКЕНЗИ (Mackenzie) , горная система на северо-западе Канады, часть восточного пояса Кордильер. Ок. 700 км. Высота до 2469 м. Редкостойные хвойные леса, горные тундры.
МАКЕНЗИ , низменность на северо-западе Канады, в бас. р. Макензи, от оз. Атабаска до Сев. Ледовитого ок. Высота до 500 м. Месторождения нефти.
МАКЕНЗИ , река в Канаде. Ок. 1770 км (с р. Пис-Ривер - 4250 км), площадь бассейна 1804 тыс. км2. Вытекает из Б. Невольничьего оз., впадает в м. Бофорта Сев. Ледовитого ок. Средний расход воды 11 тыс. м3/с. Длина судоходных путей всей речной системы Макензи 2200 км.
МАКЕНЗИ Александер (1822-92) , премьер-министр Канады в 1873-78, лидер буржуазной Либеральной партии.
МАКЕНЗИ Джеймс (1853-1925) , английский терапевт, один из основоположников кардиологии. Организатор и руководитель Института клинических исследований в Сент-Андрусе (Шотландия, 1918).
МАКЕТ (франц . maquette),1) в архитектуре - объемно-пространственное изображение проектируемого или существующего сооружения, архитектурного комплекса, ансамбля, выполненное в уменьшенном масштабе.2) В театре - модель будущего оформления спектакля, определяющая его пространственно-декорационное решение.
МАКЕТ , в полиграфии -1) бумажные листы в формате будущего издания с расклеенными оттисками гранок текста и иллюстраций, сопровождаемые техническими указаниями по проведению верстки.2) Пробный экземпляр книги, журнала и т. д., параметры которых (формат, объем, бумага, переплетная крышка и ее отделка) соответствуют экземплярам тиража.3) Эскизный проект художественного оформления издания.
МАКИ (франц . maquis, первонач. - лесные заросли, чаща), во время 2-й мировой войны одно из названий французских партизан.
МАКИ (Maki) Фумихико (р .1928), японский архитектор. Учился в Японии и США. Входил в группу "Метаболизм". Модифицировав традиционную японскую модульную систему, использует мобильные стандартные элементы в конструкции (Начальная школа Ката Гакуен, Нумацу, 1972). 
МАКИАВЕЛЛИ (Макьявелли) (Machiavelli) Никколо (1469-1527) , итальянский политический мыслитель, историк ("История Флоренции", 1520-1525, издана 1532), писатель (комедия "Мандрагора", 1518, поставлена и издана 1524). Видел главную причину бедствий Италии в ее политической раздробленности, преодолеть которую способна лишь сильная государственная власть ("Государь", 1513, издан 1532, и др.). Ради упрочения государства считал допустимыми любые средства. Отсюда термин "макиавеллизм" для определения политики, пренебрегающей нормами морали.
МАКИАВЕЛЛИ (Machiavelli) Никколо (3 мая 1469 , Флоренция - 22 июня 1527, там же), итальянский политический мыслитель, историк, писатель, поэт эпохи Возрождения.Происходил из старинной дворянской семьи. В юности освоил латинский язык и свободно читал древних авторов в оригинале; вместе с тем высоко ценил Данте, Петрарку и Боккаччо - ему был чужд педантизм гуманистов, их преклонение перед античностью.Политическая карьераНезависимый в своих гражданских симпатиях и политических взглядах, Макиавелли не был сторонником Медичи, изгнанных из Флоренции в 1494, не стал он и приверженцем Савонаролы. Лишь после его падения в 1498 Макиавелли начал активную политическую деятельность: был избран секретарем Второй канцелярии, а позже - Совета Десяти, ведавшего дипломатией и военными делами. В течение 14 лет он выполнял множество поручений флорентийского правительства, ездил с посольствами в различные итальянские государства, Францию и Германию, вел переписку, составлял отчеты и доклады по вопросам текущей политики, о положении дел в Италии и Европе. Опыт государственного человека и наблюдения дипломата, а также изучение античных писателей дали Макиавелли богатый материал при разработке его политических и социальных концепций.В 1512 Медичи вернулись к власти во Флоренции. Макиавелли как сторонник республики был отстранен от дел и приговорен к годичной высылке из города. В начале 1513 он по подозрению в заговоре был арестован и подвергнут пытке. Однако вскоре, в связи со вступлением Джованни Медичи на папский престол под именем Льва X, Макиавелли был помилован и отправлен в свое маленькое имение в Сант'Андреа.Литературное творчествоВ деревне Макиавелли много и напряженно трудился. В 1513 он начал работу над "Рассуждениями о первой декаде Тита Ливия" (1531), в конце того же, 1513, года был создан трактат "Государь" (1532), обессмертивший имя писателя. В нем провозглашалось в качестве нормы политического действия положение о том, что цель оправдывает средства, употребленные для ее достижения; однако подлинной целью "нового государя" должен стать, по Макиавелли, не частный, сугубо личный интерес, но "общее благо", подразумевающее объединение Италии в сильное национальное государство. В "Рассуждениях о первой декаде Тита Ливия", завершенных, по-видимому, в 1516, Макиавелли доказывал преимущества республиканского образа правления.В последующие несколько лет он написал поэму "Золотой осел" (1549), "Сказку об архидьяволе Бельфагоре" (1549), комедию "Мандрагора" (третье ее издание появилось в 1524), трактат "О военном искусстве" (1521), "Жизнь Каструччо Кастракани из Лукки" (1532). В 1520 Макиавелли начал писать "Историю Флоренции" (1532), в 1525 первые восемь книг этого произведения были преподнесены его заказчику, папе Клименту VII.Последние годыДолгое время попытки Макиавелли вернуться к активной политической деятельности оставались безрезультатными. Только в 1526 он был привлечен к организации обороны Флоренции, которой угрожали войска императора Карла V. Однако вновь получить пост канцлера в восстановленной после изгнания Медичи Флорентийской республике Макиавелли не удалось: весной 1527 Большой Совет отклонил его кандидатуру. Сочинения:История Флоренции. Л., 1973.Избранные сочинения. М., 1982.Opere. Milano. 1961-1965. V. 1-8.Литература:Виллари П. Макиавелли и его время. СПб., 1914.Андреев М. Л., Хлодовский Р. И. Итальянская литература зрелого и позднего Возрождения. М., 1988. С. 77-116.Юсим М. А. Этика Макиавелли. М., 1990.Gilbert F. Niccolo Machiavelli e la vita culturale del suo tempo. Bologna, 1964.О. Ф. Кудрявцев
МАКИНСК , город (с 1945) в Казахстане, Акмолинская обл. Железнодорожная станция. 20,9 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающая промышленность. Возник в кон. 1920-х гг.
МАКИНТОШ (англ . mackintosh), плащ из непромокаемой прорезиненной ткани. Назван по имени изобретателя ткани - шотландского химика Ч. Макинтоша (1823).
МАКИНТОШ (Mackintosh) Чарлз Ренни (1868-1928) , шотландский архитектор и дизайнер. Один из родоначальников стиля "модерн", оказал влияние на формирование рационализма в европейской архитектуре (Школа искусства в Глазго, 1898-1909). Оформлял интерьеры, конструировал мебель.
МАКК (Makk) Карой (р . 1925), венгерский кинорежиссер. Фильмы: "Лилиомфи" (1954), "Дом под скалами" (1958), "Любовь" (1971), "Высоконравственная ночь" (1977) и др. Искусство Макка отличают острота постановки нравственных проблем, дар пластической стилизации.
МАККАВЕЙ ИУДА , вождь народного восстания 2 в. до н. э. в Иудее против власти Селевкидов. В 164 захватил Иерусалим. После гибели Иуды Маккавея в 161 до завоевания Иудеей политической независимости в 142 борьбу возглавили его братья.
МАК-КАЛЛЕРС (McCullers) Карсон (1917-1967) , американская писательница. Трагическая проза о стремлении к любви и пониманию у подростков, увечных, жаждущих утешения в современном мире равнодушия и жестокости: романы "Сердце - одинокий охотник" (1940), "Участник свадебной церемонии" (1946), "Часы без стрелок" (1961), повести "Баллада о невеселом кабачке" (1951). Рассказы, пьесы.
МАК-КАЛЛОК (McCulloch) Уоррен (1898-1969) , американский нейрофизиолог. Труды  по анализу информационных явлений в нервных сетях средствами математической логики. Ввел (совместно с У. Питсом, W. Pitts) понятие формального нейрона.
МАККАРТИ (McCarthy) Джозеф Реймонд (1908-57) , председатель сенатской комиссии конгресса США по вопросам деятельности правительственных учреждений и ее постоянной подкомиссии по расследованию (с 1953). Развернул кампанию преследования прогрессивных деятелей и организаций.
МАККАРТИ (McCarthy) Джозеф Реймонд (1908-57) , председатель сенатской комиссии конгресса США по вопросам деятельности правительственных учреждений и ее постоянной подкомиссии по расследованию (с 1953). Развернул кампанию преследования прогрессивных деятелей и организаций.
МАККАРТИ Мэри Тереза (1912-89) , американская писательница, театральный критик. Ироническая проза об интеллигенции: в романах "Оазис" (1949), "Группа" (1963) прослежена в течение 30 лет судьба выпускников колледжа; "Птицы Америки" (1971) - сатирическое изображение американцев в Италии. Эссеистика (книги  "Наоборот", 1961, "Идеи и роман", 1980).
МАККАРТИ (McCarthy) Юджин (р . 1916), американский государственный деятель. С 1948 депутат Конгресса США, с 1958 сенатор. В 1968 и 1972 баллотировался на пост президента. Выступал против войны во Вьетнаме.
МАККАРТНИ (McCartney) Пол (р . 1942), английский певец, композитор, мультиинструменталист, один из участников группы "Битлз". Первый сольный альбом "Маккартни-1" вышел сразу после распада квартета (1970). В 1971 создал группу "Уингз" ("Крылья"). Работы представляют собой мелодичный материал в пост-битловской манере. Лучшие альбомы "Баран", "Группа в движении", "Со скоростью звука", "Город Лондон", "Возвращение к первозданному". Интересные и своеобразные альбомы "Press To Play" (1986), "Flowers In The Dirt" (1989).
МАК-КЕЛЛАР (Mc Kellar) Эндрю (1910-60) , канадский астроном. Доказал (1940) существование молекул в межзвездном пространстве, в частности, молекул CH, CN и NaH. Открыл аномально высокое содержание лития в атмосферах некоторых холодных звезд.
МАК-КИНЛИ (McKinley) , горная вершина в Аляскинском хр., на Аляске. Высота 6193 м - высшая точка материка Сев. Америка. Ледники. Национальный парк Денали.
МАК-КИНЛИ (McKinley) Уильям (1843-1901) , 25-й президент США (1897-1901), от Республиканской партии. Член конгресса с 1877, инициатор закона о повышении таможенного тарифа (т. н. Мак-Кинли тариф 1890). Правительство Мак-Кинли начало испано-американскую войну 1898, провозгласило доктрину "открытых дверей" в Китае (1899). Убит анархистом.
МАК-КЛИНТОК (McClintock) Барбара (1902-1992) , американский цитогенетик. Основные работы посвящены цитологическому обоснованию механизма кроссинговера (1933), открытию мигрирующих элементов (мобильных генов) в геноме кукурузы (50-е гг.). Нобелевская премия (1983).
МАК-КЛИНТОК Фрэнсис Леопольд (1819-1907) , английский полярный исследователь, адмирал. Участник (1848-54, 1857-59) поисков Дж. Франклина, нашел остатки его экспедиции на о. Кинг-Уильям. Совместно с Дж. Мечемом открыл о-ва Принс-Патрик и Мелвилл.
МАК-КЛУР (McClure) Роберт Джон (1807-73) , английский полярный исследователь. В 1848-53 участник поисков экспедиции Дж. Франклина. В 1850-52 прошел через Берингов прол. в Сев. Ледовитый ок., открыл берега о. Банкс и проливы (в т. ч. назван его именем). В 1853-54 совместно с английской экспедицией Э. Белчера на санях вышел к морю Баффина, завершив открытие Северо-Западного прохода.
МАККЬЯЙОЛИ (итал . macchiaioli, от macchia - пятно), демократическое направление  в итальянской живописи 1860-80-х гг. Названо маккьяйоли за свободную манеру письма сочными цветовыми пятнами (сцены национально-освободительной борьбы, современной городской и сельской жизни - художники Т. Синьорини, Дж. Фаттори, С. Лега).
МАКЛАКОВ Василий Алексеевич (1869-1957) , один из лидеров кадетов, адвокат. Брат Н. А. Маклакова. Депутат 2-4-й Государственной думы. В 1917 посол во Франции. Эмигрант. Труды по истории русской общественной мысли и либерального движения.
МАКЛАКОВ Николай Алексеевич (1871-1918) , министр внутренних дел Российской империи в 1912-15. Брат В. А. Маклакова. Сторонник неограниченной монархии. В декабре 1916 предлагал царю осуществить государственный переворот, разогнать Государственную думу. Расстрелян по приговору советского суда.
МАК-ЛЕЙН (МасLaine; наст фам . Маклин Бити, MacLean Beaty) Ширли (р. 1934), американская киноактриса. Сестра актера и режиссера У. Битти. С 1950 выступала как танцовщица на эстраде и телевидении. Дебютировала в фильме А. Хичкока "Неприятности с Гарри" (1955). Проявила себя как актриса разнообразного дарования. Снималась в фильмах Б. Уайлдера ("Квартира", 1960, приз Венецианского кинофестиваля), Б. Фосса ("Милая Чарити", 1968), Дж. Брукса ("На языке нежности", 1983, премия "Оскар") и др.
МАКЛЕОД Джон Джеймс Рикард (1876-1935) , английский физиолог, с 1918 в Канаде. Изучая сахарный диабет, открыл (1922, совместно с Ф. Г. Бантингом и др.) инсулин. Нобелевская премия (1923, совместно с Бантингом).
МАКЛЕРЫ , см. Брокеры.
МАК-ЛИШ (MacLeish) Арчибалд (1892-1982) , американский поэт, драматург. Прошел развитие от экспериментальной до социально-ангажированной поэзии. Мифологическая поэма "Конкистадор" (1932); социальный эпос "Вновь обретенная земля" (1930); антифашистская радиопьеса "Падение города" (1937); сборник "Собрание стихотворений. 1917-1952" (1952). Эссе (книга "Поэзия и опыт", 1961).
МАКЛОРЕН (Maclaurin) Колин (1698-1746) , шотландский математик. Труды по математическому анализу, теории кривых, механике.
МАКЛОРЕНА РЯД (по имени К . Маклорена), частный случай Тейлора ряда.
МАКЛУП (Махлуп) (Machlup) Фриц (1902-83) , американский экономист. Труды по теории финансов, вопросам международной торговли и валютных отношений.
МАК-ЛЮЭН (McLuhan) Херберт Маршалл (1911-80) , канадский социолог. Утверждал, что средства массовой коммуникации формируют характер общества: с романтических позиций отрицая "цивилизацию письменности", нарисовал картину "глобальной деревни", где с помощью массовой коммуникации возникает идиллия свободного от индивидуализма общения людей.

МАК-МАГОН (Mac-Mahon) Патрис (1808-93) , маршал Франции, герцог (звание и титул получил за победу в 1859 при Мадженте). Руководил армией, разгромленной в 1870 под Седаном. Командовал войсками версальцев, подавивших Парижскую коммуну 1871. В 1873-79 президент Французской Республики; в 1877 участвовал в подготовке сорвавшегося монархического переворота.
МАК-МЕРДО (MacMurdo) , научная станция со сменным персоналом в Антарктиде. Расположена на п-ове Росса (Земля Виктории); база научных исследований и снабжения внутриконтинентальных станций США. Работает с 1956.
"МАКМИЛЛАН" (Macmillan Educational Company) , издательская компания в США, основана в 1870, Нью-Йорк; до 1973 называлась "Кроуэлл Кольер энд Макмиллан, инкорпорейтед". Издает литературу по различным отраслям знаний. В 1973-82 выпустило в переводе на английский язык 3-е издание "Большой Советской Энциклопедии".
МАКМИЛЛАН (Macmillan) Гарольд (1894-1986) , премьер-министр Великобритании и лидер Консервативной партии в 1957-63. С 1951 на различных министерских постах, в т. ч. министр обороны (1954-55), иностранных дел (1955), финансов (1955-57). С сер. 60-х гг. глава крупной издательской фирмы.
МАКМИЛЛАН (Мак-Миллан) (MacMillan) Кеннет (1929-92) , английский артист балета и балетмейстер. С 1970 художественный руководитель Королевского балета Великобритании. Его балеты "Ромео и Джульетта" С. С. Прокофьева, "Манон" на музыку Ж. Массне и др. поставлены многими театрами мира.
МАКМИЛЛАН (McMillan) Эдвин Маттисон (1907-91) , американский физик. Труды по ядерной физике, ускорительной технике. Синтезировал совместно с американским ученым Ф. Х. Эйблсоном нептуний; участник открытия плутония. Выдвинул (1945, независимо от В. И. Векслера) принцип автофазировки. Нобелевская премия (1951, совместно с Г. Сиборгом).
МАК-НЕЙЛ (Мак-Нил) (MacNeill) Джон (1867-1945) , один из организаторов Гэльской лиги в Ирландии (1893), историк. Один из основателей Ирландского университета (1909). Сторонник англо-ирландского договора 1921. В 1922-1925 министр просвещения. Труды по ирландской истории.
МАКО (Mako) , город на юго-востоке Венгрии, в долине р. Марош. Ок. 30 тыс. жителей. Сельскохозяйственное  машиностроение, швейная, трикотажная, обувная промышленность; производство мебели, резинотехнических изделий.
МАКОВЕЛЬСКИЙ Александр Осипович (1884-1969) , философ, член-корреспондент АН СССР (1946), академик АН Азербайджана (1949). Основные труды по истории античной философии, философии народов Ближнего Востока.
МАКОВЕЦКИЙ Сергей Васильевич (р . 1958), российский актер, заслуженный артист России (1992). Работает в Московском театре им. Евг. Вахтангова и "Театре Романа Виктюка", где сыграл свои лучшие роли - Галимара ("М. Баттерфляй") и Ильи ("Рогатка"). Мастер тончайшего психологического портрета. Наиболее заметные работы в кино - в фильмах В. И. Хотиненко "Макаров" (1993) и В. Ю. Абдрашитова "Пьеса для пассажира" (1995).
МАКОВСКИЙ Владимир Егорович (1846-1920) , российский живописец-передвижник. Брат К. Е. Маковского. Жизненные, тонко подмеченные сценки городского быта ("Объяснение", 1889-91), полотна на социально-критические темы ("Крах банка", 1881), образы революционной интеллигенции ("Вечеринка", 1875-97).
МАКОВСКИЙ Константин Егорович (1839-1915) , российский живописец. Брат В. Е. Маковского. Член Артели художников, передвижник, с сер. 1870-х гг. перешел к академизму. Жанровые картины ("Дети, бегущие от грозы", 1872), красочные жанрово-исторические сцены, портреты.
МАКОВСКИЙ Сергей Константинович (1877-1962) , русский художественный критик, поэт, издатель. Сын К. Е. Маковского. В искусствоведческих работах отрицал мертвенность академизма и ультрановаторские течения авангардизма ("Страницы художественной критики", кн. 1-3, 1906-13; "Силуэты русских художников", 1922). Поэтические сборники: "Вечер" (1941), "Год в усадьбе" (1949), "Круг и тени" (1951) и др. Мемуарные книги "Портреты современников" (1955), "На Парнасе "Серебряного века" (1962). В 1909-17 редактор журнала "Аполлон". С 1920 в эмиграции (Прага, Париж).
МАКОВСКИЙ (Makowski) Тадеуш (1882-1932) , польский живописец. В жанровых картинах, посвященных жизни городской бедноты, детским играм, отмеченных лиризмом и человечностью, использовал отдельные приемы кубизма и примитивизма ("Дети и фонарики", ок. 1928, "Сапожник", 1930).
МАКОЛЕЙ (Macaulay) Томас Бабингтон (1800-59) , английский историк, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1858), публицист и политический деятель; виг. В 1839-41 военный министр. Основные труды по истории Англии 17-18 вв.
МАКОМ , в узбекской и таджикской музыке большой вокально-инструментальный цикл (сюита); единый комплекс из 6 маком образует шашмаком. В широком значении родствен макаму.
МАКРЕДИ (Macready) Уильям Чарлз (1793-1873) , английский актер, режиссер. На сцене с 1810. Работал в театрах Лондона. Добивался исторической точности в постановке, единого актерского ансамбля.
"МАКРЕЙКЕРЫ" ("разгребатели грязи") (англ . muckrakers), группа американских писателей, журналистов, социологов (1890-1910), подвергавшая критике злоупотребления монополий и политическую коррупцию, сохраняя веру в идеалы американской демократии. Печатный орган - журнал "Макклюр мэгезин" (1893-1914). Участники: Л. Стеффенс, А. Тарбелл, Э. Синклер, Д. Филиппс, Ф. Норрис и др.
МАКРЕЛЕВЫЕ , то же, что скумбриевые.
МАКРЕЛЕЩУКИ , семейство рыб отряда сарганообразных. Длина до 45 см. 4 вида, в тропических и умеренных водах всех океанов. В дальневосточных морях России обычно сайра. Объект промысла.
МАКРЕЛИ , то же, что скумбрии.
МАКРИЗИ (1364-1442) , египетский историк. Труды по истории Египта и сопредельных стран.
МАКРО ... (от греч. makros - большой, длинный), часть сложных слов, означающая: большой, относящийся к большим размерам, величинам (напр., макромолекула).
МАК-РОБЕРТСОНА ЗЕМЛЯ (Mac-Robertson Land) , часть территории Антарктиды между 60 и 73 °в. д., омываемая морем Содружества. Мощность льда в центральной части св. 2000 м; в прибрежной полосе - участки, свободные от льда. Открыта в 1930 Британско-австрало-новозеландской экспедицией Д. Моусона.
МАКРОВИЙ Новодунский (ум . 320), христианский мученик, придворный, пострадавший в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
МАКРОКИНЕТИКА (макроскопическая кинетика) , изучает кинетические закономерности химических реакций, которые сопровождаются одновременными протекающими в системе процессами диффузии, теплопереноса и др. Знание макрокинетических закономерностей в реальных условиях протекания особенно важно для горения, гетерогенного катализа, электрохимических процессов и др.
МАКРОКЛИМАТ , климат крупных территорий и акваторий, обладающих известной целостностью и однородных по условиям циркуляции атмосферы (напр., природных стран, материков, океанов).
МАКРОКОСМ(ОС) (от макро ... и космос), Вселенная, универсум, мир в целом, в отличие от микрокосм(ос)а (человека).
МАКРОЛИТЫ (от макро ... и ...лит), массивные, грубо оббитые каменные орудия, распространенные в эпоху раннего неолита.
МАКРОМОЛЕКУЛА , молекула полимера. Содержит большое число (от сотен до миллионов) атомов, соединенных химическими связями. Способна изменять форму в результате теплового движения или действия внешних сил (т. н. гибкость макромолекулы).
МАКРОРЕЛЬЕФ , крупные формы рельефа суши, дна океанов и морей с колебаниями высот от нескольких сотен до нескольких тысяч метров (напр., горные хребты).
МАКРОСКОПИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ (макросостояние) системы , определяется значениями ее термодинамических параметров: давления p, температуры Т, удельного объема v, внутренней энергии U и т. п. Для определения макроскопического состояния однокомпонентной системы достаточно знать значения любых 2 независимых параметров (напр., Т и p или Т и v).
МАКРОСПОРА , то же, что мегаспора.
МАКРОСПОРИОЗЫ , болезни растений, вызываемые паразитическими грибами. Поражают виноград, картофель, томат, хлопчатник и др. Пятна с бархатистым оливково-черным налетом. При сильном развитии макроспориозы растения гибнут.
МАКРОСПОРОФИЛЛ , то же, что мегаспорофилл.
МАКРОСТРУКТУРА (от макро ... и структура) материала, строение материала (металла, сплава, керамики, бетона), видимое невооруженным глазом или при небольшом увеличении (обычно на отшлифованных и протравленных образцах).
МАКРОСЪЕМКА , фото- или киносъемка средних или мелких объектов или их деталей, структуры обычно в масштабах от 1 : 10 до 15 : 1. Производится с помощью специальных (микроанастигматы) или обычных объективов. Применяется для научных и технических целей.
МАКРОФАГИ (от макро ... и ...фаг) (полибласты), клетки мезенхимного происхождения у животных и человека, способные к активному захвату и перевариванию бактерий, остатков клеток и др. чужеродных или токсичных для организма частиц (см. Фагоцитоз). К макрофагам относят моноциты, гистиоциты и др.
МАКРОЦИСТИС , род бурых водорослей. Слоевище длиной до 60 м (масса до 150 кг) с листообразными пластинами (самые крупные водоросли). 3 вида, в морях умеренных поясов. Содержат альгиновые кислоты, используемые для получения искусственного волокна. Объект аквакультуры.
МАКРОЭВОЛЮЦИЯ , совокупность процессов эволюции живых форм на надвидовом уровне. Макроэволюция происходит на основе процессов микроэволюции.
МАКРОЭКОНОМИКА , раздел экономической науки, исследующий экономику как целое, а также ее важнейшие составляющие (бизнес, государственный сектор и т. п.).
МАКРОЭРГИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ (от макро ... и греч. - ergon - деятельность, работа), органические соединения живых клеток, содержащие богатые энергией, или макроэргические, связи. Образуются в результате фотосинтеза, хемосинтеза и биологического окисления. К макроэргическим соединениям относятся аденозинтрифосфорная кислота (АТФ) и др. вещества, распад которых сопровождается освобождением свободной энергии, используемой клетками для осуществления биосинтеза необходимых веществ, различных видов работы и т. п.
МАКРУРУСЫ (долгохвосты) , семейство морских рыб отряда трескообразных. Тело удлиненное, от 40 см до 1 м, переходящее в нить к заднему концу. Ок. 300 видов, от Арктики до Антарктиды. Объект промысла.
МАКСАКОВ Владимир Васильевич (1886-1964) , российский историк, архивист; участник революционного движения с 1903, профессор. Труды по истории революционного движения, архивоведению, археографии.
МАКСАКОВА Людмила Васильевна (р .1941), российская актриса, народная артистка Российской Федерации (1980). Дочь М. П. Максаковой. С 1961 в Государственном академическом театре им. Евг. Вахтангова, с 1980-х гг. его ведущая актриса. Среди лучших театральных работ: цыганка Маша ("Живой труп" по Л. Н. Толстому, 1970), Корзинкина ("Без вины виноватые" по А. Н. Островскому, 1992), старая графиня ("Пиковая дама", 1996). Снималась в фильмах: "Жили старик со старухой" (1968, дебют), "Плохой хороший человек" (1973), "Осень" (1975), "Отец Сергий" (1978), "Поездки на старом автомобиле" (1985), "По главной улице с оркестром" (1986), "Сонм белых княжон" (1992) и др.
МАКСАКОВА Мария Петровна (1902-74) , российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1971). В 1923-53 в Большом театре. Среди партий - Марина Мнишек, Марфа ("Борис Годунов", "Хованщина" М. П. Мусоргского), Кармен ("Кармен" Ж. Бизе). Государственная премия СССР (1946, 1949, 1951).
МАКСАКОВСКИЙ Владимир Павлович (р . 1924), российский  экономикогеограф, педагог, член-корреспондент АПН СССР (1982), академик РАО (1992). Автор и редактор учебников для средней школы, в т. ч. "Экономической географии зарубежных стран" (св. 20 изданий к кон. 80-х гг.; Государственная премия СССР, 1977). Один из руководителей подготовки научного труда "Страны и народы" (20 тт., 1978-85; Государственная премия СССР, 1987).
МАКСВЕЛЛ , единица магнитного потока в СГС системе единиц, обозначается Мкс, названа по имени Дж. К. Максвелла. 1 Мкс - 10-8 Вб.
МАКСВЕЛЛ (Maxwell) Джеймс Клерк (Clerk) (1831-79) , английский физик, создатель классической электродинамики, один из основоположников статистической физики, организатор и первый директор (с 1871) Кавендишской лаборатории. Развивая идеи М. Фарадея, создал теорию электромагнитного поля (уравнения Максвелла); ввел понятие о токе смещения, предсказал существование электромагнитных волн, выдвинул идею электромагнитной природы света. Установил статистическое распределение, названное его именем. Исследовал вязкость, диффузию и теплопроводность газов. Показал, что кольца Сатурна состоят из отдельных тел. Труды по цветному зрению и колориметрии (диск Максвелла), оптике (эффект Максвелла), теории упругости (теорема Максвелла, диаграмма Максвелла - Кремоны), термодинамике, истории физики и др.
МАКСВЕЛЛ (Maxwell) Джеймс Клерк (13 июня 1831 , Эдинбург, - 5 ноября 1879, Кембридж), английский физик, создатель классической электродинамики, один из основоположников статистической физики, основатель одного из крупнейших мировых научных центров конца 19 - нач. 20 вв. - Кавендишской лаборатории; создал теорию электромагнитного поля, предсказал существование электромагнитных волн, выдвинул идею электромагнитной природы света, установил первый статистический закон - закон распределения молекул по скоростям, названный его именем. Семья. Годы ученияМаксвелл был единственным сыном шотландского дворянина и адвоката Джона Клерка, который, получив в наследство поместье жены родственника, урожденной Максвелл, прибавил это имя к своей фамилии. После рождения сына семья переехала в Южную Шотландию, в собственное поместье Гленлэр ("Приют в долине"), где и прошло детство мальчика. В 1841 отец отправил Джеймса в школу, которая называлась "Эдинбургская академия". Здесь в 15 лет Максвелл написал свою первую научную статью "О черчении овалов". В 1847 он поступил в Эдинбургский университет, где проучился три года, и в 1850 перешел в Кембриджский университет, который окончил в 1854. К этому времени Максвелл был первоклассным математиком с великолепно развитой интуицией физика. Создание Кавендишской лаборатории. Преподавательская работаПо окончании университета Максвелл был оставлен в Кембридже для педагогической работы. В 1856 он получил место профессора Маришал-колледжа в Абердинском университете (Шотландия). В 1860 избран членом Лондонского королевского общества. В том же году переехал в Лондон, приняв предложение занять пост руководителя кафедры физики в Кинг-колледже Лондонского университета, где работал до 1865. Вернувшись в 1871 в Кембриджский университет, Максвелл организовал и возглавил первую в Великобритании специально оборудованную лабораторию для физических экспериментов, известную как Кавендишская лаборатория (по имени английского ученого Г. Кавендиша). Становлению этой лаборатории, которая на рубеже 19-20 вв. превратилась в один из крупнейших центров мировой науки, Максвелл посвятил последние годы своей жизни. Фактов из жизни Максвелла известно немного. Застенчивый, скромный, он стремился жить уединенно; дневников не вел. В 1858 Максвелл женился, но семейная жизнь, видимо, сложилась неудачно, обострила его нелюдимость, отдалила от прежних друзей. Существует предположение, что многие важные материалы о жизни Максвелла погибли во время пожара 1929 в его гленлэрском доме, через 50 лет после его смерти. Он умер от рака в возрасте 48 лет.Научная деятельностьНеобычайно широкая сфера научных интересов Максвелла охватывала теорию электромагнитных явлений, кинетическую теорию газов, оптику, теорию упругости и многое другое. Одними из первых его работ были исследования по физиологии и физике цветного зрения и колориметрии, начатые в 1852. В 1861 Максвелл впервые получил цветное изображение, спроецировав на экран одновременно красный, зеленый и синий диапозитивы. Этим была доказана справедливость трехкомпонентной теории зрения и намечены пути создания цветной фотографии. В работах 1857-59 Максвелл теоретически исследовал устойчивость колец Сатурна и показал, что кольца Сатурна могут быть устойчивы лишь в том случае, если состоят из не связанных между собой частиц (тел). В 1855 Максвелл приступил к циклу своих основных работ по электродинамике. Были опубликованы статьи "О фарадеевых силовых линиях" (1855-56), "О физических силовых линиях" (1861-62), "Динамическая теория электромагнитного поля" (1869). Исследования были завершены выходом в свет двухтомной монографии "Трактат об электричестве и магнетизме" (1873). Создание теории электромагнитного поляКогда Максвелл в 1855 начал исследования электрических и магнитных явлений, многие из них уже были хорошо изучены: в частности, установлены законы взаимодействия неподвижных электрических зарядов (закон Кулона) и токов (закон Ампера); доказано, что магнитные взаимодействия есть взаимодействия движущихся электрических зарядов. Большинство ученых того времени считало, что взаимодействие передается мгновенно, непосредственно через пустоту (теория дальнодействия). Решительный поворот к теории близкодействия был сделан М. Фарадеем в 30-е гг. 19 в. Согласно идеям Фарадея, электрический заряд создает в окружающем пространстве электрическое поле. Поле одного заряда действует на другой, и наоборот. Взаимодействие токов осуществляется посредством магнитного поля. Распределение электрических и магнитных полей в пространстве Фарадей описывал с помощью силовых линий, которые по его представлению напоминают обычные упругие линии в гипотетической среде - мировом эфире. Максвелл полностью воспринял идеи Фарадея о существовании электромагнитного поля, то есть о реальности процессов в пространстве возле зарядов и токов. Он считал, что тело не может действовать там, где его нет. Первое, что сделал Максвелл - придал идеям Фарадея строгую математическую форму, столь необходимую в физике. Выяснилось, что с введением понятия поля законы Кулона и Ампера стали выражаться наиболее полно, глубоко и изящно. В явлении электромагнитной индукции Максвелл усмотрел новое свойство полей: переменное магнитное поле порождает в пустом пространстве электрическое поле с замкнутыми силовыми линиями (так называемое вихревое электрическое поле). Следующий, и последний, шаг в открытии основных свойств электромагнитного поля был сделан Максвеллом без какой-либо опоры на эксперимент. Им была высказана гениальная догадка о том, что переменное электрическое поле порождает магнитное поле, как и обычный электрический ток (гипотеза о токе смещения). К 1869 все основные закономерности поведения электромагнитного поля были установлены и сформулированы в виде системы четырех уравнений, получивших название Максвелла уравнений. Из уравнений Максвелла следовал фундаментальный вывод: конечность скорости распространения электромагнитных взаимодействий. Это главное, что отличает теорию близкодействия от теории дальнодействия. Скорость оказалась равной скорости света в вакууме: 300000 км/с. Отсюда Максвелл сделал заключение, что свет есть форма электромагнитных волн. Работы по молекулярно-кинетической теории газовЧрезвычайно велика роль Максвелла в разработке и становлении молекулярно-кинетической теории (современное название - статистическая механика). Максвелл первым высказал утверждение о статистическом характере законов природы. В 1866 им открыт первый статистический закон - закон распределения молекул по скоростям (Максвелла распределение). Кроме того, он рассчитал значения вязкости газов в зависимости от скоростей и длины свободного пробега молекул, вывел ряд соотношений термодинамики.Максвелл был блестящим популяризатором науки. Он написал ряд статей для Британской энциклопедии и популярные книги: "Теория теплоты" (1870), "Материя и движение" (1873), "Электричество в элементарном изложении" (1881), которые были переведены на русский язык; читал лекции и доклады на физические темы для широкой аудитории. Максвелл проявлял также большой интерес к истории науки. В 1879 он опубликовал труды Г. Кавендиша по электричеству, снабдив их обширными комментариями. Оценка работ МаксвеллаРаботы ученого не были по достоинству оценены его современниками. Идеи о существовании электромагнитного поля казались произвольными и неплодотворными. Только после того, как Г. Герц в 1886-89 экспериментально доказал существование электромагнитных волн, предсказанных Максвеллом, его теория получила всеобщее признание. Произошло это спустя десять лет после смерти Максвелла.После экспериментального подтверждения реальности электромагнитного поля было сделано фундаментальное научное открытие: существуют различные виды материи, и каждому из них присущи свои законы, не сводимые к законам механики Ньютона. Впрочем, сам Максвелл вряд ли отчетливо это сознавал и первое время пытался строить механические модели электромагнитных явлений.О роли Максвелла в развитии науки превосходно сказал американский физик Р. Фейнман: "В истории человечества (если посмотреть на нее, скажем, через десять тысяч лет) самым значительным событием 19 столетия, несомненно, будет открытие Максвеллом законов электродинамики. На фоне этого важного научного открытия гражданская война в Америке в том же десятилетии будет выглядеть провинциальным происшествием". Максвелл похоронен не в усыпальнице великих людей Англии - Вестминстерском аббатстве, - а в скромной могиле рядом с его любимой церковью в шотландской деревушке, недалеко от родового поместья.Сочинения:Избр. соч. по теории электромагнитного поля: Пер. с англ. М., 1954.Статьи и речи: Пер. с англ. М., 1968.Литература:Мак-Дональд Д. Фарадей, Максвелл и Кельвин: Пер. с англ. М., 1967.Кравец В. П. Максвелл. М., 1976.Г. Я. Мякишев
МАКСВЕЛЛ (Maxwell) Роберт (наст . имя Ян Людвик Гох, Hoch) (1923-91), английский владелец издательств и газет (в т. ч. национальных английских газет "Дейли миррор", "Санди миррор", "Пипл", американского книжного издательства Макмилана, нью-йоркской газеты "Дейли ньюс"). По происхождению чешский еврей. В 1939 бежал в Румынию, затем в Великобританию. Он основал Лихтенштейнский фонд Максвелла и корпорацию "Максвелл коммьюникейшн". В 1970-е гг. издавал воспоминания Л. И. Брежнева. С 1988 он являлся издателем английского издания "Московские новости", имел прибыль от газет: немецкой "Берлинер Ферлаг" и израильской "Маарив", а также от некоторых изданий венгерской прессы. В кон. 1991 тело Максвелла было найдено недалеко от его яхты, на которой он отдыхал вблизи Канарских островов. После его смерти выяснилось, что его долги составили 3,9 млрд. дол.
МАКСВЕЛЛА - КРЕМОНЫ ДИАГРАММА (строительная механика) , служит для графического определения усилий в стержнях плоских ферм. Предложена Дж. К. Максвеллом и итальянским математиком Л. Кремоной (L. Cremona).
МАКСВЕЛЛА РАСПРЕДЕЛЕНИЕ , распределение по скоростям молекул системы в состоянии термодинамического равновесия (при условии, что поступательное движение молекул описывается законами классической механики). Установлено Дж. К. Максвеллом в 1859.
МАКСВЕЛЛА УРАВНЕНИЯ , основные уравнения классической макроскопической электродинамики, описывающие электромагнитные явления в произвольных средах и в вакууме. Уравнения Максвелла получены Дж. К. Максвеллом в 60-х гг. 19 в. в результате обобщения найденных из опыта законов электрических и магнитных явлений.
МАКСИЛЛЫ (от лат . maxilla - челюсть), вторая, или нижняя, пара челюстей у многоножек и насекомых, а также вторая и третья пары - у ракообразных. У животных с грызущим ротовым аппаратом максиллы прокалывают добычу, разрывают или перетирают пищу, с сосущим - образуют хоботок для сосания.
"МАКСИМ" , первый станковый пулемет. Изобретен Х. Максимом (1883). "Максим" образца 1910: калибр 7,62 мм, масса со станком 62,66 кг, прицельная дальность 3000 м, скорострельность 250-300 выстрелов в минуту, лента - 250 патронов. Модернизированный в 1941 "Максим" состоял на вооружении Советской Армии до кон. 2-й мировой войны.
МАКСИМ (1283-1305) , митрополит Киево-Владимирский и всея Руси, родом грек. Перенес митрополичью кафедру из Киева во Владимир (1299), примирял воевавших князей и составил "Правило для искоренения неустройств в русской жизни и церкви". Память в Русской православной церкви 23 июня (6 июля).
МАКСИМ (Максимин) Антиохийский (ум . ок. 363), христианский мученик, воин, пострадавший в гонение императора Юлиана Отступника. Память в Православной церкви 5 (18) сентября и 9 (22) октября, в Католической 25 января.
МАКСИМ Африканский (ум . ок. 250), христианский мученик, воин, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 10 (23) апреля.
"МАКСИМ ГОРЬКИЙ" (АНТ-20) , отечественный 8-моторный агитационный самолет. Построен в 1 экземпляре в 1934; в то время - самый большой самолет в мире. Главный конструктор - А. Н. Туполев. Размах крыльев 63 м, масса 42 т. 72 пассажира и 8 человек экипажа. Потерпел катастрофу 18 мая 1935 (столкновение с др. самолетом).
МАКСИМ ГРЕК (в миру Михаил Триволис) (ок . 1475-1555), публицист, богослов, философ, переводчик, филолог. В 1518 приехал из Ватопедского монастыря на св. Афоне в Русское государство. Сблизился с церковной оппозицией; был осужден на соборах 1525 и 1531. Обширное литературное наследие: публицистические статьи ("Стязание о известном иноческом жительстве", "Главы поучительны начальствующим правоверно"), философские и богословские рассуждения, переводы, статьи по грамматике и лексикографии. Канонизирован Русской православной церковью (1988).
МАКСИМ ИСПОВЕДНИК (ок . 580-662), византийский богослов, главный оппонент монофелитов. В 653 арестован, подвергнут мучениям, сослан. Комментатор "Ареопагитик". Задача человека в мистической концепции Максима Исповедника - восстановить целостность своей природы и космоса. Оказал сильное влияние на Иоанна Скота Эриугену и средневековую мистику.
МАКСИМ Маркианопольский (Мизийский) (ум . между 305-311), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 15 (28) сентября.
МАКСИМ Перс (Кордульский) (ум . ок. 251), христианский мученик, пострадавший в Кордуле (Кордуве) в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 30 июля (12 августа).
МАКСИМ Римский (ум . ок. 230), христианский мученик. Память в Православной церкви 22 ноября (5 декабря), в Католической 14 апреля.
МАКСИМ (Maxim) Хайрем (1840-1916) , американский конструктор и промышленник. В 80-х гг. 19 в. создал автоматическую винтовку, пушку и станковый пулемет ("Максим"). Основал в Германии пушечный завод (1888).
МАКСИМА [от лат . maxima regula (sententia) - высший принцип], вид афоризма, моралистическая по содержанию разновидность сентенции; обычно выражается в констатирующей или наставительной форме ("Победи зло добром" - Б. Паскаль).
МАКСИМАЛИСТЫ , см. Союз социалистов-революционеров-максималистов.
МАКСИМЕНКО Иван Кириллович (1907-76) , российский селекционер, Герой Социалистического Труда (1965), академик АН Туркмении (1959). Автор ценных сортов тонковолокнистого хлопчатника.
МАКСИМИАН (Maximianus) (240-310) , римский император в 286-305 и с 307; соправитель Диоклетиана (до 305); поддерживал его реформы.
МАКСИМИАН Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
МАКСИМИЛИАН I (Maximilian) (1459-1519) , австрийский эрцгерцог, император "Священной Римской империи" с 1493, из династии Габсбургов. Положил начало реальному объединению австрийских земель Габсбургов. В 1477, вступив в брак с Марией Бургундской, присоединил к владениям Габсбургов Нидерланды и Франш-Конте.
МАКСИМИЛИАН I Габсбург (1832-67) , австрийский эрцгерцог. Брат императора Франца Иосифа I. В 1864 в ходе начавшейся в 1861 англо-франко-испанской интервенции в Мексику провозглашен мексиканским императором (его власть распространялась лишь на районы, оккупированные французскими войсками). После эвакуации французских войск из Мексики (1867) взят в плен и казнен.
МАКСИМИЛИАН БАВАРСКИЙ (Maximilian von Bayern) (1573-1651) , баварский герцог с 1597, курфюрст с 1623. Глава Католической лиги 1609. Проводил политику Контрреформации.
МАКСИМИН (Maximinus) (172-238) , римский император с 235. Сын крестьянина, дослужившийся до высоких чинов в армии; провозглашен императором солдатами.
МАКСИМОВ Александр Александрович (1874-1928) , российский гистолог, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1920). С 1922 в США. Основные труды по анатомии и гистологии животных. Автор теории происхождения элементов крови из одной лимфоцитоподобной клетки (т. н. унитарная теория кроветворения).
МАКСИМОВ Александр Александрович (1923-90) , российский ученый, генерал-полковник (1981), Герой Социалистического Труда (1984). Занимался разработкой, организацией производства, освоением и эксплуатацией ракетно-космической техники. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1968).
МАКСИМОВ Александр Александрович (1891-1976) , российский философ, член-корреспондент АН СССР (1943). Работы по истории науки и философским проблемам естествознания.
МАКСИМОВ Василий Максимович (1844-1911) , российский живописец, передвижник. Жанровые картины показывают нравы и обычаи русской деревни ("Семейный раздел", 1876).
МАКСИМОВ Владимир Емельянович (1932-1995) , русский писатель. Повесть  "Мы обживаем землю" (1961), "Жив человек" (1962). В опубликованных за рубежом романах "Семь дней творения" (1971), "Карантин" (1973) - драматизм обыденной жизни в условиях советской действительности, обращение к христианскому идеалу. В 1974 эмигрировал в Париж. Автобиографическая книга "Прощание из ниоткуда" (кн. 1-2, 1974-82). Главный редактор журнала "Континент" (1974-92).
МАКСИМОВ Дмитрий Евгеньевич (1904-87) , российский литературовед, доктор филологических наук (1965). Работы о русской поэзии 19 - нач. 20 вв. Книги: "Поэзия Валерия Брюсова" (1940), "Поэзия Лермонтова" (1964), "Поэзия и проза Ал. Блока" (1975) и др.
МАКСИМОВ Николай Александрович (1880-1952) , российский ботаник, один из основоположников экологической физиологии растений, академик АН СССР (1946). Основные труды по физиологическим основам засухо- и морозоустойчивости растений. Премия им. В. И. Ленина (1930).
МАКСИМОВ Сергей Васильевич (1831-1901) , русский писатель, этнограф, почетный академик Петербургской АН (1900). Книги "Лесная глушь" (т. 1-2, 1871), "Сибирь и каторга" (т. 1-3, 1871), "Бродячая Русь Христа ради" (1877), "Крылатые слова" (1890).
МАКСИМОВ Юрий Павлович (р . 1924), генерал армии (1982), Герой Советского Союза (1982). С 1942 в Советской Армии, участник Великой Отечественной войны. С 1979 командующий войсками Туркестанского ВО. С 1985 главнокомандующий Ракетными войсками стратегического назначения - заместитель министра обороны СССР. В 1991 главнокомандующий Стратегическими силами сдерживания - заместитель министра обороны СССР. С 1992-93 командующий Стратегическими силами Объединенных вооруженных сил Содружества независимых государств (СНГ).
МАКСИМОВА Екатерина Сергеевна (р . 1939), российская артистка балета, народная артистка СССР (1973). В 1958-88 в Большом театре. Партии: Жизель ("Жизель" А. Адана), Фригия ("Спартак" А. И. Хачатуряна), Маша, Аврора ("Щелкунчик" и "Спящая красавица" П. И. Чайковского) и др. Снялась в фильмах-балетах: "Галатея", "Старое танго", "Анюта", "Фуэте" и др. Государственная премия СССР (1981), Государственная премия Российской Федерации (1991).
МАКСИМОВИЧ Десанка (1898-1993) , сербская писательница. В стихах сборников "Запах земли" (1955), "Требую помилования" (1964), "Летопись потомков Перуна" (1976) - философская насыщенность, нравственная проблематика; сборник "Слово о войнах" (1978). Романы, рассказы, книги для детей.
МАКСИМОВИЧ Карл Иванович (1827-91) , российский ботаник и путешественник, академик Петербургской АН (1868). Труды по систематике и географии цветковых растений. Один из пионеров исследователей флоры Дальнего Востока. 
МАКСИМОВИЧ Михаил Александрович (1804-73) , украинский и российский естествоиспытатель, историк либерального направления, филолог, член-корреспондент Петербургской АН (1871). Профессор, первый ректор Киевского университета. Труды по археологии, исторической географии, истории Украины 16?18 вв., историографии. Издал альманахи: "Денница", "Киевлянин", "Украинец", 3 сборника украинских песен.
МАКСИМУМ (от лат . maximum - наибольшее), наибольшее количество, величина, высшая степень; противоположное - минимум.
МАКСИМУМ , система принудительной таксации цен и заработной платы во Франции в период якобинской диктатуры. Фактически ликвидирован после термидорианского переворота (июль 1794), официально - 24 декабря 1794.
МАКСИМУМ И МИНИМУМ (лат . maximum и minimum, букв. - наибольшее и наименьшее), в математике - наибольшее и наименьшее значения функции по сравнению с ее значениями в достаточно близких точках. Точки максимума и минимума называются точками экстремума.
МАКСУМ Нусратулло (Лутфуллаев) (1881-1938) , таджикский государственный, партийный деятель. С 1924 председатель Таджикского ревкома. С 1926 председатель ЦИК Таджикской АССР, в 1929-1933 - Таджикской ССР, в 1931-33 один из председателей ЦИК СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МАКСУТОВ Дмитрий Дмитриевич (1896-1964) , российский оптик, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по изготовлению и исследованию астрономической оптики. Изобрел менисковые системы оптических приборов (телескоп Максутова), предложил (1924) компенсационный метод исследования зеркал крупных телескопов. Государственная премия СССР (1941, 1946).
МАК-ТАГГАРТ (McTaggart) Джон Эллис (1866-1925) , английский философ. Истолковывал гегелевскую философию в духе персонализма, сочетая ее с учением Г. В. Лейбница о монадах: основа мира - "духовное сообщество" личностей.
МАКУА (вамакуа) , народ группы банту в Мозамбике (св. 6,9 млн. человек, 1992), соседних районах Малави (св. 1,3 млн. ч.) и Танзании (300 т. ч.). Язык макуа. Сохраняют традиционные верования, есть мусульмане-сунниты и христиане (в основном католики).
МАКУЛАТУРА (нем . Makulatur, от лат. maculo - пачкаю), отслужившие свой срок изделия из бумаги и картона, бумажные отходы полиграфических предприятий и т. д.,  используемые в качестве вторичного сырья на бумажных фабриках. 1 т макулатуры заменяет ок. 4 м3 древесины.
МАКУНАЙТЕ (Makunaite) Альбина (р . 1926), литовский график, народный художник Литвы (1986). В станковой и книжной графике обращается к традициям литовского народного искусства, создавая эпические композиции монументально-декоративного характера (цикл "Песня ржи", 1959-60).
МАКУРДИ (Makurdi) , город в центральной части Нигерии, на р. Бенуэ, адм. ц. шт. Бенуэ. 109 тыс. жителей (1991). Транспортный узел. Торговый (ямс, кунжут) центр.
МАКУШЕВ Виктор Васильевич (1837-83) , российский историк-славист, член-корреспондент Петербургской АН (1878). Славянофил. Труды по древней и средневековой истории южных славян.
МАКУШИНО , город (с 1963), в Российской Федерации, Курганская обл. Железнодорожная станция. 10,1 тыс. жителей (1993). Пищевая промышленность.
МАКФЕРСОН (Macpherson) Джеймс (1736-96) , шотландский писатель. Свои обработки кельтских преданий и легенд выдал за подлинные песни легендарного воина и барда Оссиана. Средневековый колорит и сентиментально-меланхолический тон определили роль его сборника "Сочинения Оссиана, сына Фингала" (1765) как классического образца литературы предромантизма.
МАКЬЯВЕЛЛИ Н ., см. Макиавелли Н. 
МАЛ (?-946) , князь древлян. Возглавил Древлянское восстание 945 против князя Игоря. Погиб при разгроме древлян войском княгини Ольги.
МАЛА , сельскохозяйственное орудие для выравнивания и некоторого уплотнения (малования) почвы на орошаемых землях. Применяется в среднеазиатских республиках и граничащих с ними странах.
МАЛАБАР , историческая область в Юж. Индии, между Малабарским берегом и горами Зап. Гаты. Территория Малабара входит в шт. Керала и Карнатака.
МАЛАБАРСКИЙ БЕРЕГ , западное побережье п-ова Индостан в Индии, к югу от Гоа. Длина ок. 800 км. Густо населен. Главный порт - Каликут (Кожикоде).
МАЛАБО (Malabo) (до 1973 Санта-Исабель , Santa Isabel), столица Экваториальной Гвинеи, на о. Биоко. 40 тыс. жителей (1986). Порт. Международный аэропорт. Лесопильные, деревообрабатывающие, пищевкусовые предприятия. Основана в 1827 англичанами как поселение Порт-Кларенс. В 1843-1968 адм. ц. Испанской Гвинеи.
МАЛАВИ (Malawi) , Республика Малави (Republic of Malawi), государство в Вост. Африке. 118,5 тыс. км2. Население 10,6 млн. человек (1993); в основном малави (св. 1/2) и др. народы группы нигер-конго. Городское население 11% (1987). Официальные языки - английский и чиньянджа (язык малави). Верующие - католики, протестанты и придерживающиеся местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 3 области, включающие 24 округа. Столица - Лилонгве. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Большая часть поверхности - плоскогорье высотой 1000-1500 м (г. Сапитва, 3000 м). Климат экваториально-муссонный. Средние температуры ноября 23-27 °С, июля 14-19 °С. Осадков от 750 до 2500 мм в год. Главная река - Шире; оз. Ньяса (Малави), Чилва. Тропические листопадные леса, саванны, горные степи. Национальные парки - Касунгу, Ленгве, Ливонде, Ньика, Лейк-Малави. В кон. 15 в. на территории Малави, в районе оз. Ньяса, сложилось племенное объединение малави, распавшееся после смерти его вождя Каронги. Со 2-й пол. 19 в. сюда проникают европейцы. С 1891 территория Малави - британский протекторат Ньясаленд. В 1953-63 в составе Федерации Родезии и Ньясаленда. С июля 1964 Ньясаленд - независимое государство под названием Малави. Малави - аграрная страна. Доля в ВВП (1992, %): сельское хозяйство 28, обрабатывающая промышленность 14,5. Основа экономики - возделывание экспортных сельскохозяйственных культур: чая, табака, арахиса, хлопчатника, тунга, сахарного тростника, каучуконосов. Озерное и речное рыболовство. Заготовка древесины. Производство электроэнергии 587 млн. кВт·ч (1990). Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Экспорт сельскохозяйственной продукции. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, ЮАР, Германия. Денежная единица - квача.
МАЛАВИ , группа народов банту, основное население Малави (св. 4,4 млн. человек). Живут также в Мозамбике, Замбии и др. Общая численность 7,4 млн. человек (1987). Придерживаются традиционных верований, есть христиане, мусульмане-сунниты и приверженцы синкретических культов.
МАЛАГА , город и порт в Испании, на Средиземном м., в авт. обл. Андалусия, адм. ц. пров. Малага. 512 тыс. жителей (1991). Машиностроение, пищевкусовая, химическая и нефтехимическая промышленность. Центр виноделия. Университет. Провинциальный музей. Климатический курорт. Основан финикийцами, вероятно, в 11 в. до н. э. Руины римского театра. Памятники арабской архитектуры: Алькасаба (8-12 вв.), замок-маяк "Хибральфаро" (13 в.). Собор (16-17 вв.), церковь Нуэстра Сеньора де ла Виктория.
МАЛАГАСИЙСКИЙ ЯЗЫК , один из двух (наряду с французским) официальных языков Демократической Республики Мадагаскар. Относится к индонезийской ветви австронезийской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
МАЛАГАСИЙЦЫ (мальгаши) , народ, основное население Мадагаскара. 12,79 млн. человек (1992). Небольшие группы живут в Реюньоне, на Сейшельских о-вах, Коморских о-вах и др. Язык малагасийский. Большинство сохраняют традиционные верования, есть христиане и мусульмане-сунниты.
МАЛАЙЗИЙСКИЙ ЯЗЫК , название официального языка Малайзии, применяемое с 1969 наряду с названием малайский язык.
МАЛАЙЗИЯ (Malaysia) , государство в Юго-Вост. Азии; состоит из разделенных Южно-Китайским м. частей: Зап. Малайзия (Малайя) - на п-ове Малакка; Вост. Малайзия - в северо-западной части о. Калимантан. 329,7 тыс. км2. Население 19,1 млн. человек (1993); малайцы 54%, китайцы 35%, индийцы 10%. Городское население 43% (1993). Официальный язык - малайзийский. Государственная религия - ислам. Малайзия - федерация в составе 13 штатов и федеральных территорий Куала-Лумпур и Лабуан. Столица - Куала-Лумпур. Входит в Содружество. Малайзия - конституционная монархия. Глава государства - верховный глава (король), избираемый на 5 лет из числа правителей штатов-султанатов. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Омывается водами Южно-Китайского м., морей Сулу и Сулавеси. Преобладают невысокие холмы и горы. Наиболее высокие на о. Калимантан - г. Кинабалу (4101 м). Климат экваториальный, жаркий и влажный. Средние температуры в течение всего года 25-27 °С. Осадков 1500-2000 мм, в горах св. 5000 мм в год. Тропические леса. Первые государства возникли в начале н. э. на севере п-ова Малакка. В 15 в. территория п-ова была объединена Малаккским султанатом. Одновременно усилился Бруней. После захвата Малаккского султаната португальцами (1511) в 16-18 вв. за власть над территорией западной части Малайзии велась борьба между Джохором, Аче и г. Малакка (где укрепились европейские колонизаторы). В кон.18 - нач. 20 вв. английские колонизаторы захватили территорию Зап. Малайзии, образовали колонии Стрейтс-Сетлментс и Британскую Малайю. В 1888 установлен английский протекторат над Сабахом и Сараваком. В декабре 1941-45 территория Малайзии - под японской оккупацией. В 1945 в Малайзию вернулись английские колониальные власти. В 1946 и 1948 проведены конституционные реформы. Сингапур отделен от Малайи, которая в 1946 получила статут Малайского Союза, а в 1948 Малайской Федерации; Сабах и Саравак в 1946 превращены в английские колонии. В  1957 была провозглашена независимость Малайской Федерации. В 1963 из Малайской Федерации, Сабаха, Саравака и Сингапура образована Федерация Малайзия (в 1965 Сингапур из нее вышел). Основа экономики - обрабатывающая, горнодобывающая промышленность и сельское хозяйство. Доля в ВВП (1991, %): обрабатывающая промышленность 28,7, горнодобывающая промышленность 9,3, сельское хозяйство 17,3. Главные отрасли обрабатывающей промышленности - электротехническая, нефтеперерабатывающая, химическая, металлургическая, автомобильная, текстильная, пищевкусовая; горнодобывающей промышленности - добыча нефти, природного газа, олова (одно из первых мест в мире), железной и медной руд, бокситов. Производство электроэнергии 24,8 млрд. кВт·ч (1991). Основа сельского хозяйства - производство натурального каучука, пальмового масла, какао-бобов, ананасов, перца. Животноводство. Длина (1991, тыс. км): железных дорог 2,2, автодорог 52,5. Тоннаж морского торгового флота 2,9 млн. т дедвейт (1992). Морское и речное рыболовство. Заготовка древесины. Морские порты: Келанг, Джорджтаун, Куантан. Экспорт: нефть, электронные и электротехнические изделия, продукция сельского хозяйства и др. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, Сингапур, США, Германия. Денежная единица - ринггит (малайзийский доллар).
МАЛАЙСКИЙ АРХИПЕЛАГ , самое крупное скопление островов на Земле (ок. 10 тыс. островов, площадью ок. 2 млн. км2), между материковой Азией и Австралией. Включает Б. и М. Зондские, Филиппинские и несколько групп более мелких островов. На Малайском архипелаге - территория Индонезии, Малайзии и Филиппин. Рельеф преимущественно горный; св. 100 действующих вулканов. Высота до 4101 м (г. Кинабалу на о. Калимантан). Крупнейшие месторождения олова (на о. Банка, в Индонезии, и др.); месторождения нефти, газа, бокситов, медных, никелевых, железных, марганцевых руд и др. Климат экваториальный и субэкваториальный. На равнинах температуры в течение всего года 23-26 °С. Осадков 1000-2000 мм, в горах до 5000 мм в год. Преобладают влажные вечнозеленые тропические леса, местами - муссонные леса и саванны. Флора и фауна отличаются видовым разнообразием. Тропическое земледелие, рыболовство.
МАЛАЙСКИЙ ЯЗЫК , язык малайцев и некоторых народностей Индонезии. Относится к индонезийской ветви австронезийской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
МАЛАЙСКО-ПОЛИНЕЗИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Австронезийские языки.
МАЛАЙЦЫ ,1) распространенное ранее название народов Юго-Вост. Азии, говорящих на языках индонезийской ветви.2) Этническая общность в Малайзии (св. 12,8 млн. человек), Индонезии (главным образом о. Калимантан и о. Суматра, 10,8 млн. человек), Таиланде, Сингапуре и Брунее. Общая численность ок. 21,3 млн. человек (1992). Язык малайский. Верующие в основном мусульмане-сунниты.
МАЛАЙЯ , западная часть Малайзии (с 1963), на п-ове Малакка. В 1948-63 ее территория - Малайская Федерация.
МАЛАКАЛЬ , город на юго-востоке Судана, на р. Белый Нил. Адм. ц. пров. Верхний Нил. Узел автодорог. Пищевая, текстильная, деревообрабатывающая промышленность. Рыболовство.
МАЛАККА , город и порт в Малайзии, на п-ове Малакка, адм. ц. шт. Малакка. 88 тыс. жителей (1980). Обработка каучука, производство стройматериалов, текстильные предприятия, машиностроение. Культурный и исторический центр. Государственный музей. Архитектурный памятник 17-18 вв.
МАЛАККА (Malacca) , п-ов на юго-востоке Азии, южная часть Индокитая. Принадлежит Малайзии и Таиланду. Длина (к югу от перешейка Кра) 1300 км, площадь ок. 190 тыс. км2. Высота до 2190 м. У берегов - заболоченные низменности. Влажные тропические леса, плантации каучуконосов. Месторождения олова, вольфрама.
МАЛАККА , штат (губернаторство) в составе Малайзии, на п-ове Малакка. 1,7 тыс. км2. Население 584 тыс. человек (1990). Адм. ц. - г. Малакка.
МАЛАККСКИЙ ПРОЛИВ , между п-овом Малакка и о. Суматра. Соединяет Андаманское и Южно-Китайское моря. Длина 937 км, наименьшая ширина 15 км, наименьшая глубина на фарватере 12 м.
МАЛАККСКИЙ СУЛТАНАТ , малайское государство в Юго-Вост. Азии в 1402 (или 1403) - 1511 с центром в г. Малакка.
МАЛАКОЛОГИЯ (от греч . malakion - моллюск и ...логия), раздел зоологии, изучающий моллюсков.
МАЛАЛА Иоанн (ок . 491 - ок. 578), византийский историк и писатель. Автор "Всемирной хроники" (известна на Руси с 11 в.).
МАЛАМУД (Malamud) Бернард (1914-86) , американский писатель; выходец из среды евреев-иммигрантов. Психологические романы, часто с трагикомическими интонациями ("Помощник", 1957; "Новая жизнь", 1961; "Квартиросъемщики", 1971; "Разные жизни Дьюбина", 1979; "Божье благоволение", 1980), о затерянности "маленьких" людей (часто из еврейской среды) в современной городской жизни, о неустроенных среди обывателей, интеллигентах, проблемах межнационального общения. Рассказы (сборник "Рассказы Бернарда Маламуда", 1983).
МАЛАНГ (Malang) , город в Индонезии, на о. Ява. 650 тыс. жителей (1990). Деревообработка, текстильная промышленность. Центр района плантаций. Университет. В округе Маланга: башнеобразные заупокойные храмы Кидал (сер. 13 в.) и Сингасари (ок. 1300); пирамидальный храм Джаго (13 в.).
МАЛАПАРТЕ (Malaparte) Курцио (наст . имя Курт Эрих Зуккерт) (1898-1957), итальянский писатель. Романы "Капут" (1944), "Эти проклятые тосканцы" (1956) и др.
МАЛАСПИНА (Malaspina) , предгорный ледник на южном побережье Аляски, между зал. Якутат и Айси-Бей. Спускается с гор Св. Ильи. 2195 км2.
МАЛАТЕСТА (Malatesta) , род, правивший в Римини (Италия) в кон. 13 в. - 1528.
МАЛАТЬЯ (Malatya) , город в Турции, адм. ц. иля Малатья. 282 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная промышленность.
МАЛАХАЙ ,1) шапка на меху с широкими наушниками и плотно прилегающей задней частью.2) Верхний мужской и женский широкий кафтан без пояса.
МАЛАХИТ , минерал класса карбонатов, Cu2[CO3](OH)2. Ярко-зеленый с оттенками. Твердость 3,5 - 4; плотность 4,0 г/см3. Образуется в зоне окисления медных месторождений. В натечных почковидных агрегатах - ценный поделочный камень; землистый малахит - сырье для красок ("малахитовая зелень"). В Российской Федерации наиболее известны месторождения малахита на Урале (Меднорудянское, Гумешевское и др.).
МАЛАХОВ КУРГАН , господствующая высота юго-восточнее Севастополя (ныне в черте города). Прославлен его героической обороной русскими войсками от англо-французских войск в 1854-55 и советскими войсками от немецко-фашистских войск в 1941-42. В 1958 на оборонительной башне зажжен Вечный огонь. В башне - филиал музея "Героическая оборона и освобождение Севастополя".
МАЛАШЕНКО Игорь Евгеньевич (р . 1954), российский государственный деятель, тележурналист. В 1980-89 в Институте США и Канады АН СССР. В 1991 консультант аппарата президента СССР. В 1992 первый заместитель председателя Российской государственной телерадиокомпании "Останкино", затем исполняющий обязанности президента этой телерадиокомпании. С 1993 президент российской негосударственной телекомпании Независимое телевидение (НТВ).
МАЛАШКИН Сергей Иванович (1888-1988) , русский писатель. В 1920-е гг. принадлежал к литературной группе "Перевал". Наиболее интересны его повести "Луна с правой стороны" (1926) - о разложении в среде молодежи и партийном руководстве, "Больной человек" (1928) - о комиссаре, осознающем бесчеловечность массовых расстрелов во времена революции. Поздние романы ("Крылом по земле", 1963, "Город на холмах", 1973) выдержаны в духе ортодоксального социалистического реализма. Книги: "Записки Анания Жмуркина" (1928), "Поход колонн" (1931), "Страда на полях Московии" (1972), "В поисках юности. Москва 1905-06" (1983) и др. Стихи (сборник "Мускулы", 1918).
МАЛАЯ АЗИЯ , полуостров на западе Азии, территория Турции. Омывается Черным, Мраморным, Эгейским и Средиземным морями. Ок. 506 тыс. км2. Большую часть занимает полупустынное Малоазиатское нагорье, вдоль берегов - узкие низменности со средиземномор. растительностью.
МАЛАЯ АНТАНТА , см. Антанта Малая.
МАЛАЯ ВИСКА , город (с 1957) на Украине, Кировоградская обл. Железнодорожная станция (Виска). 15,1 тыс. жителей (1991). Сахарный комбинат, завод сухого молока и др.
МАЛАЯ ВИШЕРА , город (с 1921) в Российской Федерации, Новгородская обл., на р. М. Вишера. Железнодорожная станция. 15,4 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта; стекольный завод.
МАЛАЯ ВОДА , самый низкий уровень воды в море или океане при отливе.
МАЛАЯ ГРУППА , в социологии, психологии - простейший вид социальной группы с непосредственными личными контактами и определенными эмоциональными отношениями между всеми ее членами, специфическими ценностями и нормами поведения; складываются во всех сферах жизни (семья, школьный класс, производственная бригада и т. п.). Различают формальные (отношения регулируются формальными фиксированными правилами) и неформальные (возникающие на почве личных симпатий) малые группы.
МАЛАЯ Любовь Трофимовна (р . 1919), российский терапевт, академик АМН (1974), Герой Социалистического Труда (1979). Труды по проблемам сердечной недостаточности, атеросклероза, артериальной гипертонии, ишемической болезни сердца. Государственная премия СССР (1980).
МАЛАЯ МЕДВЕДИЦА (лат . Ursa Minor), околополюсное созвездие, наиболее яркие звезды которого образуют фигуру, похожую на ковш. Крайняя звезда ручки ковша - Полярная звезда - расположена ок. Северного полюса мира.
МАЛАЯ ПОЛЬША (Malopolska) , историческая область Польши, в бассейне верхнего и среднего течения Вислы. Территория расселения вислян, с кон. 10 в. в Польском государстве.
МАЛАЯ РУСЬ , историческое название Галицко-Волынской земли в 14-15 вв. и территории Поднепровья в 15-16 вв.
МАЛАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (МСЭ) , универсальная энциклопедия среднего объема. 1-е издание в 10 тт., 1928-31, тираж св. 80 тыс. экземпляров; 2-е издание в 10 тт., 1933-41, и т. 11, 1947, тираж 90 тыс. экземпляров; 3-е изд. в 10 тт., 1958-60, тираж 290 тыс. экземпляров. Выпускалась издательством "Советская энциклопедия".
МАЛАЯ СОСЬВА , заповедник на западе Тюменской обл. Основана в 1976. Площадь 92,9 тыс. га. Тайга. Сфагновые болота. Бобр, соболь, дикий северный олень и др.
МАЛАЯ ЭННЕАДА , в египетской мифологии сорок два бога (по количеству номов Др. Египта), к которым во время суда Осириса умерший обращался с оправдательной речью.
МАЛАЯЛАМ , язык народа малаяли. Относится к дравидийским языкам. Алфавит восходит к брахми.
МАЛАЯЛИ , народ в Индии, основное население шт. Керала (35 млн. человек). Общая численность 35 млн. человек (1992). Язык малаялам. Верующие в основном индуисты, есть христиане и мусульмане.
МАЛВА , плато в Индии, на северо-западе п-ова Индостан. Высота до 614 м.
МАЛГОБЕК , город (с 1939) в Российской Федерации, Чечено-Ингушетия, в 43 км от ж.-д. ст. Моздок. 20,8 тыс. жителей (1992). Центр нефтедобывающего района. Газоперерабатывающий завод.
МАЛДОНИС (Maldonis) Альфонсас (р . 1929), литовский поэт, народный поэт Литвы (1984). Сборники стихов "Середина лета" (1958), "Эти годы" (1966), "Следы" (1971), "Утром, вечером" (1978), "Дикая рожь" (1982) о духовных исканиях современника.
МАЛДЫБАЕВ Абдылас (1906-78) , киргизский композитор и певец (тенор), народный артист СССР (1939). Вместе с В. А. Власовым и В. Г. Фере участвовал в создании первых киргизских опер "Айчурек" (1939), "Манас".
МАЛЕ (Male) , столица и единственный порт Мальдивской Республики, на о. Мале. Ок. 55 тыс. жителей (1990). Рыболовство. Вывоз сушеной рыбы, кокосовых орехов, копры.
МАЛЕВАНЦЫ , христианская секта, возникла на Украине в кон. 19 в. Основатель - К. Малеванный, объявивший себя Христом. У малеванцев много общего с хлыстами, пятидесятниками, баптистами. Критиковали государство и официальную  православную церковь, преследовались. После Революции 1905-07 сблизились с толстовцами.
МАЛЕВИЧ Казимир Северинович (1878-1935) , российский художник. Основоположник одного из видов абстрактного искусства, т. н. супрематизма ("Черный квадрат", 1915). С нач. 1920-х гг. занимался научно-преподавательской деятельностью. В нач. 1930-х гг. обратился к реалистической живописи ("Автопортрет", 1933).МАЛЕВИЧ Казимир Северинович [11 (23) февраля 1878, Киев - 15 мая 1935, Ленинград] российский живописец, график, педагог, теоретик искусства, философ. Основоположник супрематизма, искусства геометрической абстракции. Родился в семье выходцев из Польши, был старшим среди девятерых детей. В 1889-94 гг. семья часто переезжала с места на место; в селе Пархомовка близ Белополья Малевич закончил пятиклассное агрономическое училище. В 1895-96 гг. непродолжительное время занимался в Киевской рисовальной школе Н. И. Мурашко. С 1896, после переезда в Курск, служил чертежником в техническом управлении железной дороги.Осенью 1905 приехал в Москву, посещал с ознакомительными целями занятия в Московском училище живописи, ваяния и зодчества и Строгановском училище; жил и работал в доме-коммуне художника В. В. Курдюмова в Лефортове. Посещал занятия в частной студии Ф. И. Рерберга (1905-10). Проводя лето в Курске, Малевич работал на пленэре, развиваясь как неоимпрессионист (см. неоимпрессионизм).Вхождение в круг новаторовМалевич участвовал в выставках, инициированных М. Ф. Ларионовым: "Бубновый валет" (1910-11), "Ослиный хвост" (1912) и "Мишень" (1913). Весной 1911 сблизился с петербургским обществом "Союз молодежи", членом которого стал в январе 1913 (вышел в феврале 1914); в 1911-14 экспонировал свои работы на выставках объединения, участвовал в вечерах-диспутах. Декоративно-экспрессионистические полотна Малевича рубежа 1900-10-х гг. свидетельствовали об освоении наследия Гогена и фовистов (см. фовизм), трансформированного с учетом живописных тенденций русского "сезаннизма". На выставках художником был представлен и его собственный вариант русского неопримитивизма - картины на темы крестьянской жизни (полотна так называемого первого крестьянского цикла) и ряд работ с сюжетами из "провинциальной жизни" ("Купальщик", "На бульваре", "Садовник", все 1911, Стеделик музеум, и др.). С 1912 началось творческое содружество с поэтами А. Е. Крученых и Велимиром Хлебниковым; Малевич оформил ряд изданий русских футуристов (А. Крученых. Взорваль. Рис. К. Малевича и О. Розановой. СПб., 1913; В. Хлебников, А. Крученых, Е. Гуро. Трое. СПб., 1913; А. Крученых, В. Хлебников. Игра в аду. 2-е доп. изд. Рис. К. Малевича и О. Розановой. СПб., 1914; В. Хлебников. Ряв! Перчатки. Рис. К. Малевича. СПб., 1914; и др.). Его живопись этих лет демонстрировала отечественный вариант футуризма, получивший название "кубофутуризм": кубистическое изменение формы, призванное утвердить самоценность и самостоятельность живописи, соединилось с принципом динамизма, культивируемым футуризмом ["Точильщик (Принцип мелькания)", 1912, и др.].Работа над декорациями и костюмами к постановке в конце 1913 футуристической оперы "Победа над Солнцем" (текст А. Крученых, музыка М. Матюшина, пролог В. Хлебникова) впоследствии была осмыслена Малевичем как становление супрематизма. В живописи в это время художник разрабатывал темы и сюжеты "заумного реализма", использовавшего алогизм, иррациональность образов как инструмент разрушения окостеневшего традиционного искусства; алогическая живопись, выражавшая заумную, трансрациональную реальность, была построена на шокирующем монтаже разнородных пластических и образных элементов, складывавшихся в композицию, наполненную неким смыслом, посрамляющим обыденный разум своей непостижимостью ("Дама на остановке трамвая", 1913; "Авиатор", "Композиция с Моной Лизой", обе 1914; "Англичанин в Москве", 1914, и др.).Возникновение супрематизмаПосле начала 1-й мировой войны исполнил ряд агитационных патриотических лубков с текстами В. В. Маяковского для издательства "Современный лубок".Весной 1915 возникли первые полотна абстрактного геометрического стиля, вскоре получившего наименование "супрематизм". Изобретенному направлению - регулярным геометрическим фигурам, написанным чистыми локальными цветами и погруженным в некую "белую бездну", где господствовали законы динамики и статики, - Малевич дал наименование "супрематизм". Сочиненный им термин восходил к латинскому корню "супрем", образовавшему в родном языке художника, польском, слово "супрематия", что в переводе означало "превосходство", "главенство", "доминирование". На первом этапе существования новой художественной системы Малевич этим словом стремился зафиксировать главенство, доминирование цвета надо всеми остальными компонентами живописи. На выставке "О,10" в конце 1915 впервые показал 39 полотен под общим названием "Супрематизм живописи", в том числе самое знаменитое свое произведение - "Черный квадрат (Черный квадрат на белом фоне)"; на этой же выставке распространялась брошюра "От кубизма к супрематизму". Летом 1916 Малевич был призван на военную службу; демобилизован в 1917. В мае 1917 был избран в совет профессионального Союза художников-живописцев в Москве представителем от левой федерации (молодой фракции). В августе стал председателем Художественной секции Московского Совета солдатских депутатов, где вел обширную культурно-просветительную работу. В октябре 1917 был избран председателем общества "Бубновый валет". В ноябре 1917 московский Военно-революционный комитет назначил Малевича комиссаром по охране памятников старины и членом Комиссии по охране художественных ценностей, в чью обязанность входила охрана ценностей Кремля.Послереволюционная деятельностьВ марте-июне 1918 деятельно сотрудничал в московской газете "Анархия", опубликовав около двух десятков статей. Участвовал в работах по декоративному убранству Москвы к празднику 1 Мая. В июне был избран членом московской Художественной коллегии Отдела Изо Наркомпроса, где вошел в музейную комиссию вместе с В. Е. Татлиным и Б. Д. Королевым. В результате расхождения с членами московской коллегии переехал летом 1918 в Петроград. В петроградских Свободных мастерских Малевичу была поручена одна из мастерских. Оформил петроградскую постановку "Мистерии-Буфф" В. В. Маяковского в режиссуре В. Э. Мейерхольда (1918). В 1918 были созданы полотна "белого супрематизма", последней стадии супрематической живописи.В декабре 1918 вернулся в Москву. Принял руководство живописными мастерскими в московских I и II ГСХМ (в I-х совместно с Н. А. Удальцовой). В июле 1919 закончил в Немчиновке первый большой теоретический труд "О новых системах в искусстве". В начале ноября 1919 переехал в Витебск, где получил должность руководителя мастерской в Витебском Народном художественном училище, возглавляемом Марком Шагалом. В конце того же года в Москве состоялась первая персональная выставка Малевича; представляя концепцию художника, она разворачивалась от ранних импрессионистических работ через неопримитивизм, кубофутуризм и алогические полотна к супрематизму, делившемуся на три периода: черный, цветной, белый; завершалась экспозиция подрамниками с чистыми холстами, наглядной манифестацией отказа от живописи как таковой.Витебский период (1919-22) был отдан сочинению теоретических и философских текстов; в те годы были написаны почти все философские произведения Малевича, в том числе несколько вариантов фундаментального труда "Супрематизм. Мир как беспредметность". В рамках деятельности созданного им объединения "Утвердителей нового искусства" (Уновис) Малевичем были опробованы многие новые идеи в художественной, педагогической, утилитарно-практической сферах бытования супрематизма.Научная и педагогическая деятельностьВ конце мая 1922 переехал из Витебска в Петроград. С осени 1922 преподавал рисунок на архитектурном отделении петроградского Института гражданских инженеров. Создал несколько образцов и спроектировал супрематические росписи для фарфоровых изделий (1923). Исполнил первые рисунки "планитов", ставших проектной стадией в возникновении пространственно-объемного супрематизма. В 1920-е гг. возглавлял Государственный институт художественной культуры (Гинхук). Руководил также в Гинхуке формально-теоретическим отделом, впоследствии переименованным в отдел живописной культуры. В рамках экспериментальной работы института проводил аналитические исследования, занимался разработкой собственной теории прибавочного элемента в живописи, а также приступил к изготовлению объемных супрематических построений, "архитектонов", служивших, по мысли автора, моделями новой архитектуры, "супрематического ордера", который должен был лечь в основу нового, всеобъемлющего универсального стиля.После разгрома Гинхука в 1926 Малевич вместе с сотрудниками был переведен в Государственный институт истории искусства, где руководил комитетом экспериментального изучения художественной культуры. В 1927 уехал в заграничную командировку в Варшаву (8-29 марта) и Берлин (29 марта - 5 июня). В Варшаве была развернута выставка, на которой прочел лекцию. В Берлине Малевичу был предоставлен зал на ежегодной Большой берлинской художественной выставке (7 мая - 30 сентября). 7 апреля 1927 посетил Баухауз в Дессау, где познакомился с В. Гропиусом и Ласло Мохой-Надем; в том же году в рамках изданий Баухауза была опубликована книга Малевича "Мир как беспредметность". Получив внезапное распоряжение вернуться в СССР, срочно выехал на родину; все картины и архив оставил в Берлине на попечение друзей, так как предполагал в будущем совершить большое выставочное турне с заездом в Париж. По приезде в СССР был арестован и три недели провел в заключении.В 1928 началась публикация цикла статей Малевича в харьковском журнале "Новая генерация". С этого года, готовя персональную выставку в Третьяковской галерее (1929), художник возвратился к темам и сюжетам своих работ раннего крестьянского цикла, датируя новонаписанные картины 1908-10; постсупрематические полотна составили второй крестьянский цикл. В конце 1920-х гг. был создан также ряд неоимпрессионистических произведений, чья датировка была сдвинута автором на 1900-е гг. Еще одну серию постсупрематических картин составили холсты, где обобщенно-абстрагированные формы мужских и женских голов, торсов и фигур использовались для конструирования идеального пластического образа. В 1929 преподавал в Киевском художественном институте, приезжая туда каждый месяц. Персональная выставка в Киеве, работавшая в феврале-мае 1930, была жестко раскритикована - осенью того же года художник был арестован и заключен на несколько недель в ленинградскую тюрьму ОГПУ.В 1931 создал эскизы росписей Красного театра в Ленинграде, интерьер которого был оформлен по его проекту. В 1932-33 гг. заведовал экспериментальной лабораторией в Русском музее. Творчество Малевича последнего периода жизни тяготело к реалистической школе русской живописи. В 1933 возникла тяжелая болезнь, приведшая художника к смерти. По завещанию он был похоронен в Немчиновке, дачном поселке близ Москвы.Сочинения:Собрание сочинений: В 5 т. М.: Гилея, 1995. Т. 1.Литература:Харджиев Н., Малевич К., Матюшин М. К истории русского авангарда. Стокгольм: Гилея, 1976.Казимир Малевич. 1878-1935: Каталог выставки /Русский музей, Ленинград; Стеделик музеум, Амстердам; Государственная Третьяковская галерея. М., 1988-1989.Сарабьянов Д., Шатских А. Казимир Малевич. Живопись. Теория. М.: Искусство, 1993.Shadowa L. Malevich. Suprematism and Revolution in Russian Art 1920-1930. London: Thames and Hudson, 1982.А. С. Шатских
МАЛЕГАОН , город в Индии, шт. Махараштра. 342 тыс. жителей (1991). Хлопчатобумажная промышленность. Ручное производство одежды (сари), растительных масел.
МАЛЕИНОВАЯ КИСЛОТА , HOOCHC=CHCOOH, цис-изомер этилендикарбоновой кислоты; бесцветные кристаллы, tпл 139 °С (трансизомер называется фумаровой кислотой; tпл 296 °С). На примере этих кислот изучена изомерия олефинов. Практическое значение имеет малеиновый ангидрид.
МАЛЕИНОВЫЙ АНГИДРИД , бесцветные кристаллы, tпл 52,85 °С. Применяется главным образом в производстве полиэфирных и алкидных смол.
МАЛЕК , сформировавшаяся из личинки молодая рыбка.
МАЛЕНКОВ Георгий Максимилианович (1902-88) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1943). В 1939-46 и 1948-53 секретарь ЦК. В 1946-53 и 1955-57 заместитель председателя, в 1953-55 председатель Совета Министров СССР, одновременно в 1955-57 министр электростанций СССР. С 1957-61 на хозяйственной работе. Член ЦК КПСС в 1939-57, член Политбюро (Президиума) ЦК в 1946-57 (кандидат в 1941-46). Входил в ближайшее политическое окружение И. В. Сталина; один из наиболее активных организаторов массовых репрессий в 1930-х - нач. 1950-х гг.
МАЛЕР (Mahler) Густав (1860-1911) , австрийский композитор, дирижер, оперный режиссер. С 1880 дирижер различных оперных театров Австро-Венгрии, в т. ч. в 1897-1907 Венской придворной оперы; с 1907 - в США. С 1897 неоднократно выступал в России. В музыке Малера проявились тенденции позднего романтизма и черты экспрессионизма, обусловленные трагическим осознанием социальных противоречий эпохи. 10 симфоний, симфонии для солистов и оркестра "Песнь о Земле" (1908), вокальные циклы, в т. ч. для голоса с оркестром ("Песни об умерших детях", 1904, и др.).
МАЛЕРБ (Malherbe) Франсуа (ок . 1555-1628), французский поэт-классицист. Писал оды, гимны. Способствовал выработке норм национального литературного языка ("Комментарии к Депорту", 1600).
МАЛИ , в 8-17 вв. государственное образование в Зап. Африке, в междуречье рек Сенегал и Нигер (на территории современных Мали и Гвинеи). Этническая основа Мали - народ мандинго. До нач. 13 в. в зависимости от Ганы. Расцвет в 1-й пол. 14 в. Со 2-й пол. 15 в. в зависимости от Сонгай. Распалось в 17 в.
МАЛИ (Mali) , Республика Мали, государство в Зап. Африке. 1240 тыс. км2. Население 8,6 млн. человек (1993), главным образом бамбара, сенуфо, сонинке, диула, малинке, догон и др. Городское население 25,5% (1993). Официальный  язык - французский. Большинство верующих - мусульмане, ок. 10% придерживается местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 7 областей и особая административная единица (дистрикт) Бамако. Столица - Бамако. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное собрание. Поверхность преимущественно равнинная; на севере, юге и востоке горные массивы высотой до 1155 м. Климат субэкваториальный (на юге) и тропический. Среднемесячные температуры от 20 и 35 °С. Осадков от 50 до 1500 мм в год на севере, до 1500 мм в год на юге. Главные судоходные реки - Нигер и Сенегал. Растительность преимущественно пустынная и полупустынная, на юге саванны. В средние века на территории Мали возникли  государства Гана, Мали, Сонгай и др. В сер. 1890-х гг. - 1958 французское владение под названием Французский Судан (в 1899-1920 было разделено между соседними колониями), с 1958 автономная Суданская Республика в составе французского Сообщества. В 1959 объединилась с Республикой Сенегал в Федерацию Мали (с июня 1960 независимая); после распада Федерации - с сентября 1960 независимая Республика Мали (вышла из Сообщества). Президентом республики стал М. Кейта - генеральный секретарь партии Суданский союз (РДА, основана в 1946). В ноябре 1968 произошел государственный переворот, власть перешла к Военному комитету национального освобождения (ВКНО) во главе с М. Траоре (в 1979-91 президент). В 1979 Мали перешла к гражданской форме правления. В марте 1991 произошел государственный переворот, Траоре был отстранен от власти. В 1992 завершен переход к гражданской форме правления. Мали - аграрная страна. Доля в ВВП (1992, %): сельское хозяйство ок. 55, промышленность 12. Экстенсивное скотоводство. Главные товарные сельскохозяйственные  культуры: арахис, хлопчатник, капок. Плодоводство, овощеводство. Крупный рогатый скот, козы, овцы, верблюды. Рыболовство. Производство электроэнергии 421 млн. кВт·ч (1991). Добыча фосфатов, золота, алмазов. Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Ремесла. Экспорт: хлопок (65% стоимости), живой скот, золото, алмазы и др. Длина автодорог (1990, тыс. км) 18,0, железных дорог 0,65. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Германия, Япония, Кот-д'Ивуар, Сенегал. Денежная единица - франк КФА (Африканского финансового сообщества).
МАЛИАНИ (Maliani) Чирилло (1903-84) , итальянский генетик, иностранный член ВАСХНИЛ (1967). Основные труды по генетике зерновых культур.
МАЛИБРАН (Malibran) Мария Фелисита (1808-36) , французская певица (меццо-сопрано). Дочь испанского певца М. Гарсии, сестра П. Виардо-Гарсии. Выделялись партии в операх В. Беллини и Дж. Россини.
МАЛИГНИЗАЦИЯ (от лат . malignus - злой, вредный, гибельный), превращение исходно незлокачественной клетки в клетку злокачественной опухоли.
МАЛИКОВ Александр Капитонович (1839-1904) , российский общественный деятель. В 1866 по делу ишутинцев выслан в Холмогоры. В 1874 выдвинул религиозно-нравственное учение о "богочеловечестве". В 1875-78 в США.
МАЛИКОВ Кубанычбек (1911-78) , киргизский поэт, народный поэт Киргизии (1969). Сборники  стихов и поэм; пьесы "На высокой земле" (1956), "Девушки с одной улицы" (1960), "Осмонкул" (1970) и др., главным образом о современности.
МАЛИН , город в Бельгии, см. Мехелен.
МАЛИН , город (с 1938) на Украине, Житомирская обл., близ ж.-д. ст. Малин. 29,4 тыс. жителей (1991). Мебельная, швейная фабрики, маслосыродельный и др. заводы. Исторический музей.
МАЛИНА , полукустарник семейства розоцветных, плодовая культура. Ок. 120 видов. Выращивают малину обыкновенную, малину щетинистую, малину западную и др. В съедобных плодах сахароза, органические кислоты, провитамин А и витамины группы В. Урожайность 1,5-2 кг с растения. Медонос.
МАЛИНИН Александр Николаевич (р . 1958), российский эстрадный певец, заслуженный артист Российской Федерации. На эстраде с 1976, выступал с ансамблями "Голубые гитары", "Метроном". В 1983-87 работал у Стаса Намина, в 1988 в театре Аллы Пугачевой. С 1989 выступает с сольными программами. В 1995 с успехом исполнил цикл песен А. Н. Вертинского.
МАЛИНИН Андрей Юрьевич (1930-79) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1974). Труды по созданию специальных материалов для полупроводниковой техники. Ленинская премия (1974).
МАЛИНИН Борис Михайлович (1889-1949) , российский инженер-конструктор, профессор (1945). С 1925 главный инженер ЦКБ по проектированию и строительству подводных лодок. Под руководством Малинина в 1925-39 разработаны проекты основных типов подводных лодок: "Л", "Щ" ("Щука"), "М". Государственная премия СССР (1943).
МАЛИНИН Евгений Васильевич (р . 1930), российский пианист, народный артист СССР (1989). С 1958 солист Московской филармонии. Профессор Московской консерватории (с 1974). 2-я премия на Международном конкурсе им. М. Лонг - Ж. Тибо в Париже (1953).
МАЛИНКЕ (мандинка , самоназвание - манинка), народ группы мандинго в Гвинее, Кот-д'Ивуар, Мали, Сенегале и др. 4,7 млн. человек (1992). Верующие в основном мусульмане-сунниты, часть сохраняет традиционные верования.
МАЛИННО-ЗЕМЛЯНИЧНЫЙ ДОЛГОНОСИК , жук семейства долгоносиков; вредитель малины и земляники в Евразии, Сев. Африке. Черный или коричневый, дл. 2-3 мм.
МАЛИНОВКА , то же, что зарянка.
МАЛИНОВСКИЙ (Malinowski) Бронислав Каспер (1884-1942) , английский этнограф и социолог, основатель функциональной школы в этнографии.
МАЛИНОВСКИЙ Василий Федорович (1765-1814) , русский просветитель, публицист. Первый директор Царскосельского лицея (с 1811). Автор одного из первых проектов отмены крепостного права (1802). Сторонник государственных преобразований М. М. Сперанского.
МАЛИНОВСКИЙ Марк Прохорович (1851-77) , один из первых рабочих-революционеров, слесарь. В 1873 сблизился с "чайковцами", вел пропаганду среди петербургских рабочих. В 1874 приговорен к 7 годам каторги. Умер в Новобелгородской тюрьме.
МАЛИНОВСКИЙ Михаил Сергеевич (1880-1976) , акушер-гинеколог, академик АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1971). Предложил метод переливания плацентарной крови. Труды по профилактике послеродовых осложнений, обезболиванию родов, оперативному акушерству.
МАЛИНОВСКИЙ Родион Яковлевич (1898-1967) , Маршал Советского Союза (1944), дважды Герой Советского Союза (1945, 1958). В Великую Отечественную войну командующий войсками ряда армий, Южного, Юго-Западного, 3-го Украинского и 2-го Украинского фронтов. Летом 1945 командующий войсками Забайкальского фронта при разгроме японской Квантунской армии. В 1947-56 главнокомандующий войсками Дальнего Востока и командующий войсками Дальневосточного ВО. В 1956-57 главнокомандующий Сухопутными войсками. С 1957 министр обороны СССР.
МАЛИНОВСКИЙ Роман Вацлавович (1876-1918) , деятель российского социал-демократического движения, с 1910 агент охранки. В 1912-14 член ЦК РСДРП,  депутат 4-й Государственной думы. В 1917 разоблачен; расстрелян по приговору Верховного трибунала ВЦИК.
МАЛИПЬЕРО (Malipiero) Франческо (1882-1973) , итальянский композитор, музыковед и музыкальный деятель. В творчестве проявились неоклассицистские тенденции. Св. 30 опер, в т. ч. "Антоний и Клеопатра" (1937), "Искариот" (1970); балеты, оркестровые произведения и др. Пропагандист старинной итальянской музыки. Монографии о К. Монтеверди, А. Вивальди, И. Ф. Стравинском.
МАЛИЦА (ненецк . мальця), мужская одежда ненцев и части хантов и коми (оленеводов), длинная без разреза рубаха с капюшоном из оленьих шкур мехом внутрь.
МАЛКА , река на Сев. Кавказе, левый приток Терека. 210 км. Берет начало в ледниках северного склона Эльбруса. Используется для орошения.
МАЛКОВИЧ (Malkovich) Джон (р . 1953), американский актер. Работал в чикагском театре "Степпенвулф". В кино с 1984. Показал себя как непредсказуемый актер разнообразного дарования. Снимался в фильмах С. Фрирса "Опасные связи" (1988, по Ш. де Лакло), Б. Бертолуччи ("Под покровом небес", 1990), В. Петерсона ("На линии огня", 1993) и др.
МАЛЛАРМЕ Стефан (1842-98) , французский поэт-символист. Для его драматических поэм "Иродиада" (1867-69), "Удача никогда не упразднит случая" (1897), сборника "Стихотворения" (1887), проникнутых мотивами одиночества и бессилия перед жизнью, характерны усложненный синтаксис, стремление к передаче  "сверхчувственного" в поэзии. Филологические труды, литературно-критические статьи.
МАЛЛЕ-ЖОРИС (Mallet-Joris) (наст . фам. Лилар, Lilar) Франсуаза (р. 1930), французская писательница. Традиции и нравы фламандского городка в романе-дилогии "Монастырская обитель" (1951), "Красная комната" (1955); поиски нравственных ценностей в автобиографическом романе "Бумажный домик" (1970), романе "Аллегра" (1976); романе "Дикки-Король" (1979) о "шоу-бизнесе", "Смех Лауры" (1985) о наркомании среди молодежи.
МАЛЛЕИН , препарат для аллергической диагностики сапа. Получен (1891) О. И. Кальнингом и одновременно Х. И. Гельманом.
МАЛЛЕР Г . Дж., см. Меллер Г. Дж. 
МАЛЛИКЕН (Mulliken) Роберт Сандерсон (1896-1986) , американский физикохимик. Труды по квантовой химии. Рассчитал методом молекулярных орбиталей электронные структуры многих сложных молекул. Нобелевская премия (1966).
МАЛМЕЙСТЕР Александрс (р . 1911), латышский ученый, член-корреспондент АН СССР (1970), академик (1958) и президент (1970-84) АН Латвийской ССР, Герой Социалистического Труда (1969). В 1971-74 председатель ВС Латвии. Труды по теории локальности деформаций, расчету конструкций из полимерных материалов. Государственная премия СССР (1985).
МАЛМЫЖ , город (с 1780) в Российской Федерации, Кировская обл., на р. Шошма, в 57 км от ж.-д. ст. Вятские Поляны. 10,5 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность и др. Краеведческий музей. Известен с 1591.
МАЛО (Malot) Эктор (Гектор) (1830-1907) , французский писатель. Романы для детей "Ромен Кальбри" (1869), "Без семьи" (1878), "В семье" (1893) отличаются увлекательным и напряженным сюжетом, сочувствием к человеческим бедам.
МАЛОАЗИАТСКОЕ НАГОРЬЕ , в Турции. Длина ок. 1200 км, ширина до 600 км. Преобладающие высоты 800-1500 м. Внутренняя часть - Анатолийское плоскогорье, на севере - Понтийские горы, на юге - горы Тавр. Полупустыни.
МАЛОАРХАНГЕЛЬСК , город (с 1778) в Российской Федерации, Орловская обл., в 14 км от ж.-д. ст. Малоархангельск. 4,3 тыс. жителей (1992). Пенькозавод, пищевые предприятия.
МАЛОВ Сергей Ефимович (1880-1957) , российский ученый-тюрколог, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по языку, фольклору, этнографии тюркских народностей Китая. Исследовал древнетюркские тексты. Открыл и издал (совместно с В. В. Радловым) древнеуйгурский текст "Сутры золотого блеска".
"МАЛОГЕРМАНЦЫ" , политическое течение в Германии 19 в., стремившееся (в отличие от "великогерманцев") к объединению Германии под гегемонией Пруссии и без включения в объединенную Германию Австрии.
МАЛОЗЕМЕЛЬСКАЯ ТУНДРА , равнина к западу от низовий Печоры. Высота до 180 м. Много озер. Кустарничковая и лишайниковая тундра. Оленеводство.
МАЛОКА , большое общинное жилище у индейцев тропических лесов Юж. Америки.
МАЛОКРОВИЕ , то же, что анемия.
МАЛОКРОВИЕ ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЕ , см. в ст. Пернициозная анемия.
МАЛОЛИТРАЖНЫЙ АВТОМОБИЛЬ , распространенное, но нерекомендуемое название легкового автомобиля малого класса - рабочий объем двигателя 1,2-1,8 л, масса 850-1150 кг. Двигатель обычно карбюраторный 4-цилиндровый, мощностью до 60 кВт. Скорость до 150 км/ч, расход топлива 7-9 л на 100 км. В Российской Федерации - "Москвич", "Жигули".
МАЛОН ДЕ ЧАЙДЕ (Malon de Chaide) Педро (ок . 1530 - ок. 1596), испанский писатель-мистик, монах-августинец. Автор трактата "Обращение Магдалины" и др.
МАЛОНОВЫЙ ЭФИР , CH2(COOC2H5)2, бесцветная жидкость с запахом фруктов, tкип 199 °С. Применяется в органическом синтезе, производстве лекарственных средств, напр. барбитуратов.
МАЛООТХОДНЫЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС , обеспечивает получение готового продукта производства или его части с малыми либо неполностью утилизируемыми отходами.
МАЛОПОЛЬСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на юге Польши. Высота до 612 м (г. Лысица). Буковые и смешанные леса. Большая часть распахана.
МАЛОРИТА , город (с 1970) в Белоруссии, Брестская обл. Железнодорожная станция. 9,9 тыс. жителей (1991). Овощесушильный завод и др.
МАЛОРОССИЯ , название Украины (с сер. 17 в.) в официальных актах России и в российской историографии.
МАЛОРОССЫ , устаревшее название украинцев.
МАЛОФОРМАТНЫЙ ФОТОАППАРАТ , фотоаппарат для съемки на 35-мм фотопленку с размером изображения обычно 24 х 36 мм.
МАЛОЩЕТИНКОВЫЕ ЧЕРВИ (олигохеты) , класс кольчатых червей. Длина от долей мм до 2,5 м. Ок. 5 тыс. видов, распространены широко. Обитают в почве (дождевые черви) или пресных водах, реже в морях. Повышают плодородие почв, способствуют самоочищению загрязненных водоемов.
МАЛОЯРОСЛАВЕЦ , город в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Лужа. Железнодорожная станция. 27,1 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка; фабрики: мебельная, швейная и др. Музей Отечественной войны 1812. Основан в кон. 14 в., до 1485 Ярославец. Во время Отечественной войны 1812 под Малоярославцем 12(24) октября русские войска генерала Д. С. Дохтурова и Н. Н. Раевского добились победы над авангардом наполеоновской армии, не допустив ее прорыва на Калугу и вынудив к отступлению по разоренной Смоленской дороге.
МАЛОЯРОСЛАВЕЦ , город в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Лужа. Железнодорожная станция. 27,1 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка; фабрики: мебельная, швейная и др. Музей Отечественной войны 1812. Основан в кон. 14 в., до 1485 Ярославец. Во время Отечественной войны 1812 под Малоярославцем 12(24) октября русские войска генерала Д. С. Дохтурова и Н. Н. Раевского добились победы над авангардом наполеоновской армии, не допустив ее прорыва на Калугу и вынудив к отступлению по разоренной Смоленской дороге.
МАЛРУНИ (Mulroney) Брайан (р . 1939), премьер-министр Канады с 1984-93, председатель Прогрессивно-консервативной партии с 1983-93.
МАЛТСВЕТ , см. Лейнберг Ю. 
МАЛУФ (Malouf) Дейвид (р . 1934), австралийский писатель ливанского происхождения. Книги стихов "Живущие в чаще" (1974), "Дикие лимоны" (1980). Романы "Воображаемая жизнь" (1978), "Улетай, Питер" (1982), "Воспоминание о Вавилоне" (1993).
МАЛХАНСКИЙ ХРЕБЕТ , на юге Забайкалья, между реками Хилок и Чикой. Длина ок. 250 км, высота до 1735 м.
МАЛХАСЯНЦ Степан Саркисович (1857-1947) , армянский филолог, академик АН Армении (1943). Исследовал памятники древнеармянской письменности, написал грамматику древнеармянского языка, составил "Толковый словарь армянского языка" (т. 1-4, 1944-45). Государственная премия СССР (1946).
"МАЛЫГИН" , российский ледокольный пароход. Построен в 1912, водоизмещение 3200 т. Участвовал в поисках экспедиции У. Нобиле (1928); в 1922-39 на "Малыгине" велись гидрологические исследования в Арктике. В 1937 дрейфовал во льдах вместе с "Георгием Седовым" и "Садко". Назван в честь С. Г. Малыгина. В 1940 снят с эксплуатации.
МАЛЫГИН Степан Гаврилович (1702-1764) , российский полярный исследователь, капитан-командор (1762). Участник 2-й Камчатской экспедиции. В 1736-37 руководил описанием и составлением карты побережья Сев. Ледовитого ок. от р. Печора до р. Обь. Автор первого руководства по навигации на русском языке (1733).
МАЛЫГИНА ПРОЛИВ , между о. Белый и п-овом Ямал в Карском м. Длина 63 км, ширина 9-27 км, глубина до 4 м.
МАЛЫЕ АНТИЛЬСКИЕ ОСТРОВА , восточная и южная часть арх. Антильские о-ва в Вест-Индии. Включают Виргинские, Наветренные, Подветренные и др. острова, Барбадос. Общая площадь ок. 14 тыс. км2.
МАЛЫЕ ГИМАЛАИ , горы к югу от Б. Гималаев. Длина ок. 2000 км. Преобладающие высоты 3000-3500 м. Глубоко расчленены. На западе - листопадные, на востоке - вечнозеленые леса, луга.
МАЛЫЕ ЗОНДСКИЕ ОСТРОВА , южная часть Малайского арх., главным образом в Индонезии. Включает о-ва Бали, Сумба, Сумбава, Флорес, Тимор и др. 128 тыс. км2.
МАЛЫЕ НАРОДНЫЕ УЧИЛИЩА , с 1786 2-годичные начальные учебные заведения для непривилегированных сословий в губернских и уездных городах России. В 1803-04 преобразованы в уездные училища.
МАЛЫЕ ПЛАНЕТЫ (астероиды) , тела Солнечной системы с диаметром от 1 до 1000 км. Суммарная масса всех малых планет менее 1/700 массы Земли. Орбиты большинства малых планет находятся между орбитами Марса и Юпитера (т. н. пояс астероидов). Самые известные из малых планет: Церера (N 1), Паллада (N 2), Юнона (N 3), Веста (N 4), Эрот, Амур, Гидальго, Икар.
МАЛЫЕ ТЕЛА Солнечной системы , спутники планет, малые планеты, кометы, метеорное вещество.
МАЛЫЕ ФОРМЫ в архитектуре , см. Архитектура малых форм.
МАЛЫЕ ЧАНЫ , солоноватое озеро в Новосибирской обл., в Барабинской степи. 200 км2, средняя глубина 1,4 м. Впадает р. Чулым. Соединяется протокой с оз. Чаны.
МАЛЫЕ ЭВМ (мини-ЭВМ) , малогабаритные ЭВМ малой или средней производительности. Малые ЭВМ общего назначения применяют главным образом для  решения несложных инженерно-технических задач и т. п.; специализированные - в системах автоматического управления.
МАЛЫЙ ЕНИСЕЙ (Ка-Хем) , река на юге Сибири, в Туве, исток в Монголии, левая составляющая Енисея. 563 км, площадь бассейна 58,7 тыс. км2. Средний расход воды 428 м3/с. В низовьях судоходна на 142 км.
МАЛЫЙ КАВКАЗ , горная система в Закавказье, окаймляющая с севера и северо-востока Армянское нагорье. Соединяется с Б. Кавказом Лихским (Сурамским) хр., на западе отделяется от него Колхидской низм., на востоке - Куринской впадиной. Протяженность ок. 600 км. Высота до 3724 м (г. Гямыш). На сев. склонах - широколиственные и (в западной части) хвойные леса. В верхней части склонов - луга, переходящие на южных склонах в горные степи.
МАЛЫЙ КОНЬ (лат . Equuleus), экваториальное созвездие.
МАЛЫЙ ЛЕВ (лат . Leo Minor), созвездие Северного полушария; с территории бывшего СССР видно зимой и весной.
МАЛЫЙ ПЕС (лат . Canis Minor), экваториальное созвездие с яркой звездой Проционом.
МАЛЫЙ ПОЛОСАТИК , то же, что острорылый кит.
МАЛЫЙ САРАЙ , см. Сарайчик.
МАЛЫЙ СОВНАРКОМ , постоянная комиссия при СНК РСФСР в 1918-30. Рассматривал предварительно вопросы, подлежавшие компетенции СНК, решал некоторые финансовые и экономические вопросы.
МАЛЫЙ ТЕАТР в России , старейший драматический театр в Москве. Формирование труппы с 50-х гг. 18 в. С 1824 называется Малый театр (стал работать в новом здании). С 1919 академический. В Малом театре сложилась школа реалистического актерского искусства, связанная с постановкой пьес А. С. Грибоедова, Н. В. Гоголя и А. Н. Островского, а также произведений западноевропейской классики (пьесы У. Шекспира, Ф. Шиллера, Лопе де Веги). Основоположники этой школы утвердили глубокий жизненный реализм (Садовские, М. С. Щепкин), романтизм (П. С. Мочалов, М. Н. Ермолова). Среди крупнейших актеров 2-й пол. 19 - нач. 20 вв.: С. В. Васильев, Г. Н. Федотова, А. П. Ленский, А. И. Южин. После Октябрьской революции ставил пьесы М. Горького, Л. М. Леонова и др. Актеры и режиссеры: П. М. Садовский, С. Л. Кузнецов, А. А. Яблочкина, А. А. Остужев, М. М. Климов, К. А. Зубов, В. Н. Пашенная, В. Н. Рыжова, Е. Д. Турчанинова, В. О. Массалитинова, Е. М. Шатрова, Б. А. Бабочкин, Б. И. Равенских, М. И. Жаров, М. И. Царев, И. В. Ильинский, В. И. Хохряков, Н. И. Рыжов. В труппе (1991): народные артисты СССР Н. А. Анненков, Э. А. Быстрицкая, Е. Я. Весник, Е. Н. Гоголева, В. И. Коршунов, Е. В. Самойлов. Художественный руководитель Ю. М. Соломин (с 1988).
МАЛЫЙ УЗЕНЬ , река в Саратовской (Российская Федерация) и Западно-Казахстанской (Казахстан) обл. 638 км, площадь бассейна 18,2 тыс. км2. Впадает в бессточные Камыш-Самарские озера. Используется для орошения.
МАЛЫЙ ХИНГАН , горы на Дальнем Востоке, в Китае и Российской Федерации. Длина ок. 500 км. Высота до 1150 м. Плоские вершины, пологие склоны, каменные россыпи. У западных подножий - группа вулканов Удаляньчи. Смешанные и широколиственные леса.
"МАЛЫХ ДЕЛ ТЕОРИЯ" , возникла в России в 1880-х гг. в среде народнической интеллигенции как реакция на неудачу "хождения в народ" и разгром правительством "Народной воли". Сторонники (Я. В. Абрамов, С. Н. Кривенко, С. Н. Южаков и др.) призывали молодежь к работе в земствах, созданию "культурных" сельскохозяйственных колоний и др., видя в "малых делах" один из путей облегчения положения трудящихся.
"МАЛЫШ"  , издательство, Москва. Основано в 1957 как издательство "Детский мир", с 1963 "Малыш". Книги, альбомы, игры для детей дошкольного и младшего школьного возраста.
МАЛЫШЕВ Вячеслав Александрович (1902-57) , государственный деятель, генерал-полковник инженерно-технической службы (1945). С 1939 нарком тяжелого машиностроения, с 1941 танковой промышленности. С 1946 руководил рядом министерств, в т. ч. среднего машиностроения. Государственная премия СССР (дважды).
МАЛЫШЕВ Иван Михайлович (1889-1918) , российский революционер, в 1918 председатель Уральского обкома партии. Расстрелян войсками Белой гвардии.
МАЛЫШЕВ Николай Александрович (р . 1911), российский гидроэнергетик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976), Герой Социалистического Труда (1958). Главный инженер проекта Волжской ГЭС им. Ленина, Асуанской высотной плотины на р. Нил, гидроузла Табка на р. Евфрат. Труды по проблемам водного хозяйства. Государственная премия СССР (1951).
МАЛЫШЕВ Николай Григорьевич (р . 1945), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по теории сложных информационных систем, математическому моделированию систем управления и автоматизированного проектирования.
МАЛЫШЕВ Юрий Васильевич (р . 1941), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1980), полковник, дважды Герой Советского Союза (1980, 1984). Полеты на "Союзе Т-2" и орбитальной станции "Салют-6" (июнь 1980), "Союзе Т-10, -11" и орбитальной станции "Салют-7" (апрель 1984).
МАЛЫШЕВ Юрий Николаевич (р . 1939), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по технологии и комплексной механизации подземной разработки угольных месторождений, прогнозированию развития угольной промышленности. Государственная премия Российской Федерации (1993).
МАЛЫШКИН Александр Георгиевич (1892-1938) , русский писатель. Романтическая повесть "Падение Даира" (1923) о Гражданской войне. В романе "Люди из захолустья" (1937-38) - тема перевоспитания людей в процессе послереволюционных преобразований.
МАЛЫШКО Андрей Самуилович (1912-70) , украинский поэт. Лирические стихи и песни, поэмы, раскрывающие внутренний мир современника. Сборники "Полдень века" (1960), "Дорога под яворами" (1964), "Август души моей" (1970). Государственная премия СССР (1947, 1951, 1969).
МАЛЬ (Malle) Луи (1932-95) , французский кинорежиссер. В кино начинал с сотрудничества с Ж. И. Кусто ("Мир безмолвия", 1956). Принадлежит к старшему поколению режиссеров "новой волны". Постоянно стремился к обновлению киноязыка. Национальное признание принес ему фильм "Любовники" (1958). В 1970-80-е гг. работал в Голливуде ("Прелестный ребенок", "Атлантик-сити"), возвратившись во Францию, поставил биографический фильм "До свидания, дети" (1987).
МАЛЬБОРК (Malbork) , город в Польше, в дельте Вислы. 40 тыс. жителей (1990). Машиностроение, пищевая, швейная промышленность. Готический замок крестоносцев (13-14 вв.), ратуша (14-15 вв.).
МАЛЬБОРО (Marlborough) Джон Черчилл (Churchill) (1650-1722) , герцог Мальборо (1702), английский полководец и государственный деятель, генерал-фельдцейхмейстер (1702). Принадлежал к партии вигов. Во время войны за Испанское наследство до 1711 главнокомандующий английской армией на континенте.
МАЛЬБРАНШ (Malebranche) Никола (1638-1715) , французский философ, один из главных представителей окказионализма. В противоположность пантеизму Б. Спинозы утверждал, что мир существует в Боге. Основные сочинения "Разыскания истины" (1674-75).
МАЛЬВА (калачики , просвирник), род трав семейства мальвовых. Ок. 40 видов, в умеренном, реже субтропическом поясах Северного полушария. Растут у жилья, на пустырях, как сорные в посевах, в светлых лесах. Некоторые виды употребляют в пищу, используют на корм скоту, другие - лекарственные и декоративные.
МАЛЬВИНСКИЕ ОСТРОВА , см. Фолклендские (Мальвинские) острова.
МАЛЬВОВАЯ МОЛЬ , бабочка семейства выемчатокрылых молей; вредитель хлопчатника и др. мальвовых в Евразии и Африке. Передние крылья светло-коричневые, задние - светло-серые с бахромой. Питается (гусеницы) завязями и семенами.
МАЛЬВОВЫЕ (просвирниковые) , семейство двудольных растений. Травы и кустарники. Ок. 1000 видов (из 80 родов), большинство в тропиках и субтропиках. Среди мальвовых прядильные - хлопчатник, кенаф, канатник, балия, лекарственные - алтей, декоративные - виды мальвы, гибискуса и др.
МАЛЬГУЗАР , северо-западный отрог Туркестанского хр., в Узбекистане. Высота до 2621 м.
МАЛЬДИВСКИЕ ОСТРОВА , в Индийском ок. Образуют территорию государства Мальдивы.
МАЛЬДИВЦЫ (самоназвание - дивехи) , народ, основное население Мальдивских о-вов. 225 тыс. человек (1992). Язык мальдивский. Верующие - мусульмане-сунниты.
МАЛЬДИВЫ (Dhivehi Rajjge) , Мальдивская Республика (Dhivehi Rajjeyge Jumhooriyya), государство в Юж. Азии, на Мальдивских о-вах (св. 2000 островов, главным образом  коралловых атоллов) в Индийском ок., к юго-западу от о. Шри-Ланка. 298 м2. Население 237 тыс. человек (1993), 99% - мальдивцы. Городское население ок. 30% (1993). Официальный язык - дивехи (мальдивский). Официальная  религия - ислам. Столица - Мале. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент. До 1968 - султанат. В 1887 над островами был установлен британский протекторат. В 1965 они получили государственную независимость. В 1968 провозглашена республика. Климат экваториальный муссонный. Среднемесячные температуры 24-30 °С. Осадков ок. 2500 мм в год. Рощи кокосовых пальм, бананов. Основа экономики - рыболовство и переработка рыбы. Доля в ВВП (1991, %): рыболовство 4, сельское хозяйство 23,7, промышленность 7,7. Основная сельскохозяйственная культура - кокосовая пальма; возделывают также рис, овощи, фрукты, хлебное дерево. Птицеводство. Экспорт: рыба, текстильные изделия, копра. Основные внешнеторговые партнеры: Таиланд, США, Шри-Ланка. Денежная единица - мальдивская рупия.
МАЛЬКО Николай Андреевич (1883-1961) , российский дирижер. Работал в Мариинском театре, Ленинградской филармонии. Профессор Ленинградской консерватории (1925-1928). С 1928 за границей, с 1957 руководитель симфонического оркестра в Сиднее. С 1963 в Копенгагене - Международный конкурс дирижеров им. Малько.
МАЛЬКОВ Павел Дмитриевич (1887-1965) , российский революционер, бывший матрос. Был членом Центробалта. С октября 1917 комендант Смольного, в 1918-20 - Московского Кремля. В своих "Записках коменданта Московского Кремля" (1961) утверждает, что лично участвовал в казни Ф. Каплан, обвиненной в покушении на В. И. Ленина.
МАЛЬКОМ-ХАН Мирза (1833/34-1908) , иранский просветитель, публицист, дипломат. Выступал за установление конституционного строя, проведение реформ в целях устранения экономической и культурной отсталости Ирана. В 90-х гг. 19 в. в Лондоне издавал газету "Канун", сыгравшую значительную роль в развитии иранской общественной мысли. Мальком-хану приписывается авторство первых пьес на персидском языке.
МАЛЬМГРЕН (Malmgren) Финн (1895-1928) , шведский геофизик. Участник нескольких океанографических и арктических экспедиций, в т. ч. на судне "Мод" (1922-25), дирижаблях "Норвегия" (1926) и "Италия" (1928; погиб). Труды по физическим и химическим свойствам морского льда.
МАЛЬМЕ , город и порт в Швеции, у прол. Эресунн, адм. ц. лена Мальмехус. 234 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, трикотажная, пищевая, цементная промышленность. Историко-художественный музей. Готическая церковь Санкт-Петричюрка (14 в.), ренессансные ратуша (16 в.), замок "Мальмехус" (16 	в.).
МАЛЬОРКА (Майорка) (Mallorca) , остров в Средиземном м., наиболее крупный из Балеарских о-вов. Территория Испании. 3640 км2. Высота до 1445 м. Средиземноморские кустарники и леса. Субтропическое плодоводство. Климатические курорты и центры туризма (Пальма и др.).
МАЛЬПИГИ (Malpighi) Марчелло (1628-94) , итальянский биолог и врач, один из основателей микроскопической анатомии. Открыл капиллярное кровообращение. Описал микроскопическое строение ряда тканей и органов растений, животных и человека.
МАЛЬПИГИЕВЫ СОСУДЫ (по имени М . Мальпиги), выделительные органы у паукообразных, многоножек и насекомых. Длинные трубчатые выросты кишечника на границе средней и задней кишок. У водных насекомых участвуют в осморегуляции.
МАЛЬПИГИЕВЫ ТЕЛЬЦА (по имени М . Мальпиги),1) в почках человека и позвоночных животных (за исключением некоторых рыб) клубочки артериальных капилляров, в которых фильтруется жидкость из крови в мочевые канальцы.2) В ретикулярной ткани селезенки лимфоидные узелки, в которых образуются лимфоциты.
МАЛЬПЛАКЕ (Malplaquet) , селение в Бельгии (между Монсом и Валансьеном), в районе которого 11.9.1709, во время войны за Испанское наследство, англо-австро-нидерландские войска под командованием принца Евгения Савойского и герцога Мальборо нанесли поражение французской армии маршала К. Л. Э. Виллара.
МАЛЬРО (Malraux) Андре (1901-76) , французский писатель, государственный деятель. В 1959-69 министр культуры. В романах, навеянных революционным  подъемом на Востоке и размышлениями о кризисе западной цивилизации ("Завоеватели", 1928; "Условия человеческого существования", 1933), борьбой народов против фашизма ("Годы презрения", 1935; "Надежда", 1937), предвосхитил некоторые идеи французских экзистенциалистов. Работы по философии искусства.
МАЛЬСЕККО (от итал . male - болезнь и secco - сухость), болезнь цитрусовых культур, вызываемая паразитическим грибом. Опадение листьев, побурение коры, засыхание побегов и дерева.
МАЛЬТА (лат . maltha, от греч.), вязкий битум (промежуточный между нефтью и асфальтами), содержащий 40-65% масляных компонентов.
МАЛЬТА , Республика Мальта (Repubblik ta'Malta), государство в Юж. Европе, на Мальтийском арх. (о-ва Мальта, Гоцо, Комино и др.), в центральной части Средиземного м. 316 км2. Население 363 тыс. человек (1993), преимущественно мальтийцы. Городское население 85% (1985). Официальные языки - мальтийский и английский. Верующие - католики. Столица - Валлетта. Входит в Содружество. Глава государства - президент. Законодательный орган - Палата представителей. Известняковое плато высотой до 240 м, карст. Средиземноморский климат. Средние температуры февраля 12 °С, августа 25 °С. Осадков ок. 530 мм в год. С 13 в. до н. э. Мальтой владели финикийцы, с 6 в. - карфагеняне, с 3 в. до н. э. - римляне, с кон. 4 в. н. э. - Византия, с кон. 11 в. - норманны, присоединившие ее к Сицилии, с 16 в. - орден иоаннитов (Мальтийский орден). В 1798 Мальта захвачена Францией, в 1800 - Великобританией, превратившей ее в свою колонию и военно-морскую базу. В 1921 получила самоуправление, в 1964 - независимость; с 1974 - республика. В 1979 на Мальте ликвидирована последняя (английская) военно-морская база. В 1987 в конституцию внесен пункт о запрете присоединения страны к военным союзам. Основные отрасли хозяйства - транзитно-транспортные операции и иностранный туризм. Доля в ВВП (1991, %): промышленность 26,5, сельское хозяйство 3,3. Судоремонт и судостроение. Производство электроэнергии 1190 млн. кВт·ч (1990). Субтропическое плодоводство и виноградарство; цветоводство. Рыболовство. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, Италия, Великобритания. Денежная единица - мальтийская лира.
МАЛЬТА (Malta) , остров в центральной части Средиземного м., между Африкой и Сицилией. 246 км2. Высота до 240 м. Основная часть государства Мальта.
МАЛЬТА , позднепалеолитическая стоянка на р. Белая, у с. Мальта, в 85 км к западу от Иркутска. Полуземлянки и наземные жилища, каменные и костяные орудия, статуэтки, погребение мальчика с костяными украшениями.
МАЛЬТИЙСКИЙ МЕХАНИЗМ , механизм для преобразования непрерывного вращательного движения в прерывистое одного направления. Пальцы (цевки) ведущего звена мальтийского механизма последовательно входят в прорези ведомого звена и периодически поворачивают его на определенный угол. Назван по сходству ведомого звена с мальтийским крестом - отличительным знаком иоаннитов.
МАЛЬТИЙСКИЙ ОРДЕН , см. в ст. Иоанниты.
МАЛЬТИЙСКИЙ ПРОЛИВ ,  между островами Мальта и Сицилия в Средиземном м. Ширина 93 км, глубина в центральной части от 100 до 150 м. Порт - Валлетта.
МАЛЬТИЙСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык (наряду с англ.) Мальты. Относится к афразийским языкам (семитская ветвь). Письменность на основе латинского алфавита.
МАЛЬТИЙЦЫ , народ, основное население Мальты (св. 355 тыс. человек). Общая численность св. 490 тыс. человек (1987). Язык мальтийский. По религии католики.
МАЛЬТОЗА (солодовый сахар) , дисахарид, образованный двумя остатками глюкозы. В живых организмах образуется при расщеплении крахмала и гликогена ферментами амилазами, в больших количествах - в проросших зернах (солоде) ячменя и др. зерновых.
МАЛЬТУЗИАНСТВО , теория, созданная в кон. 18 в. Т. Р. Мальтусом. В соответствии с этой теорией благосостояние населения определяется естественным законом народонаселения: темпы роста народонаселения значительно превышают темпы увеличения производства средств существования (их соотношение, в первоначальной формулировке Мальтуса, выводилось из сравнения геометрической и арифметической прогрессий). В современных условиях проблемы, связанные с быстрым ростом народонаселения в развивающихся странах, служат основанием для периодического оживления модифицированных форм мальтузианства.
МАЛЬТУС  (Malthus) Томас Роберт (1766-1834) , английский экономист, основоположник мальтузианства. Иностранный почетный член Петербургской АН  (1826).
МАЛЬЦЕВ Александр Николаевич (р . 1949), российский спортсмен (хоккей с шайбой), заслуженный мастер спорта (1969). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), неоднократный чемпион мира и Европы (в 1969-83).
МАЛЬЦЕВ Анатолий Иванович (1909-67) , российский математик, основатель логико-алгебраической научной школы в Новосибирске, академик АН СССР (1958). Основные труды по алгебре (теория групп и колец, топологическая алгебра), математической логике (теория алгоритмов) и приложению ее методов к алгебре. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1946).
МАЛЬЦЕВ (Пупко) Елизар Юрьевич (р . 1916/17), русский писатель. Роман о колхозной деревне "От всего сердца" (1948; Государственная премия СССР, 1949), "Войди в каждый дом" (1960-67), "Зерна в распаханном небе" (1981). Повесть  "Последнее свидание" (1978).
МАЛЬЦЕВ Петр Тарасович (р . 1907), российский живописец, народный художник СССР (1974). Член Студии военых художников им. Грекова (с 1949). Батальные произведения: "Наше море" (1947), диорама "Штурм Сапун-горы 7 мая 1944 года" (1959), панорама "Сталинградская битва" (1980-82, с соавторами).
МАЛЬЦЕВ Терентий Семенович (1895-1994) , российский новатор сельскохозяйственного производства, полевод колхоза "Заветы Ильича" Курганской обл., почетный академик ВАСХНИЛ (1956), дважды Герой Социалистического Труда (1955, 1975). Предложил принципиально новую систему обработки почвы для районов Зауралья и Зап. Сибири (см. Безотвальная обработка почвы). Государственная премия СССР (1946).
МАЛЬЦОВЫ (Мальцевы) , заводчики и землевладельцы в России 18 - нач. 20 вв. Из купцов, с 1755 дворяне. Родоначальники - Василий и Афанасий в 1724 основали стекольный завод близ Можайска, после 1747 перевели завод частично на р. Гусь в район современного г. Гусь-Хрустальный, частично в с. Дятьково (ныне г. в Брянской обл.). В кон. 18 - нач. 19 вв. занимали ведущее положение в частной стекольно-хрустальной промышленности. Иван Сергеевич (1807-80) состоял на государственной службе, участвовал в миссии А. С. Грибоедова, с 1864 сенатор; владел 111 тыс. дес. земли, 6 тыс. крестьян, 11 заводами в Мещерском крае; участник кружка "Любомудров", писал для "Московского вестника" М. П. Погодина. Сергей Иванович (1810-93) первоначально был на военной службе, генерал-майор, с 1849 в отставке, занялся предпринимательством; его заводской округ близ Брянска стал одним из крупнейших центров отечественного машиностроения.
МАЛЮГА Иван Григорьевич (1853-1933) , российский ученый в области технологии строительных материалов, профессор (1891). Один из основоположников изучения и применения в России нового строительного материала - бетона. Впервые описал (1895) установленную им зависимость прочности и плотности цементных растворов и бетона от содержания воды, состава раствора, степени уплотнения, а также предложил метод определения оптимального содержания воды в растворах и бетонных смесях. Создал методику испытания строительных материалов.
МАЛЮГИН Леонид Антонович (1909-68) , русский драматург. Наиболее известны его пьесы "Старые друзья" (1945, Государственная премия СССР, 1946), "Насмешливое мое счастье" (1965), "Жизнь Сент-Экзюпери" (1968). Книги: "Хмелев" (1948), "Театр начинается с литературы" (1967) и др.
МАЛЮС (Malus) Этьенн Луи (1775-1812) , французский физик. Исследовал поляризацию света. Открыл закон, названный его именем.
МАЛЮСА ЗАКОН: интенсивность линейно поляризованного света после прохождения анализатора уменьшается пропорционально cos ? , где ? - угол, образованный плоскостями поляризации света и прибора. Установлен Э. Л. Малюсом в 1810.
МАЛЮСОВ Владимир Александрович (р . 1913), российский химик-технолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Труды по гидродинамике и массопередаче в двухфазных потоках жидкость - газ. Разработал методы и аппаратуру для разделения смесей путем скоростной ректификации, многоступенчатой сублимации. Государственная премия СССР (1953).
МАЛЮТА СКУРАТОВ , прозвище Скуратова-Бельского Г. Л. 
МАЛЮТИН Сергей Васильевич (1859-1937) , российский живописец и график. Передвижник. Один из основателей АХРР. Жанровые сцены ("По этапу", 1890), портреты деятелей русской и советской культуры ("К. Ф. Юон", 1914; "Д. А. Фурманов", 1922), иллюстрации к детским книгам, произведения декоративного искусства, архитектурные проекты.
МАЛЯВИН Филипп Андреевич (1869-1940) , российский живописец. Член Союза русских художников. В красочных полотнах на темы крестьянской жизни стремился к передаче безудержного стихийного начала ("Вихрь", 1906). С 1922 за границей.
МАЛЯН Генрих Суренович (1925-88) , армянский кинорежиссер, народный артист СССР (1982). С 1954 работал на студии "Арменфильм". Фильмы: "Парни музкоманды" (1960, с Г. Маркаряном), "Треугольник" (1967), "Мы и наши горы" (1969), "Наапет" (1978), "Пощечина" (1980), "Капля меда" (1983) и др.
МАЛЯН Давид Мелкумович (1904-76) , армянский актер и режиссер, народный артист СССР (1974). С 1924 в Армянском театре им. Сундукяна (Ереван). Государственная премия СССР (1950, 1952).
МАЛЯРИЙНЫЕ КОМАРЫ (анофелесы) , род комаров, переносчиков возбудителя малярии человека. Ок. 300 видов. Распространены широко. Яйца, личинки и куколки развиваются в воде. Самки кровососущи. У сидящих малярийных комаров брюшко приподнято (в отличие от немалярийных комаров).
МАЛЯРИЯ (итал . malaria, от mala aria - дурной воздух), инвазионное заболевание человека, вызываемое плазмодиями. Переносчики - малярийные комары. Характерны приступы лихорадки, анемия.
МАМА , река на юге Вост. Сибири, левый приток Витима. 406 км, площадь бассейна 18,9 тыс. км2. Судоходна на 110 км.
МАМА Селевкийская (Персидская) (ум . ок. 345), христианская мученица, дева, пострадавшая в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
МАМАДЫШ , город (с 1781) в Российской Федерации, Татария, пристань на р. Вятка, в 80 км от ж.?д. ст. Кукмор. 12,7 тыс. жителей (1992). Легкая, пищевая промышленность.
МАМАЕВ Владимир Петрович (1925-87) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1972). Труды по химии азотистых гетероциклических соединений, синтезу лекарственных препаратов.
МАМАЕВ КУРГАН , в центральной части Волгограда, где во время Сталинградской битвы происходили упорные бои (особенно в сентябре 1942 и январе 1943). На Мамаевом кургане - памятник-ансамбль "Героям Сталинградской битвы" (1963-67).
МАМАЕВ Станислав Александрович (р . 1928), российский лесовед, член-корреспондент РАН (1991). Основные исследования по экологии и внутривидовой систематике хвойных древесных пород. Работы в области охраны природы Урала.
МАМАЕВА Нина Васильевна (р . 1923), российская актриса, народная артистка СССР (1982). С 1946 в Ленинградском ТЮЗе, с 1954 в Санкт-Петербургском театре драмы им. Пушкина.
МАМАЙ (?-1380) , татарский темник, фактический правитель Золотой Орды, организатор походов в русские земли. Потерпел поражение от московского князя Дмитрия Донского в битвах на р. Вожа (1378) и на Дону (Куликовская битва 1380). Потеряв власть в Золотой Орде, бежал в Крым. Убит в Кафе.
МАМАКАЕВ Магомет Амаевич (1910-73) , чеченский писатель. Сборники  лирич. стихов; исторический роман "Мюрид революции" (1962), роман "Зелимхан" (1968) - о ситуации в Чечне в 20-е гг.
МАМАКАН , река на северо-западе Забайкалья, левый приток Витима. 209 км, площадь бассейна 9460 км2. Средний расход воды 180 м3/с. У устья - ГЭС.
МАМАНТ (Маммес) Кесарийский (Каппадокийский) (ум . 275), христианский мученик, сын мученицы Руфины, пострадал в гонение императора Аврелиана. Память в Православной церкви 2 (15) сентября, в Католической 17 августа.
МАМАНТ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
МАМАНТ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
МАМАРДАШВИЛИ Мераб Константинович (1930-90) , российский философ. Учился и работал в Москве, профессор (с 1972); с 1980 в Грузии. "Сократический" характер философствования Мамардашвили наиболее полно отразился в его многочисленных лекциях (в т. ч. о Декарте, И. Канте, М. Прусте, сознании и др.), которые он читал в вузах Москвы и других городов. Сочинения - "Формы и содержание мышления" (1968); "Символ и сомнение" (совместно с А. М. Пятигорским, Иерусалим, 1982); "Классические и неклассические идеалы рациональности" (1984); "Как я понимаю философию" (1990); "Картезианские размышления" (издано 1993).
МАМБЕЕВ Сабур Абдрасулович (р . 1928), казахский живописец, народный художник Казахстана (1980). Произведения Мамбеева ("У юрты", 1958) проникнуты тонким лиризмом, построены на мягких созвучиях пятен цвета.
МАМБЕРАМО (Mamberamo) , река на северо-западе о-ва Н. Гвинея, в Индонезии. Ок. 700 км, площадь бассейна ок. 80 тыс. км2. Впадает в Тихий ок. Средний расход воды ок. 4000 м3/с. Порожиста. Судоходна на 240 км.
МАМБЕТОВ Азербайжан Мадиевич (р . 1932), казахский режиссер, народный артист  СССР (1976), профессор (1979). С 1957 режиссер, с 1965 главный режиссер Казахского театра драмы им. Ауэзова. Государственная премия СССР (1974).
МАМБЫ , род ядовитых змей семейства аспидов. Длина 2-4 м. 4 вида, в Африке к югу от Сахары, во влажных лесах. Человек может погибнуть от укуса в течение получаса.
МАМЕ (самоназв . - мам), индейский народ в Гватемале (290 тыс. человек 1992) и соседних районах Мексики (10 тыс. человек). Язык семьи майя-киче. По религии в основном католики.
МАМЕДАЛИЕВ Юсуф Гейдарович (1905-61) , азербайджанский химик, академик (1945) и президент (1947-49, с 1958) АН Азербайджана, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по химии и переработке нефти и природного газа. Государственная премия СССР (1946).
МАМЕДКУЛИЗАДЕ Джалил (псевд . Молла Насреддин) (1866-1932), азербайджанский писатель, общественный деятель. Основатель сатирического журнала "Молла Насреддин" (1906). Повесть  "Пропажа осла" (1894, опубликована 1936), комедии и сатирические рассказы. Пьеса "Кеманча" (1920, полностью опубликована 1936) посвящена дружбе армянского и азербайджанского народов.
МАМЕДОВ Мехти Асадулла оглы (1918-85) , азербайджанский режиссер, народный артист  СССР (1974), доктор искусствоведения. В театре с 1941. Профессор Азербайджанского театрального института (с 1960).
МАМЕДОВА Шевкет Гасан кызы (1897-1981) , азербайджанская певица (лирико-колоратурное сопрано) и музыкальный деятель, народная артистка СССР (1938). В 1922-48 в Азербайджанском театре оперы и балета им. Ахундова (Баку). Профессор Азербайджанской консерватории (с 1949).
МАМЕТУ (Мамиту , Маммиту) (аккадск. клятва, обязательство), в аккадской мифологии хтоническое божество, супруга бога Нергала. Вместе с ануннаками выступает как судья в царстве мертвых.
МАМИКОНЯНЫ , нахарарский род в Др. Армении, владевший территорией в областях Тайк и Тарон. Занимали высшие придворные и государственные должности при царском дворе в 4-8 вв., возглавляли народные движения против иноземных захватчиков.
МАМИЛЛЯРИЯ , род многолетних растений семейства кактусовых. Стебель шаровидный или короткоцилиндрический, покрыт сосочками с пучком волосков и колючек. В пазухах сосочков образуются цветки и боковые побеги. Св. 350 видов, в засушливых областях Центр. и Юж. Америки, до 2800 м над уровнем моря. Многие виды выращивают в оранжереях и комнатах.
МАМИН Юрий Борисович (р . 1946), российский сценарист и режиссер. Работал в Ленконцерте, в театрах Санкт-Петербурга. В 1995 поставил в Театре драмы и комедии на Литейном (Санкт-Петербург) спектакль "Кремлевские куранты, или Приезжайте к нам лет эдак через...". И в театре, и в кино Мамин придерживается традиций эксцентризма. Поставил кинокомедии: "Праздник Нептуна" (1986), "Фонтан" (1988), "Бакенбарды" (1990), "Окно в Париж" (1993) и др. Завершил фильм В. Ф. Аристова "Дожди в океане" (1994). Телеведущий передачи "От форте до пьяно". 
МАМИН-СИБИРЯК (наст . фам. Мамин) Дмитрий Наркисович (1852-1912), русский писатель. Романы "Приваловские миллионы" (1883), "Горное гнездо" (1884), "Золото" (1892) реалистически изображают горнозаводскую жизнь Урала и Сибири 2-й пол. 19 в.
МАМИСОНСКИЙ ПЕРЕВАЛ , через центральную часть Главного, или Водораздельного, хребта Б. Кавказа из долины р. Ардон в долину р. Риони. Высота 2819 м. Через Мамисонский перевал проходит Военно-Осетинская дорога.
МАМЛЕЕВ Юрий Витальевич (р . 1931), русский писатель. С 1974 в эмиграции (США, Франция). В романах "Московский гамбит" (1985), "Шатуны" (1988) - быт городской интеллигенции, религиозно-философские искания, интерес к глубинным началам человеческой природы. В рассказах - гротеск, черный юмор, сюрреализм. Книги: "Утопи мою голову" (1990), "Голос из ничто" (1991), "Избранное" (1993) и др.
МАМЛЮКИ (араб . - невольники), воины-рабы, составлявшие гвардию династии Айюбидов. В 1250 командная верхушка мамлюков свергла египетскую ветвь Айюбидов и основала династию мамлюкских султанов, правившую до 1517 в государстве, включавшем Египет и Сирию. Свергнуты турками-османами. В 1711-98 мамлюкские эмиры (беи) фактически снова правили Египтом. Окончательно их власть была ликвидирована Мухаммедом Али в 1811.
МАМЛЮТКА , город (с 1969) в Казахстане, Северо-Казахстанская обл. Железнодорожная станция. 11,5 тыс. жителей (1991). Производство оборудования для животноводческих ферм; легкая промышленность.
МАММАЛИОЛОГИЯ (маммалогия) (от новолат . mammalia - млекопитающие или лат. mamma - женская грудь, вымя и ...логия), то же, что териология.
МАММЕРИ (Mammeri) Мулуд (1917-89) , алжирский писатель. Писал на французском языке. Разрабатывал кабильские фольклорные традиции. Алжирской революции посвящены романы "Когда спит справедливость" (1955), "Опиум и дубинка" (1965). Повесть о древнем оазисе ("Мзаб", 1970). Публицистика.
МАММИЙ Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, бывший разбойник, обращенный ко Христу апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
МАММОГРАФИЯ (от лат . mamma - женская грудь  и ...графия), рентгенологическое исследование молочных желез (обычно без применения контрастных веществ).
МАМОНОВ Петр Николаевич (р . 1951), российский музыкант и актер. Руководитель групп "Звуки Му" и "Мамонов и Алексей". Диски: "Звуки Му", "Транснадежность", "Грубый закат" и др. В Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского играет в спектаклях "Лысый брюнет" и "Полковнику никто не пишет". В кино снимается в мрачно-гротескных ролях: Артур Юсупович ("Игла" Р. Нугманова), Селиверстов ("Такси-блюз" П. С. Лунгина) и др. 
МАМОНОВО (до 1946 Хайлигенбайль) , город (с 1951) в Российской Федерации, Калининградская обл., близ побережья Калининградского зал. Балтийского м. Железнодорожная станция. 7,9 тыс. жителей (1992). Рыбоконсервный комбинат. Основан в 1301. Назван по имени Героя Советского Союза Н. В. Мамонова.
МАМОНТ , вымершее млекопитающее семейства слонов. Жил во 2-й пол. плейстоцена в Евразии и Сев. Америке. Был современником человека каменного века. Высота 2,5-3,5 м. Вымер в конце плейстоцена в результате изменения климата и охоты на него человека. На севере Сибири (бас. Колымы и др.) и на Аляске в слоях вечной мерзлоты найдены мамонты с сохранившимися мягкими тканями, кожей и шерстью.
МАМОНТОВ (правильнее Мамантов) Константин Константинович (1869-1920) , генерал-лейтенант (1919). В Гражданскую войну на стороне белых командир  конного корпуса в "Вооруженных силах Юга России", организатор рейда по тылам Красной Армии на Южном фронте (1919).
МАМОНТОВ Савва Иванович (1841-1918) , российский промышленник и меценат. Из купцов. Акционер железнодорожного и промышленного обществ; разорился в 1899. Общался с крупнейшими деятелями русской культуры. В 1870-90 подмосковное имение Мамонтова Абрамцево стало центром художественной жизни. При его содействии были созданы художественные мастерские, развивавшие традиции народного творчества. В 1885 основал на свои средства Московскую частную русскую оперу (действовала до 1904).
МАМОНТОВА Валентина Николаевна (1895-1982) , российский селекционер, доктор сельскохозяйственных наук, Герой Социалистического Труда (1965). Один из создателей метода ступенчатой гибридизации яровой пшеницы - основы современной мировой селекционной практики. Автор ценных сортов яровой мягкой и твердой пшениц. Ленинская премия (1963).
МАМОНТОВА ПЕЩЕРА (Mammoth Cave) , одна из крупнейших карстовых пещер мира, в США, близ г. Луисвилл.  Глубина до 300 м. Общая длина полостей 74 км; имеются подземные реки, связанные с системой р. Грин-Ривер. В 1973 обнаружилась связь с расположенной по соседству пещерой Флинт-Ридж. Единая система Флинт-Мамонтова достигает длины 500 км. Туризм. Национальный парк.
МАМОНТОВО ДЕРЕВО , то же, что секвойядендрон.
МАМОНТОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Российской Федерации, Тюменская обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1965. Залежи на глубине 1,9-2,5 км. Начальный дебит скважин до 150 т/сут. Плотность нефти 0,87-0,89 г/см3, содержание S 2,08%.
МАМОРЕ , река, главным образом в Боливии, главный исток р. Мадейра (система Амазонки). Длина 2300 км, площадь бассейна 620 тыс. км2. Средний расход воды 8100 м3/с. Судоходна между городами Гуажара-Мирин и Икеронес.
МАМРЫ (Mamry) , озеро на северо-востоке Польши, в составе Мазурских озер. 104 км2, глубина до 40 м. Состоит из нескольких плесов, соединенных протоками. Судоходство, рыболовство.
МАМСКО-ЧУЙСКИЙ СЛЮДОНОСНЫЙ РАЙОН , в Российской Федерации, Иркутская обл. Известен с 17 в. Месторождения метасоматического происхождения. К гранитным пегматитам приурочены слюдоносные зоны мусковита длиной до 1000 м при средней мощности 6 м. Разрабатываются открытым и подземным способами. Центр добычи - пос. Мама.
МАМСУРОВ Дабе Хабиевич (1909-66) , осетинский писатель. Послереволюционные события в Осетии показаны в романе-эпопее "Поэма о героях" (1948-58), повести "Хозяева жизни" (1947); романе "Люди это люди" (1960), о современниках.
МАМУРА , то же, что княженика.
МАМЧЕНКО Виктор Андреевич (1901-82) , русский поэт. В нач. 20-х гг. эмигрировал через Тунис во Францию. Сборники стихов: "Тяжелые птицы" (1936), "Звезды в аду" (1946), "В потоке света" (1949), "Певчий час" (1957), "Воспитание сердца" (1964) и др. 
МАМЫРИН Борис Александрович (р . 1919), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по динамической масс-спектрометрии и изотопному анализу, проблеме фундаментальной физики констант.
МАН , в китайской мифологии чудовищный змей или дракон, почетный знак на одежде императора.
 ...МАН (от греч. mania - безумие, восторженность, страсть),  часть сложных слов, означающая: страстный любитель того, что названо предшествующей частью слова, напр. балетоман.
МАНА (Манна) , древнее государство в 1-й пол. 1-го тыс. до н. э. на территории Азербайджана.
МАНА , река в горах Юж.  Сибири, правый приток Енисея. 475 км, площадь бассейна  9320 км2. Средний расход воды ок. 100 м3/с. Сплавная. Судоходна в низовьях. Близ устья - заповедник "Столбы".
МАНА , в верованиях народов Меланезии и Полинезии сверхъестественная сила, присущая некоторым людям, животным, предметам, духам.
МАНАГУА (Managua) , столица Никарагуа, на оз. Манагуа. Образует самостоятельную административную единицу - национальный округ Манагуа. 682 тыс. жителей (1985). Крупный транспортный узел на Панамериканском шоссе. Международный аэропорт. Текстильная, пищевая, химическая, кожевенно-обувная  промышленность. Университет. Манагуа основан испанцами в 16 в., в 1846 получил статус города, с 1858 - столица Республики Никарагуа. В 1972 сильно пострадал от землетрясения.
МАНАДО (Manado) , город и порт в Индонезии, на о. Сулавеси, административный центр пров. Сев. Сулавеси. 275 тыс. жителей (1990). Переработка сельскохозяйственной продукции; центр лесопромышленного района. Университет.
МАНАКОВ Геннадий Михайлович (р . 1950), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1990). Герой Советского Союза (1990). Полет на "Союзе ТМ-10" и орбитальном комплексе "Мир" (август - декабрь 1990), "Союзе ТМ-16" и орбитальном комплексе "Мир" (январь - июль 1993).
МАНАЛА , (Мана, Туонела, Туони), в финской мифологии загробный мир, расположенный на далеком севере.
МАНАМА , столица Бахрейна. 121 тыс. жителей (1991). Главный морской порт страны. Кустарно-ремесленное производство. Рыболовство и добыча жемчуга. Университет. К югу от Манамы - нефтеперерабатывающий и нефтехимический заводы.
МАНАНДЯН Яков Амазаспович (1873-1952) , армянский историк, филолог, академик АН Армении  (1943), академик АН СССР (1939). Труды по социально-экономической истории и исторической географии Армении.
МАНАННАН , в кельтской мифологии божество моря, владыка потустороннего мира на островах блаженных; сын Лера. Мананнан изображается едущим по морю на колеснице, волны моря представляются как его кони, а само море - как цветущий луг.
МАНАПЫ , представители знати, судьи и военные предводители киргизских племен; поддерживали царское правительство. В 1919-24 активно участвовали в мятежах против советской власти. Звание "манапы" отменено в кон. 20-х гг.
МАНАРОВ Муса Хираманович (р . 1951), российский космонавт, летчик-космонавт СССР (1988). Герой Советского Союза (1988). Полеты на "Союзе ТМ-4, -6" и орбитальном комплексе "Мир" (декабрь 1987 - декабрь 1988), "Союзе ТМ-11" и орбитальном комплексе "Мир" (декабрь 1990 - май 1991).
МАНАС , река на северо-востоке Индии и в Бутане (истоки в Китае), правый приток Брахмапутры. Ок. 500 км. Площадь бассейна ок. 38 тыс. км2. Пересекает Гималаи, низовья - на Бенгальской равнине. Средний расход воды ок. 2400 м3/с. Весенне-летнее половодье, часты наводнения. Используются для орошения.
"МАНАС" , эпос киргизского народа; повествует о подвигах богатыря Манаса, его сына Семетея и внука Сейтека, совершенных во имя защиты отечества. Исполняется сказителями - манасчи. Первые записи сделаны во 2-й пол. 19 в.
МАНАСА (санскр . разум), в индуистской мифологии богиня-целительница, защищающая от укуса змей; дочь Шивы, рожденная его мыслью.
МАНАСА МАВЗОЛЕЙ , памятник архитектуры 14 в. в Киргизии. По легенде - гробница богатыря Манаса. Образец среднеазиатского портально-купольного кирпичного мавзолея, с шатровым ребристым покрытием (восстановлено в 1969-70), сферическим куполом и резными терракотовыми облицовками.
МАНАССЕИН Вячеслав Авксентьевич (1841-1901) , российский терапевт. Участвовал в организации государственной и земской медицины. Редактор и издатель журнала "Врач". Труды по вопросам голодания.
МАНАУС (Manaus) , город на севере Бразилии, административный центр шт. Амазонас. 1,0 млн. жителей (1991). Порт на р. Амазонка, доступный для морских судов. Международный аэропорт. Торговый центр. Деревообрабатывающие, нефтеперерабатывающие, текстильные, пищевкусовые предприятия. Университет штата. Институт географии и истории Амазонки.
МАНГАЗЕЯ , русский город в Зап. Сибири, на правом берегу р. Таз, в 1601-72. Основатель и воевода (1601-03) В. М. Масальский-Рубец. Название по имени местного племени ненцев. Торгово-промысловый центр и порт. Опустошен пожарами, перенесен на новое место (до 1780 название Новая Мангазея, ныне с. Туруханск - райцентр Красноярского кр.).
МАНГАЛИЯ (Mangalia) , город, бальнеогрязевой и климатический курорт  на юго-востоке Румынии, порт на Черном м. 38 тыс. жителей (1985). Судостроение, швейная промышленность. На месте древнегреческого г. Каллатия. Остатки каменных укреплений (4 в. до н. э. - 3  в. н. э.), базилики (5-6 вв.), греческих и римских некрополей.
МАНГАЛУРУ , город и порт в Юж. Индии, на Аравийском м., шт. Карнатака. 273 тыс. жителей (1989). Переработка кофе; гончарно-керамическое производство. Экспорт кофе, орехов кешью, пряностей.
МАНГАНАТЫ , соли марганцовой кислоты HMnO4 - перманганаты, фиолетово-черные кристаллы, а также марганцоватой H2MnO4 и марганцоватистой H3MnO4 к-т - зеленые кристаллы. Растворяются в воде. Окислители. См. также Калия перманганат.
МАНГАНИН , сплав Cu (основа) с Mn (11-14%) и Ni (2-4%). Высокое удельное электрическое сопротивление, мало зависящее от температуры (в области 15-35 °С). Изготовляют эталонные резисторы и элементы измерительных приборов. К манганину относят также некоторые сплавы Ag (основа) с Mn (до 17%), Sn (до 7%) и др. элементами (т. н. серебряные манганины).
МАНГАНИТ , минерал подкласса гидроксидов, ?MnO(OH). Черные или бурые зернистые, натечные плотные массы. Твердость 3,5-4,0, плотность 4,3-4,4 г/см3. Встречается в осадочных, реже гидротермальных месторождениях. Руда марганца.
МАНГАНОКОНИОЗ (от лат . manganum - марганец и греч. konia - пыль), пневмокониоз, обусловленный воздействием пыли, содержащей марганец; может сопровождаться общей марганцевой интоксикацией (поражением центральной нервной системы с признаками паркинсонизма).
МАНГЕЙМ (Манхайм) (Mannheim) , город в Германии, земля Баден-Вюртемберг, на р. Рейн, у впадения р. Неккар. 315 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, текстильная, бумажная, пищевая промышленность. Университет.
МАНГЕЙМСКАЯ ШКОЛА , направление в немецкой музыке, сложившееся в 18 в. в Мангейме (Я. Стамиц, Ф. К. Рихтер, И. К. Каннабих и др.). Композиторы мангеймской школы ввели в симфоническую музыку и практику ее исполнения длительные динамические нарастания (крещендо) и спады (диминуэндо), яркие контрасты. Достижения мангеймской школы использовали в своем творчестве Й. Гайдн и В. А. Моцарт.
МАНГИСТАУСКАЯ ОБЛАСТЬ , на юго-западе Казахстана. 165,1 тыс. км2. Население 331,7 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Актау.
МАНГИТ , город (с 1973) в Узбекистане, Каракалпакии, в  34 км от железнодорожной станции Ташауз. 23,9 тыс. жителей (1991). Хлопкопрядильная, хлопкоткацкая фабрики.
МАНГО , род вечнозеленых деревьев семейства сумаховых. Ок. 40 видов, в Юго-Вост. Азии. Некоторые виды,  напр. манго  индийское, разводят в тропиках ради съедобных плодов.
МАНГОЛЬД , двулетнее травянистое растение рода свекла. Овощная культура (в пищу листья и черешки, корнеплода не образует) в европейских странах, США и др.
МАНГОСТАН , дерево рода гарциния. Родина - п-ов Малакка и Малайский арх. Съедобные красноватые или коричнево-фиолетовые плоды (диаметр до 7 см) с кисловато-сладкой ароматной мякотью. Возделывают в тропической Азии.
МАНГРЫ (мангровы) , заросли вечнозеленых деревьев и кустарников с надземными дыхательными корнями (пневматофорами). Характерны для приливно-отливной полосы илистых побережий тропиков. Для мангры типичны представители семейства ризофоровых.
МАНГУП , остатки средневекового (4-16 вв.) г. Доро (Феодоро) в Крыму, в 20 км к востоку от Севастополя. Крепостные стены 6 и 15 вв., базилика 6 в., дворец 15 в. и пр.
МАНГУСТЫ , род млекопитающих семейства виверровых. Длина тела 23-64 см, хвоста до 50 см. 14 видов, в Африке, Малой, Передней и Юж. Азии, Юго-Зап. Европе; акклиматизированы в Вест-Индии и на Гавайских о-вах. Питаются преимущественно грызунами и змеями. Легко приручаются. Самый крупный представитель мангустов - ихневмон. Мангустами называют также ряд других родов семейства виверровых.
МАНГЫТ , династия ханов Бухарского  эмирата (1753-1920). Свергнута в результате революции, провозгласившей Бухарскую народную советскую республику.
МАНГЫШЛАК , п-ов на восточном берегу Каспийского м. Высота до 556 м, в юго-западной части - равнина с отдельными солончаковыми впадинами (Карагие, 132 м ниже уровня моря, и Каунды, 57 м). Месторождения нефти и газа.
МАНГЫШЛАКСКИЙ ЗАЛИВ , у восточного  берега Каспийского м., между п-овами Бузачи и Тюб-Караган. В северной части - Тюленьи о-ва. Длина ок. 100 км, ширина у входа ок. 70 км. Глубина 10-12 м.
МАНДАЛА (санскр . - круг, шар), в буддизме живописное или графическое изображение схемы Вселенной, представляющее иерархическую расстановку в мироздании всех буддистских святых. Призвана дать видимую и композиционно завершенную форму космогонической концепции буддизма: элементы представлены изображениями какого-либо будды или бодхисатвы. Получила широкое распространение в странах Дальнего Востока и Центр. Азии вместе с проникновением сект эзотерического (тайного) буддизма; характерна также для ламаизма.
МАНДАЛАЙ , город в Мьянме, порт на р. Иравади, административный центр обл. Мандалай. Транспортный узел. 533 тыс. жителей (1983). Хлопчатобумажная, пищевая, лесопильная промышленность; судоремонт. Ремесла. Университет.
МАНДАЛГОБИ , город в Монголии, административный центр Среднегобийского аймака. 10 тыс. жителей. Обработка сельскохозяйственного сырья, производство стройматериалов.
МАНДАРА , в индуизме мифическая гора, где обитают якши, гандхарвы и др. В начале творения змей Шеша вырвал ее у земли для пахтанья мирового океана.
МАНДАРИН , вечнозеленые деревья и кустарники рода цитрус семейства рутовых. Только в культуре в субтропических и тропических районах. В плодах сахара, лимонная кислота, витамин С и др.; в кожуре эфирное масло. Урожайность 100-150 кг с дерева.
МАНДАРИН (португ . mandarim, от санскр. мантрин - советник), данное португальцами название чиновников Китая.
МАНДАРИНКА , птица семейства утиных. Длина ок. 40 см. У самца в брачный период на голове хохол, внутренние маховые перья подняты как паруса. Распространена в Юго-Вост. Азии, в т. ч. в Приморье, Приамурье и на южных Курильских о-вах. Разводят как декоративную птицу. Охраняется.
МАНДАТ (от лат . mandatum - поручение), документ, удостоверяющий те или иные полномочия или права предъявителя, напр. депутатский мандат.
МАНДАТНАЯ КОМИССИЯ , орган, образуемый представительскими выборными учреждениями, для проверки полномочий депутатов или делегатов.
МАНДАТНЫЕ ТЕРРИТОРИИ , общее название бывших колоний Германии и некоторых владений Турции, переданных после 1-й мировой войны Лигой Наций в управление странам-победительницам на основе мандата. После 2-й мировой войны мандатная система заменена системой опеки ООН. См. Опека международная.
МАНДЕ ЯЗЫКИ , группа языков в Зап. Африке. Генеалогическая принадлежность не установлена. Большинство исследователей считает языки манде ветвью (группой) нигеро-конголезских языков. Включает языки и диалекты: мано, бамбара, сонинке, ваи, кпелле, менде, буса и др.
МАНДЕВИЛЬ (Mandeville) Бернард (1670-1733) , английский писатель. В сатире "Басня о пчелах" (1717) в аллегорической форме критикует социальные отношения.
МАНДЕВИЛЬ (Mandeville) Джон или Жан де (ок . 1300-72), английский писатель. Писал на французском языке. Автор популярнейшей в средние века книги фантастических путешествий по Востоку (ок. 1356). В некоторых источниках считается вымышленной фигурой.
МАНДЕЛА (Mandela) Нельсон Ролихлахла (р . 18 июля 1918), южноафриканский государственный деятель, президент ЮАР (с 1994).Родился в Умтате (Транскей) в семье вождя племени телебу. Учился в колледже Форта-Хер, из которого в 1940 за участие в студенческой забастовке был исключен, работал полицейским на шахте в Йоханнесбурге. В 1942 закончил колледж и университет в Уитвотерсренде, получив специальность правоведа. В 1944 Мандела вступил в Молодежную лигу Африканского национального конгресса (АНК) и вскоре стал одним из ее лидеров.В 1950-е гг. Мандела - один из наиболее активных борцов против апартеида на юге Африки. Неоднократно арестовывался полицией. В 1958 он женился на Нкосикази Номзамо Мадикизела, более известной как Винни Мандела. Этот брак был расторгнут в 1995.После событий в Шарпевиле (1960), когда в результате беспорядков было убито 67 африканцев, южноафриканское правительство запретило АНК. Манделе пришлось перейти на нелегальное положение. В июне 1961 лидеры АНК решили перейти к вооруженным методам борьбы против апартеида. Была сформирована военная организация АНК во главе с Манделой. В июне 1964 он был арестован органами безопасности ЮАР и приговорен к пожизненному тюремному заключению.Во время своего заключения Мандела приобрел мировую известность. В Южной Африке и в других странах развернулось движение за его освобождение. 18 лет он провел в тюрьме на острове Роббон (1964-82), в 1982 был переведен в кейптаунскую тюрьму, в которой провел 6 лет, после чего был госпитализирован в связи с заболеванием туберкулезом. В 1985 Мандела отверг предложение президента ЮАР П. Боты об освобождении в обмен на отказ от политической борьбы.В 1990 в условиях кризиса системы апартеида Мандела был освобожден и в 1991 возглавил АНК. В 1993 Мандела и президент ЮАР Ф. де Клерк были удостоены Нобелевской премии мира за их усилия положить конец апартеиду. В 1994 в Южной Африке были проведены первые общенациональные выборы с участием африканского большинства, в результате которых Мандела стал первым чернокожим президентом ЮАР.В 1996 под его руководством была разработана и принята новая конституция Южно-Африканской республики. Он является автором нескольких книг, среди которых видное место занимают "Нет легкого пути к свободе" (1965), "Я готов умереть" (1979).
МАНДЕЛЬШТАМ Леонид Исаакович (1879-1944) , российский физик, один из основателей отечественной научной школы по радиофизике, академик АН СССР (1929). В 1928 открыл (совместно с Г. С. Ландсбергом) комбинационное рассеяние света. Мандельштамом совместно с Н. Д. Папалекси выполнены основополагающие исследования по нелинейным колебаниям, разработан метод параметрического возбуждения электрических колебаний, предложен радиоинтерференционный метод. Труды по рассеянию света. Большое внимание уделял педагогической деятельности. Премия им. В. И. Ленина (1931), Государственная премия СССР (1942).
МАНДЕЛЬШТАМ Надежда Яковлевна (1899-1980) , русская писательница-мемуаристка. Жена О. Э. Мандельштама. В "Воспоминаниях" (1970), "Второй книге" (1972), отмеченных пристрастностью и жесткой субъективностью оценок, - трагическая судьба Мандельштама, нравственный суд над писателями - жертвами и пособниками сталинского режима.
МАНДЕЛЬШТАМ Осип Эмильевич (1891-1938) , русский поэт. Начинал как представитель акмеизма. Поэзия насыщена культурно-историческими образами и мотивами, отмечена конкретно-вещественным восприятием мира, трагическим переживанием гибели культуры. Сборники "Камень" (1913), "Tristia" (1922), цикл "Воронежские тетради" (опубликован 1966). Книга "Разговор о Данте" (опубликована 1967), автобиографическая проза, статьи о поэзии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МАНДЕЛЬШТАМ Сергей Леонидович (1910-90) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1979). Сын Л. И. Мандельштама. Труды по атомной спектроскопии, спектральному анализу, спектроскопии плазмы. Государственная премия СССР (1946, 1977).
МАНДЕЛЬШТАМ Юрий Владимирович (1908-43) , русский поэт. С 1920 в эмиграции (Париж). В 1942 депортирован в Германию; погиб в фашистском концлагере. Сборники стихов: "Остров" (1930), "Верность" (1932), "Третий час" (1935), "Годы" (опубликован в 1950). Литературно-критические статьи и эссе.
МАНДЕЛЬШТАМА - БРИЛЛЮЭНА РАССЕЯНИЕ , дискретное изменение частоты монохроматического света в твердых телах и жидкостях при взаимодействии световой волны с упругими колебаниями среды (рассеяние на флуктуациях плотности). Мандельштама - Бриллюэна рассеяние приводит к появлению нескольких новых спектральных линий, расположенных симметрично относительно исходной линии и отличающихся от нее на частоту упругих колебаний среды. Предсказано независимо Л. И. Мандельштамом (1918) и Л. Бриллюэном (1922); впервые обнаружено экспериментально Е. Ф. Гроссом в 1930.
МАНДЕР (Mander) Карел ван (1548-1606) , нидерландский живописец, писатель, теоретик искусства. "Книга о художниках" (1604) - ценный свод биографий нидерландских и немецких художников 15-16 вв.
МАНДЖАРОТТИ (Mangiarotti) Эдоардо (р . 1919), итальянский спортсмен. Чемпион Олимпийских игр (1936, 1952-60) в личных и командных соревнованиях, неоднократный чемпион мира (в 1949-58) в фехтовании на шпагах и рапирах.
МАНДЖИЕВ Нимгир Манджиевич (1905-36) , калмыцкий писатель. Сборники стихов "Красная звезда" (1933), "Книга песен" (1935); сборники рассказов "Горькая правда" (1929), "Рассказы о колхозе" (1936).
МАНДЖУШРИ , в буддийской мифологии махаяны и ваджраяны мудрый бодхисатва, спаситель людей.
МАНДЗОНИ (Manzoni) Алессандро (1785-1873) , итальянский писатель, глава романтической школы. Оды, в т. ч. "На смерть Карло Имбонати" (1806), религиозные "Священные гимны" (1812-22); исторические трагедии ("Граф Карманьола", 1820); исторический роман "Обрученные" (ч. 1-3, 1821-23) о народных страданиях в период испанского владычества. Труды по эстетике.
МАНДИБУЛЫ , то же, что жвалы.
МАНДОЛА (итал . mandola) (мандора, пандура и др.),1) итальянский струнный щипковый музыкальный инструмент, разновидность лютни; известна с 12-13 вв.2) Альтовая разновидность мандолины.
МАНДОЛИНА (итал . mandolino), струнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни. Изобретен в Италии, известен с 17 в. Наиболее популярна неаполитанская сопрановая мандолина с 4 парными струнами. Играют плектром. Оркестр из мандолин (иногда с гитарами) называют неаполитанским.
МАНДОРЛА (итал . mandorla - миндаль, миндалевидная форма), в христианском искусстве сияние славы (миндалевидной формы) вокруг фигуры Христа в сценах Воскресения или Страшного суда и Богоматери в Успении.
МАНДРАГОРА , род многолетних трав семейства пасленовых. Корни иногда напоминают человеческую фигуру, в связи с чем в древности мандрагоре приписывали магическую силу. 5-6 видов, в Средиземноморье, Передней и Ср. Азии, в Гималаях. Мандрагора туркестанская - в Зап. Копетдаге, реликт третичной флоры, охраняется.
МАНДРИЛ , обезьяна рода павианов. Длина тела до 1 м (самки мельче). Самцы мандрила - наиболее ярко и причудливо окрашенные животные среди млекопитающих: морда красного и ярко?голубого цвета, бакенбарды и борода желтые и оранжевые; шерсть на верхней части тела оливково-коричневая, на брюхе - серебристо-серая; околохвостая кожа красновато-фиолетовая. Обитают в экваториальных лесах Зап. Африки. Держатся группами, иногда объединяются в стада. Спят на деревьях. Драчливы и агрессивны. В неволе размножаются.
МАНДУЛИС , в мифологии Куша (древней Нубии) бог солнца, отождествлялся с Ра.
МАНЕ (Manet) Эдуар (1832-83) , французский живописец. Переосмысливал образы и сюжеты старых мастеров в духе современности ("Завтрак на траве", "Олимпия", обе - 1863), создавал произведения на бытовые, исторические, революционные темы. Работам Мане присущи свежесть и острота восприятия ("Завтрак в мастерской", 1868; "Бар "Фоли-Бержер", 1881-82). Один из основоположников импрессионизма, в 70-х гг. обратился к светлой пленэрной живописи ("Аржантей", 1874).
МАНЕ (Manet) Эдуар (23 января 1832 , Париж - 30 апреля 1883, там же), французский художник. Годы ученияРодился в семье крупных чиновников. Рисовать начал еще в коллеже. Воспротивившись предназначавшейся ему карьере юриста, поступил в морскую школу. В 1848 отправляется в поход на корабле в Рио-де-Жанейро. В начале 1850 вместе со своим другом по гимназии А. Прустом (в будущем - автор воспоминаний о Мане) учится в Школе изящных искусств в Париже у Т. Кутюра, известного мэтра салонного и академического искусства, прославившегося картиной "Римляне эпохи упадка" (1847, Лувр). В отличие от многих своих современников-новаторов, надолго не задерживавшихся в мастерских профессоров, Мане провел у Кутюра шесть лет, усваивая навыки четкого рисунка и его моделировки цветом, законы композиционного построения. Мане много путешествует, посещает Нидерланды, Австрию, Италию, а позже Германию, Испанию и Англию. Как и в собраниях Лувра, его везде интересуют "секреты" живописи старых мастеров, преимущественно Веласкеса, Гойи, Эль Греко, Халса, Рембрандта, Рубенса, Ван Дейка, Ватто и Шардена, а среди новых - Делакруа. Часто он делает копии с понравившихся ему произведений, порой довольно произвольные. Уничтожив работы, исполненные в мастерской Кутюра, он решает начать работать самостоятельно, выставляется в парижском Салоне.Мане и Бодлер. Испанская темаПервое значительное произведение - картина "Любитель абсента" (1858-59, Ну Карлсберг, Глиптотека, Копенгаген), в которой в традиции живописи Веласкеса представлен деклассированный пропойца - наследник романтических бродяг; сюжет картины мог быть инспирирован влиянием Ш. Бодлера, с которым художник познакомился в это время. В традициях старых мастеров исполнен и "Портрет родителей" (1860, частное собрание, Париж), выполненный как жанровая картина; Мане одним из первых художников заметил отчужденность людей друг от друга, изображенные им персонажи находятся рядом, но словно не обращают внимания на окружение. Одновременно художник разрабатывает "испанскую" тему. Так, он создает "Лолу из Валенсии" (1862, Музей д'Орсе, Париж) - портрет испанской артистки на фоне театральных кулис, "сокровище с розово-черным мерцанием" (Бодлер). К "испанскому" циклу относятся также "Гитарерро" (Метрополитен-музей) и "Викторина Меран в костюме эспады" (там же). Увлечение испанской темой заметно ослабевает после поездки в Испанию в 1865. Картина "Музыка в Тюильри" (1860, Национальная галерея, Лондон) - образ нарядно одетой толпы в оболочке бытового жанра."Завтрак на траве" и "Олимпия"В 1863 Мане пишет картину "Завтрак на траве" (Музей д'Орсе, Париж), которая под названием "Купание" была выставлена в скандально известном Салоне отверженных, где экспонировались произведения, не принятые официальным жюри. Разрушая традиционные каноны бытовой живописи, в частности, отказываясь от четкой сюжетной мотивировки, Мане воспользовался иконографическими мотивами картин "Концерт" Тициана (в 19 в. приписывался Джорджоне), "Паломничество на остров Киферу" Ватто и "Девушки на берегу Сены" Курбе, а для построения композиции - гравюрой Раймонди с рисунка Рафаэля "Суд Париса".В том же году Мане пишет "Олимпию" (Музей д'Орсе, Париж). В представленном здесь образе обнаженной женщины на ложе (как и в "Завтраке на траве", это Викторина Меран; в ногах женщины помещена черная кошка - бодлеровский символ из "Цветов зла"), напоминающем во многом традиции жанра у Джорджоне, Тициана, Веласкеса, Гойи и Энгра, присутствуют и приметы нового времени - черты марионетки и фетиша.К примерам "чистой" живописи относится "Флейтист" (1866, Музей д'Орсе, Париж). В 1860-е гг. создаются "Самоубийца" (частное собрание), "Пейзаж с катафалком" (Метрополитен-музей), "Христос и ангелы" (там же), "Мертвый тореро" (Национальная галерея, Вашингтон) и др. Картина "Бой "Кирседжа" и "Алабамы" (1864, Музей искусств, Филадельфия) представляет морское сражение двух американских кораблей армии северян и южан, близ Шербура. В 1867 Мане строит собственный павильон на всемирной выставке в Париже, для которой он создает не без влияния Гойи картину "Расстрел императора Максимилиана в Кверетаро", повествующую о бесславной кончине ставленника Наполеона III на мексиканский престол.Сближение с Золя, Моне и импрессионистамиПосле смерти Бодлера художник сближается с Э. Золя, пишет его портрет. В картине "Балкон" (1868, Музей д'Орсе, Париж) Мане, сочетая принципы бытового жанра с портретом, вновь показывает отчужденность людей друг от друга. В 1874 - в год первой выставки импрессионистов, Мане едет "в малую столицу импрессионизма" - Аржантей, где работают К. Моне и О. Ренуар. Его увлекают возможности пленэрной живописи, мазок в его картинах становится более дробным, способным чутко улавливать и передавать нюансы изменчивой жизни природы. Однако Мане не до конца принимает принципы нового искусства, о чем свидетельствует картина "Аржантей" (1874, Музей изящных искусств, Турне). В "Нана" (1877, Кунстхалле, Гамбург) художник создает образ содержанки в духе романов Золя; определенная "новеллистичность" ощутима и в картине "У папаши Латюйль" (Музей изящных искусств, Турне).Поздние произведенияВ парных композициях начала 1880-х гг. "Весна. Портрет Демарси" (Метрополитен-музей) и "Осень. Портрет Лоран" (Музей изящных искусств, Нанси), где изображенные артистки представлены как аллегории времен года, ощущается некое предчувствие стиля модерн: плоскостный фон ритмизован изображением цветов, а фигуры показаны в профиль. В "Осени" мастер использует новую колористическую гамму, правда, уже открытую в композиции "В лодке" (1874, Метрополитен-музей), - сочетание оттенков голубого с коричневатыми тонами. В связи с намечающимся "возрождением" техники пастели Мане пишет цветными мелками ряд произведений (например, "Портрет Ирмы Бруннер", ок. 1882, Музей д'Орсе, Париж), отличающийся тонкостью красочных отношений.Синтезом предшествующих художественных исканий Мане явилась картина "Бар "Фоли-Бержер" (1881-82, Институт Курто, Лондон). Скучающая барменша на фоне огромного зеркала, в котором отражается зал с посетителями и полуфигура пытающегося с ней заговорить клиента, кажется одинокой среди великолепия разноцветных бутылок с яркими наклейками и с цветной фольгой на горлышках, цветов в бокале и фруктов в хрустальной вазе. Тема "выключенности" человека из среды и тут остается главной.Непосредственными ученицами Мане являлись Б. Моризо, Е. Гозалес и М. Кэссет, однако он оказал значительное влияние на всю группу художников-импрессионистов.Литература:Золя Э. Эдуар Мане: Пер. с франц. Л., 1935.Эдуар Мане: Альбом репродукций / Сост., автор предисловия А. Барская. М., 1961.Эдуар Мане. Жизнь. Письма. Воспоминания. Критика современников: Пер. с франц. / Сост., вступительная статья и коммент. В. Н. Прокофьева. М., 1965.Перрюшо А. Э. Мане: Пер. с франц. М., 1976.Чегодаев А. Д. Э. Мане. М., 1985.Meier-Graefe J. Manet. Muenchen, 1912.Venturi L., Orienti M. Tutte le opera di E. Manet. Milano, 1967.Ronart D., Wildenstein D. E. Manet: Catalogue raisonne. Paris, 1975. V. 1-2.В. С. Турчин
МАНЕВИЧ Лев Ефимович (1898-1945) , разведчик, Герой Советского Союза (1965, посмертно), полковник (1935). В 20-е - нач. 30-х гг. добывал важную развединформацию, был арестован итальянской фашистской контрразведкой. С 1943 в фашистских лагерях. Умер от туберкулеза после освобождения.
МАНЕВР (франц . manoeuvre, от лат. manu operor - работаю руками), организованное передвижение войск (сил) в ходе военных действий на новое направление (рубеж, в район). По масштабу различают стратегический, оперативный и тактический маневр.
МАНЕВРЫ ,1) крупные двусторонние учения войск (сил флота, авиации); высшая форма подготовки войск, командиров и штабов соединений и объединений. Проводятся в условиях, близких к боевым.2) Передвижение локомотивов и вагонов по станционным путям.
МАНЕЖ ,1) площадка или здание для тренировки лошадей, обучения верховой езде, конноспортивных соревнований. В архитектурном отношении наиболее выразительны манежи эпохи классицизма (Манеж в Москве, 1817-25; конногвардейский манеж в Санкт-Петербурге, 1804-07).2) Манеж цирковой, то же, что арена.
МАНЕКЕН (франц . mannequin, от нидерл. mannekijn - человек),1) фигура в форме человеческого туловища для примерки или показа одежды (в ателье, магазинах).2) Кукла с подвижными руками и ногами, применяемая художниками для зарисовки человеческих поз, одежды и т. п.
МАНЕС , семья чешских живописцев:1) Антонин (1784-1843), в пейзажах  в духе классицизма и романтизма воссоздавал образ национальной природы.2) Йозеф (1820-71), сын Антонина, обращался к патриотическим темам, выполнял рисунки с изображением народных типов, поэтические иллюстрации к народным песням, портреты, пейзажи.
МАНЕФОН (2-я пол . 4 - нач. 3 вв. до н. э.), египетский историк, верховный жрец в Гелиополе. Автор истории Египта на греческом языке. Ему принадлежит принятое в основном в науке разделение истории Египта на 30 династий фараонов и на периоды Древнего, Среднего и Нового царств.
МАНЖЕТА (от франц . manchette, букв. - рукавчик), в технике - уплотнительная деталь машины обычно в виде кольца. Препятствует перетеканию (вытеканию) жидкости или газа, попаданию пыли и грязи в рабочие полости.
МАНЖЕТКА , род многолетних трав семейства розоцветных. Ок. 300 видов, главным образом  в Европе, а также в Азии, Африке и Америке. Растут преимущественно в лесной зоне и горах. Корни и листья некоторых манжеток содержат красящие вещества; немногие манжетки - кормовые и декоративные.
МАНЖЕТКА , род многолетних трав семейства розоцветных. Ок. 300 видов, главным образом  в Европе, а также в Азии, Африке и Америке. Растут преимущественно в лесной зоне и горах. Корни и листья некоторых манжеток содержат красящие вещества; немногие манжетки - кормовые и декоративные.
МАНИ (ок . 215 - ок. 275), персидский проповедник, основатель манихейства.
МАНИ , в скандинавской мифологии месяц, брат Соль (солнца), сын Мундильфари. Управляет ходом звезд. Перед гибелью мира будет проглочен чудовищным волком Фенриром.
МАНИАКАЛЬНО-ДЕПРЕССИВНЫЙ ПСИХОЗ (циклофрения) , психическое заболевание, протекающее в виде приступов (фаз) пониженного (депрессия) или повышенного (мания) настроения. Приступы чаще разделены периодами полного здоровья.
МАНИЗЕР Генрих Генрихович (1889-1917) , российский этнограф и языковед. Брат М. Г. Манизера. Основные труды по этнографии и языкам индейцев Юж. Америки, собрал богатые этнографические коллекции.
МАНИЗЕР Матвей Генрихович (1891-1966) , российский скульптор, народный художник СССР (1958), действительный член (1947), вице-президент (1947-66) АХ СССР. Брат Г. Г. Манизера. Строго моделированные, ясные по композиции памятники - Т. Г. Шевченко в Харькове (1935), В. И. Ленину в Ульяновске (1940); статуи ("Зоя Космодемьянская", 1942), портреты. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1950).
МАНИЛА (Manila) , столица, главный экономический и культурный центр Филиппин, на о. Лусон, в Манильском зал. 1,6 млн. жителей (1990). Манила - ядро конурбации Большая Манила (площадь 832 км2, население 7,8 млн. человек, 1990). Легкая, пищевая, полиграфическая, деревообрабатывающая, химическая промышленность, машиностроение, верфи. Университеты. Национальный музей Филиппин, Музей Санто-Томас. В историческом центре ("Интрамурос") - укрепления, церкви, дома 16-18 вв., Культурный центр (1969).
МАНИЛИЙ (Manilius) Марк (I в .), римский астроном и поэт. Автор стихотворного сочинения "Астрономикон" (русский перевод 1993), в котором дано описание созвездий, изложены взгляды на происхождение Вселенной и сведения по астрологии.
МАНИЛЬСКАЯ ПЕНЬКА (абака) , волокно, получаемое из влагалищ листьев тропического растения абака. Из манильской пеньки изготовляют морские канаты, веревки, рыболовные сети, мешки и др. изделия.
МАНИН (Manin) Даниеле (1804-57) , деятель итальянского Рисорджименто. Во время Революции 1848-49 возглавлял антиавстрийское восстание в Венеции и правительства Венецианской республики. В 1854 отказался от республиканских идеалов и выступал за объединение Италии под эгидой Савойской династии.
МАНИН Юрий Иванович (р . 1937), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по алгебраической геометрии и теории чисел. Ленинская премия  (1967).
МАНИОК (маниот) , род растений семейства молочайных. Кустарники и травы, редко невысокие деревья. Св. 160 видов, в тропиках Америки. Маниок съедобный, или кассаву, с древности возделывают для получения тапиоки.
МАНИПУЛА (лат . manipulus), подразделение римского легиона, насчитывавшее 60-120 человек, входило в когорту.
МАНИПУЛЯТОР ,1) механизм, выполняющий под управлением оператора действия (манипуляции), аналогичные действиям руки человека. Применяются при работе в опасных или трудных условиях (напр., в горном  деле, на АЭС). Автоматические манипуляторы (в т. ч. с программным управлением) получили в 1970-х гг. название промышленных роботов.2) То же, что телеграфный ключ.3) Цирковой артист, иллюзионист.
МАНИПУЛЯЦИЯ (франц . manipulation, от лат. manipulus - пригоршня, горсть, manus - рука), действие рукой или руками при выполнении какой-либо  сложной работы; сложный прием в ручной работе. В переносном смысле - проделка, махинация.
МАНИПУР , штат на северо-востоке Индии. 22,4 тыс. км2. Население 1,8 млн. человек (1991). Адм. ц. - Импхал.
МАНИПУРИ (мейтхеи) , народ группы кукичины в Индии, основное население шт. Манипур. 1,4 млн. человек (1992). Язык манипури. Верующие в основном индуисты, есть христиане (протестанты) и мусульмане-сунниты.
МАНИПУРИ , язык народа манипури. Язык межэтнического общения индийского шт. Манипур. Относится к сино-тибетской семье языков. Письменность на основе бенгальского алфавита.
МАНИСА (Manisa) , город на юго-западе Турции, административный центр иля Маниса. Транспортный узел. 159 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая, машиностроительная промышленность.
МАНИСАЛЕС (Manizales) , город в Колумбии, административный центр департамента Кальдас. 327 тыс. жителей (1992). Пищевая, текстильная промышленность. Университет.
МАНИТОБА (Manitoba) , озеро на юге Канады, в бас. р. Нельсон. 4,7 тыс. км2, глубина до 20 м. Сток в оз. Виннипег. Богато рыбой.
МАНИТОБА , провинция в центральной части Канады. 650 тыс. км2. Население 1090 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Виннипег.
МАНИТУВЕЙДЖ (Manitouwadge) , группа колчеданно-полиметаллических месторождений в Канаде (пров. Онтарио). Месторождения Геко и Уайлрой эксплуатируются с 1957, другие - с 1964. Разведанные запасы 40 млн. т руды со средним содержанием Zn 4,6%, Cu 2,1%, Ag 69 г/т. Добыча подземная. Центр добычи - населенный пункт Манитувейдж.
МАНИУ (Maniu) Юлиу (1873-1955) , председатель СМ Румынии в 1928-30, 1932-33; с 1926 руководитель Национал-царанистской партии. Содействовал установлению в стране военно-фашистского режима. В 1947 приговорен к тюремному заключению.
МАНИФА , нефтяное месторождение в Саудовской Аравии (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1957. Залежи на глубине 2,3-2,8 км. Начальные запасы 1,22 млрд. т. Плотность нефти 0,88г/см3, содержание S 3,0%.
МАНИФЕСТ (от позднелат . manifestum - призыв),1) особый акт главы государства или высшего органа государственной власти, обращенный к населению. Принимается в связи с каким-либо важным политическим событием, торжественной датой и т. п.2) Воззвание, декларация политической партии, общественной организации, содержащие программу и принципы деятельности.3) Письменное изложение литературных или художественных принципов какого-либо направления или группы.
МАНИФЕСТ 17 ОКТЯБРЯ 1905 г . ("Об усовершенствовании государственного порядка"), подписан Николаем II в момент наивысшего подъема Октябрьской всероссийской политической стачки. Провозглашал гражданские свободы, создание Государственной думы.
МАНИФЕСТАЦИЯ (от лат . manifestatio - обнаружение, проявление),1) проявление, изъявление чего-либо (напр., патриотических чувств).2) Массовое выступление, шествие для выражения солидарности или протеста.
МАНИХЕЙСТВО , религиозное учение, основано в 3 в. Мани, который, по преданию, проповедовал в Персии, Ср. Азии, Индии. В основе манихейства - дуалистическое учение о борьбе добра и зла, света и тьмы как изначальных и равноправных принципов бытия. Распространилось в 1-м тыс. н. э. от Китая до Испании, подвергаясь гонениям со стороны зороастризма, римского язычества, христианства, ислама и др., в 8 в. - господствующая религия в Уйгурском царстве. Оказало влияние на средневековые дуалистические ереси.
МАНИШКА , съемная или пришитая нагрудная вставка на мужскую рубашку или женское платье. См. также пластрон.
МАНИЯ (от греч . mania - безумие, восторженность, страсть),1) психическое расстройство, характеризующееся повышенным настроением, двигательным возбуждением, ускоренным мышлением, говорливостью.2) Патологическое стремление, влечение, страсть (напр., графомания).3) Устаревший синоним слова "бред" (напр., мания преследования).
МАНИЯ (лат . Mania), в римской мифологии богиня подземного мира, насылающая безумие; иногда отождествлялась с матерью ларов.
МАНКИЕВ Алексей Ильич (?-1723) , российский дипломат и историк. Задержан в Швеции вместе с А. Я. Хилковым, автор трудов "Ядро Российской истории" (1715, издан в 1784).
МАНКИН Валентин Григорьевич (р . 1938), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта  (1968), заслуженный тренер СССР (1984). Чемпион Олимпийских игр (1968, 1972, 1980), мира (1973), Европы (1973, 1978-79), неоднократный чемпион СССР (в 1959-81) в различных классах яхт.
МАНКО КАПАК , согласно устному инкскому преданию, первый инка (см. Инки), сын Солнца и Луны, основавший г. Куско, который позднее стал столицей государства Тауантинсуйу.
МАНЛИЙ КАПИТОЛИЙСКИЙ (Manlius Capitolinus) , римский полководец, консул 392 до н. э., патриций. Согласно римским преданиям, спас Капитолий от галлов (387), выступил в 384 в защиту плебеев, был обвинен патрициями в стремлении к тирании и казнен (384 до н. э.).
МАНЛИХЕР (Mannlicher) Фердинанд фон (1848-1904) , австрийский инженер, конструктор магазинной и автоматической винтовок и автоматического пистолета.
МАНН , в германской мифологии первый человек, родоначальник трех племен германцев - ингевонов, истевонов и герминонов, упоминаемых римским историком Тацитом.
МАНН (Mann) Генрих (1871-1950) , немецкий писатель. Брат Т. Манна. С 1933 в антифашистской эмиграции, с 1940 в США. Социально-нравственные романы о Германии "бюргерской" (1914) эпохи, в т. ч. "Учитель Гнус" (1905) и "Верноподданный" (1914), с экспрессионистическим гротеском и сарказмом обличающие кайзеровский милитаризм и буржуазный стиль жизни. Культ ницшеански-свободной личности в трилогии "Богини" (1903). Образ искомого героя - носителя разума и идеи прогресса, "гуманиста с мечтой в руке", в дилогии "Юность и зрелость короля Генриха IV" (1935-38). Демократические и социалистические симпатии, решительный антифашизм в литературной критике и публицистике. Новеллы, пьесы.
МАНН Клаус (1906-49) , немецкий писатель и журналист. Сын Т. Манна. Роман "Мефистофель" (1936) сатирически трактует тему "соучастия" людей, не противостоявших фашизму внутри Германии.
МАНН Томас (1875-1955) , немецкий писатель. Брат Г. Манна. С 1933 в антифашистской эмиграции, с 1938 в США, с 1952 в Швейцарии. В "семейной хронике" буржуазной семьи романе "Будденброки" (1901), философском романе "Волшебная гора" (1924), "Доктор Фаустус" (1947), тетралогии на библейский сюжет "Иосиф и его братья" (1933-34), многочисленных новеллах показал кризисное состояние мира и человека 20 в., нравственные, духовные и интеллектуальные искания европейского интеллигента, усложнившееся индивидуалистическое сознание (с комплексом ницшеанских проблем). "Доктор Фаустус" (основан на средневековой легенде о Фаусте) - философский роман-притча о "трагедии эстетизма", рискованном расширении пределов человеческого опыта, о саморазрушении личности в обмен на художественные прозрения и утонченные переживания (новеллы "Тонио Крегер", 1903, "Смерть в Венеции", 1913, одноименный фильм Л. Висконти, 1971). Литературно-критические статьи, в т. ч. посвященные немецкой и русской классике. Нобелевская премия  (1929).
МАНН Юрий Владимирович (р . 1929), российский литературовед. Труды по истории русской литературы 19 в. (главным образом о Н. В. Гоголе), русской философской эстетике, поэтике романтизма, в т. ч. исследования о типах романтического конфликта.
МАННА ,1) застывший сок некоторых растений (ясеня манного, гребенщика и др.), вытекающий из ранок на коре.2) Несколько видов лишайников семейства леканоровых (Юго-Вост. Европа, Юго-Зап. Азия и Сев. Африка). Имеют вид комочков (диаметр 4 см), переносимых ветром на большие расстояния. Съедобны (отсюда, возможно, легенда о манне, "падающей с неба").
МАННАНЫ , полисахариды, образованные остатками главным образом моносахарида маннозы. Запасные и опорные (входят в состав клеточных стенок) углеводы бактерий, грибов, а также высших растений.
МАННЕРГЕЙМ (Mannerheim) Карл Густав (1867-1951) , финский маршал (1933), главнокомандующий финской армией в войнах с СССР в 1939-40 и 1941-44. В августе 1944 - марте 1946 президент страны.
"МАННЕРГЕЙМА ЛИНИЯ" , система бывших финских укреплений на Карельском перешейке вдоль границы с СССР. Сооружалась в 1927-39; ширина по фронту 135 км, глубина до 90 км. Советские войска дважды прорвали "линию Маннергейма": в советско-финляндскую войну (1939-40) и в Великую Отечественную войну (1944), после чего все укрепления были разрушены.
"МАННЕСМАН" , трубопрокатный и машиностроительный концерн Германии. Основан в 1890. Объем продаж 11,6 млрд. дол., чистая прибыль 135 млн. дол., производство стали 4,3 млн. т, труб 2,2 млн. т (60% национального производства и 20% в странах ЕЭС), число занятых 122 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
МАННЕСМАН (Mannesmann) , немецкие инженеры и предприниматели, братья: Рейнхард (1856-1922) и Макс (1857-1915). Создали валковый прошивной (1885) и пилигримовый (1891) станы для изготовления бесшовных труб. Основали концерн "Маннесман".
МАННИНГ (Manning) Генри Эдуард (1808-92) , английский церковный деятель. Первоначально священник англиканской церкви, автор сочинения "Единство церкви" (1842). В 1851 перешел в католичество, стал примасом католической церкви в Англии, с 1875 кардинал. Представитель католического социализма.
МАННИНГ (Manning) Роберт (?-1338) , англосаксонский поэт. Автор "Стихотворной истории Англии".
МАННИНГЕР (Manninger) Реже (1890-1970) , венгерский ветеринарный патолог, микробиолог, эпизоотолог, иностранный член ВАСХНИЛ (1957). Труды по диагностике, специфической профилактике сибирской язвы, бруцеллеза, туберкулеза, чумы животных.
МАННИНО (Mannino) Франко (р . 1924), итальянский композитор, пианист, дирижер. Концертирует во многих странах. Оперы, балет,  4 симфонии (4-я "Ленинградская", 1981), пьесы для симфонического и камерного оркестра, инструментальные концерты, ансамбли, сонаты для фортепиано и др. инструментов, музыка к кинофильмам.
МАННИТ , НОСН2(СНОН)4СН2ОН, бесцветные кристаллы сладкого вкуса, tпл 168 °С. Маннит содержится в манне, морских водорослях, грибах; сырье в производстве поверхностно-активных веществ, компонент косметических средств.
МАННОЗА , моносахарид, изомер глюкозы. Встречается главным образом в составе различных бактериальных, растительных и животных полисахаридов (маннаны и др.) и в свободном виде в плодах цитрусовых и др. растений.
МАНОЙЛО Николай Федорович (р . 1927), украинский певец (баритон), народный артист СССР (1976). С 1958 в Харьковском театре оперы и балета.
МАНОМЕТР (от греч . manos - неплотный и ...метр), прибор для измерений давления жидкости и газа. В зависимости от конструкции чувствительности элемента различают манометры жидкостные, поршневые, деформационные и пружинные (трубчатые, мембранные, сильфонные); используются также зависимости некоторых физических величин (напр., силы электрического тока) от давления. Различают абсолютные манометры - измеряют абсолютное давление (от нуля), манометры избыточного давления - измеряют разность между давлением в какой-либо системе и атмосферным давлением, барометры, дифманометры, вакуумметры.
МАНОНО (Manono) , город на юго-востоке Заира, в пров. Шаба. Ок. 60 тыс. жителей. Добыча и выплавка олова. Производство танталониобиевого концентрата.
МАНОНО-КИТОТОЛО (Manono-Kitotolo) , оловорудное (с танталом и ниобием) месторождение в Заире (пров. Шаба). Известно с 1910. Месторождение пегматитового происхождения. Общие запасы св. 160 тыс. т металла; содержание Sn в среднем 0,15%.
МАНОХИН Анатолий Иванович (1937-92) , российский металлург, член-корреспондент  РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные труды по сталеплавильному производству, непрерывной разливке стали, порошковой металлургии. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1969).
МАНРИКЕ (Manrique) Гомес (1412-90) , испанский поэт и драматург. Автор песен, аллегорических и назидательных поэм.
МАНРИКЕ (Manrique) Хорхе (1440-79) , испанский поэт и воин. Аллегорическая поэма "Замок любви", стихи в духе народных песен, среди которых прославленные "Строфы на смерть отца" (написаны после 1476, опубликованы в 1492). Погиб в одной из династических междоусобиц.
МАНСАНИЛЬО (Manzanillo) , город и порт на юге Кубы. 108 тыс. жителей (1990). Текстильная, кожевенно-обувная, пищевкусовая промышленность. Судоверфь. Рыболовство.
МАНСАР (Mansart) Франсуа (1598-1666) , французский архитектор. Представитель классицизма. Строгие, уравновешенные по композиции дворцы (Мезон-Лаффит, 1642-51) и церкви.
МАНСАРДА (франц . mansarde), чердачное помещение под крутой с изломом крышей, используемое для жилья и хозяйственных целей. Названа по фамилии французского архитектора Ф. Мансара.
МАНСВЕТОВ Иван Данилович (1843-85) , русский церковный ученый, профессор гомилетики, литургики и церковной археологии в Московской духовной академии. Труды по истории богослужения и церковного устава.
МАНСЕЛЬКЯ , возвышенность на севере и востоке Финляндии, в Норвегии и Российской Федерации (в Карелии). Длина 750 км. Высота до 718 м (г. Сокусти). Болота, озера. Таежные леса, на вершинах - тундра.
МАНСИ (устар . - вогулы), народ в Ханты-Мансийском авт. окр. (6,6 тыс. человек). Всего в Российской Федерации 8,3 тыс. человек (1989). Язык мансийский. Верующие - православные.
МАНСИЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к обско-угорской ветви финно-угорских языков. Письменность на основе русского алфавита.
МАНСКОЕ БЕЛОГОРЬЕ , хребет в западной части Вост. Саяна. Длина ок. 250 км, высота 1732 м.
МАНСУР (аль-Мансур , Альмансор) (?-1002), фактический правитель с 976 Кордовского халифата. При халифе аль-Хакаме II (961-976) занимал должность хаджиба (камергера). Нанес тяжелые поражения войскам христианских государств Испании.
МАНСУРОВ Михаил Филиппович (р . 1916), российский актер, народный артист СССР (1978). На сцене с 1937.  С 1951 в Ташкентском русском драматическом театре им. М. Горького.
МАНСУРОВ Павел Андреевич (1896-1983) , российский и французский художник, активный деятель петроградского художественного авангарда 1920-х гг., сотрудник ИНХУКа. С 1928 во Франции. Один из самобытных мастеров конструктивизма, придерживался "философски созерцательного" его варианта, большую часть жизни создавая абстрактные картины, графику и коллажи (часто с элементами рельефа), основанные на вольной игре фактур и орнаментальных форм.
МАНСУРОВА Цецилия Львовна (1896-1976) , российская актриса, народная артистка СССР (1971). С 1919 в Студии, затем в Театре им. Вахтангова. Среди ролей: Турандот ("Принцесса Турандот" К. Гоцци), Беатриче ("Много шума из ничего" У. Шекспира), Филумена ("Филумена Мартурано" Э. Де Филиппо). Профессор Театрального училища им. Щукина (с 1946).
МАНТАПАМ (санскр .), в средневековой индийской архитектуре многостолпные зал (павильон), терраса, галерея. Служит местом собраний (паломников и др.), свадебных церемоний, входным портиком; нередко входит в храмовой комплекс.
МАНТАШЕВЫ , российские предприниматели, из армян. Александр Иванович (1849-1911), купец, основатель в 1899 в Баку нефтепромышленного общества "А. И. Манташев и К °", акционер "Товарищества братьев Нобель".
МАНТЕЙФЕЛЬ Петр Александрович (1882-1960) , российский биолог, охотовед, заслуженный  деятель науки РСФСР (1958). Один из основоположников биотехнии. Первым добился размножения соболя в неволе (1930). Основные работы по биологии и экологии промысловых зверей и птиц. Государственная премия СССР (1941).
МАНТЕНЬЯ (Mantegna) Андреа (1431-1506) , итальянский живописец и гравер. Представитель Раннего Возрождения. Искусство Мантеньи, с героическим пафосом утверждающее силу и достоинство человека, отличается строгой архитектоникой композиции, чеканностью форм, сильными ракурсами, иллюзионистическими эффектами (росписи "Камеры дельи Спози" в замке Сан-Джорджо в Мантуе, 1474). В резцовой гравюре сочетал четкость пластических форм с мягкой штриховкой (7 листов "Битва морских божеств", ок. 1470).
МАНТИКА (мантейя , мантия) (от греч. mantike - искусство прорицания), распространенное в Др. Греции и Риме искусство гадания с целью познания воли богов. Узнать волю богов можно было через вещего прорицателя (Сивиллы, Бакид, пифии), по полету птиц (ауспиции), через сны (ониромантия), по внутренностям животных, по расположению светил и небесным явлениям (астрология). В Др. Риме жрецы-гадатели объединялись в коллегии (авгуры, гаруспики).
МАНТИЛЬЯ (исп . mantilla), женская накидка на голову и плечи у народов Иберийского п-ова и Латинской Америки.
МАНТИНЕЯ , древний город в Аркадии. Ок. Мантинеи 27.6 (или 3.7). 362 до н. э. произошло сражение беотийских войск Эпаминонда и войск антибеотийского союза (Афины, Спарта и др.). Гибель Эпаминонда не позволила имевшим успех беотийцам одержать победу, и гегемония Беотийского союза в Греции пала.
МАНТИССА (от лат . mantissa - прибавка), дробная часть десятичного логарифма.  Напр., lg 300 - 2,4771, где 4771 есть мантисса для lg 300.
МАНТИЯ , в биологии - складка кожи у некоторых беспозвоночных (моллюски, плеченогие, усоногие раки), охватывающая все тело животного или его часть. Из выделений мантии образуется наружный скелет.
МАНТИЯ (от ср .-греч. mantion - покрывало, плащ), длинный плащ; парадное одеяние монархов, высших служителей церкви, в некоторых странах - судей, адвокатов, членов ученых обществ и академий.
МАНТИЯ ЗЕМЛИ , оболочка "твердой" Земли, расположенная между земной корой и ядром Земли. Составляет 83% объема Земли (без атмосферы) и 67% ее массы. Верхняя граница проходит на глубине от 5-10 до 70 км по Мохоровичича поверхности, нижняя - на глубине 2900 км по границе с ядром Земли. Предполагают, что мантия Земли в основном сложена оливином и делится на верхнюю мантию толщиной ок. 900 км и нижнюю - ок. 2000 км; благодаря высокому давлению - от 1 до 136 ГПа вещество мантии Земли, по-видимому, находится в твердом кристаллическом состоянии (за исключением астеносферы, где оно, возможно, аморфно). Температура в мантии, по-видимому, не превышает 2000-2500 °С. С процессами в мантии Земли связаны тектонические движения, магматизм, вулканизм и др.
МАНТО (франц . manteau), женская верхняя одежда просторного покроя (из ткани или меха) без сквозной застежки.
МАНТО , в греческой мифологии прорицательница, дочь Тиресия. Имя Манто - персонификация мантики (гадания).
МАНТРЫ , ритуальные и заклинательные формулы ведизма и индуизма.
МАНТУ ПРОБА (Манту реакция) , аллергическая диагностическая проба с внутрикожным введением туберкулина; применяется для ранней диагностики туберкулеза у человека и отбора лиц для иммунизации. Предложена французским ученым Ш. Манту в 1908.
МАНТУАНСКОЕ НАСЛЕДСТВО , война за Мантуанское наследство (1628-31), главным образом между Габсбургами (испанскими и австрийскими) и Францией, претендовавшими (после смерти мантуанского герцога, не оставившего прямых наследников) на владение герцогством Мантуя, и маркизатом Монферрато; часть Тридцатилетней войны 1618-48. Франция добилась того, что герцогом Мантуанским был признан ее ставленник, и укрепила свои позиции в Сев. Италии.
МАНТУРОВО , город (с 1958) в Российской Федерации, Костромская обл., на р. Унжа. Железнодорожная станция. 22,4 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающие, литейно-механические и др. предприятия.
МАНТУЯ (Mantova) , город в Сев. Италии, в обл. Ломбардия, административный центр пров. Мантуя. 58 тыс. жителей (1985). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая промышленность, машиностроение. В древности поселение этрусков. В 1328-1708 в Мантуе правил род Гонзага. Церковь Сан-Лоренцо (11 в.), романский собор (перестроен в 16 в.), Палаццо Дукале (ныне музей, 13-18 вв.), замок Сан-Джорджо (14 - нач. 15 вв., фрески А. Мантеньи, 1474), церкви по проектам Л. Б. Альберти.
МАНУ , в ведийской и индуистской мифологии древний мудрец, родоначальник человеческого рода. См. Ману законы.
МАНУ ЗАКОНЫ , наиболее известная из Дхармашастр - сборников предписаний и правил, регламентирующих поведение индийца в частной и общественной жизни в соответствии с религиозными догматами брахманизма. Содержит также наставления об управлении государством и по судопроизводству. Приписывается мифическому прародителю людей - Ману.
МАНУИЛ I Комнин (1123?-1180) , византийский император с 1143, из династии Комнинов. Принудил Венгрию (1164), Сербию (1172) признать суверенитет Византии. Потерпел в 1176 поражение от сельджуков при Мириокефалоне (на западе М. Азии).
МАНУИЛЬСКИЙ Дмитрий Захарович (1883-1959) , украинский политический деятель, академик АН Украины (1945). Один из организаторов Кронштадтского и Свеаборгского восстаний 1906. В 1917 комиссар Петроградского ВРК. В 1928-43 секретарь ИККИ. В 1944-53 заместитель председателя СНК (СМ) и одновременно нарком (министр) иностранных дел УССР. Член ЦК партии в 1923-52. Труды по международному рабочему движению.
МАНУЙЛОВ Александр Аполлонович (1861-1929) , российский экономист. В 90-х гг. либеральный народник, впоследствии член ЦК партии кадетов. В 1908-11 ректор Московского университета. Вышел в отставку в знак протеста против притеснений студенчества. В 1917 министр просвещения Временного правительства 1-го состава. После Октябрьской революции преподавал в вузах, с 1924 член правления Госбанка.
МАНУЙЛОВ Виктор Андроникович (1903-1987) , российский литературовед. Работы о русской литературе 19 в. (главным образом  о М. Ю. Лермонтове). Инициатор и главный редактор "Лермонтовской энциклопедии" (1981). Поэтический сборник "Стихи разных лет, 1921-1983" (1984).
МАНУЙЛОВА Ольга Максимилиановна (1893-1984) , российский скульптор-монументалист, народный художник Киргизии (1954). Памятники И. В. Панфилову (1942), Тоголоку Молдо (1963) и В. М. Комарову (1969) в Бишкеке.
МАНУЛ , млекопитающее рода кошек. Длина тела ок. 55 см, хвоста ок. 30 см. В Азии, в т. ч. в Ср. Азии, на юге Казахстана, Алтае, в Туве и Забайкалье, на юге Закавказья. Обитает в степях и пустынях. Малочислен. Охотится преимущественно в сумерках и ночью на грызунов, птиц, ящериц. Охраняется.
МАНУС (Manus) , вулканический остров в Тихом ок., единственный крупный в группе о-вов Адмиралтейства (государство Папуа - Нов. Гвинея). 1,6 тыс. км2. Население ок. 35 тыс. человек. Высота до 719 м. Вечнозеленые тропические леса. Выращивание кокосовой пальмы. Главный город - Лоренгау.
МАНУСКРИПТ (от лат . manus - рука и scribo - пишу), термин, применяемый к античным или средневековым, главным образом западноевропейским, рукописным книгам.
МАНУФАКТУРА (от лат . manus - рука и factura - изготовление), предприятие, основанное на разделении труда и ручной ремесленной технике. Существовала с сер. 16 в. до последней трети 18 в. в странах Зап. Европы, со 2-й пол. 17 в. до 1-й пол. 19 в. в России. В силу узкой специализации рабочего и орудий труда мануфактура способствовала углублению общественного разделения труда, подготовила переход к машинному производству.
МАНУХИН Иван Иванович (1882-1930) , российский врач. С 1920 жил во Франции. Труды по иммунологии и инфекционной патологии. Предложил в 1910 новый метод лечения фибринозного воспаления легких, так называемую лейкоцитотерапию, состоящий в благоприятном воздействии на течение болезни подкожного впрыскивания вытяжек из лейкоцитов, взятых из крови самого больного. Применил (1913) радиобиологический метод в клинике легочного туберкулеза.
МАНУЦИЙ (лат . Manutius, итал. Manuzio) Альд Старший (ок. 1450-1515), венецианский издатель и типограф, ученый-гуманист. В 1494 основал издательство, просуществовавшее почти 100 лет и выпускавшее преимущественно классиков античной литературы. Впервые применил шрифт курсив. Книги, выпущенные Мануцием и его преемниками, называются альдинами.
МАНУЧАРОВ Андрей Арсенович (р . 1917), летчик-испытатель, генерал-майор авиации (1967). Участник Великой Отечественной войны. В 1944-75 летчик-испытатель НИИ Военно-воздушных сил. Летал на самолетах св. 100 типов (в т. ч. конструкции А. И. Микояна, П. О. Сухого, А. Н. Туполева, А. С. Яковлева). Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1975).
МАНФРЕД Альберт Захарович (1906-76) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. Основные труды о Французской революции кон. 18 в., наполеоновской Франции, Парижской коммуне 1871, русско-французских отношениях.
МАНФРЕДИ (Manfredi) Бартоломео (ок . 1580-1620/21), итальянский живописец. Родом из Мантуи. Один из крупнейших караваджистов. Излюбленные сюжеты его картин - игроки в карты, солдаты в караульнях, сцены в тавернах. Оказал значительное влияние на французских, немецких караваджистов, художников Утрехтской школы.
МАНХЕЙМ (Mannheim) Карл (1893-1947) , немецкий социолог, с 1933 в Великобритании. Опираясь на марксистское учение об идеологии, считал ее иллюзорными взглядами, оправдывающими статус-кво и противостоящими утопии, ложному сознанию оппозиционных слоев. Утверждал, что к истинному социальному познанию способна лишь творческая интеллигенция, стоящая вне классов, с которой Манхейм связывал надежды на сохранение  демократии в условиях угрозы фашизма.
МАНЦЕВ Василий Николаевич  (1889-1939) , политический деятель. С 1918 заместитель председателя Московской ЧК. В 1921-23 председатель Всеукраинской ЧК (ГПУ), наркомвнудел УССР. С 1936 заместитель председателя Верховного суда РСФСР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МАНЦИКЕРТ (Маназкерт) , крепость в М. Азии (севернее оз. Ван), близ которой войска Алп-Арслана 19.8.1071 разбили армию византийского императора Романа IV, а его взяли в плен. Победа при Манцикерте ускорила установление господства сельджуков в М. Азии.
МАНЦОНИ А ., см. Мандзони А. 
МАНЦУ Джакомо (1908-91) , итальянский скульптор, почетный член АХ СССР (1967). Бронзовые рельефы и круглая пластина Манцу отмечены обостренным чувством пластической предметности. В религиозных, историко-символических и жанровых мотивах выразил идеи борьбы с насилием, за свободу человека ("Врата смерти" собора св. Петра в Риме, 1947-64). Международная Ленинская премия  (1966).
МАНЧЕСТЕР , бокситоносный район на юго-западе Ямайки. Открыт в 1942. Площадь 500 км2. Общие запасы ок. 300-400 млн. т. Св. 15 линзовидных залежей средней мощности 7-8 м. Наиболее крупная - Уильямсфилд протяженностью ок. 35 км и мощностью до 30 м. Бокситы карстовые со средним содержанием Al2O3 50%. Разрабатывается открытым способом. Центр добычи - Мандевилл.
МАНЧЕСТЕР (Manchester) , город в Великобритании, адм. ц. метрополитенского графства (конурбации) Большой Манчестер (площадь 1,3 тыс. км2, население 2,6 млн. человек). 444 тыс. жителей (1991).  Морской порт на Манчестерском канале, связывающем Манчестер с Ирландским м. (грузооборот 10 млн. т в год). Машиностроение, текстильная, химическая, легкая, бумажная промышленность. Университет. Городской музей, художественная галерея. Современный Манчестер основан в 10 в. на месте древнего римского поселения. Готический собор (15-16 вв.).
МАНЧЕСТЕР (Manchester) Эдуард Монтегю (Montagu) (1602-71) , граф, один из лидеров пресвитериан в период Английской революции 17 в. Главнокомандующий восточной парламентской армией (1643-45), сторонник соглашения с королем; отстранен после ряда военных неудач.
МАНЧИНИ (Mancini) Паскуале Станислао (1817-88) , итальянский юрист, дипломат и государственный деятель, профессор университетов Турина, Неаполя и Рима. Основатель итальянской доктрины международного частного права 19 в.
МАНШТЕЙН (Manstein) Кристоф Герман (1711-57) , мемуарист, выходец из Пруссии, на русской службе в 1736-44, участник свержения Бирона. Автор "Записок о России, 1727-44".
МАНШТЕЙН Эрих фон Левински (Lewinski) (1887-1973) , немецкий генерал-фельдмаршал (1942). Во 2-ю мировую войну на советско-германском фронте командир  корпуса, командующий 11-й армией при захвате Крыма, в 1942-44 - группой армий "Дон" и "Юг". Приговорен британским военным трибуналом к 18 годам тюрьмы, но в 1953 освобожден.
"МАНЪЕСЮ" , первая японская антология (2-я пол 8 в.). В 20 книгах: 4516 фольклорных и авторских стихотворений, большей частью в жанре танка. Отразила переход от песенного творчества к письменной поэзии.
МАНЫ (лат . Manes), в римской мифологии боги загробного мира, обожествленные души предков. Маны считались добрыми богами, хранителями гробниц. Надгробные эпитафии в Риме начинались с посвящения богам-манам с просьбой даровать покойному блаженство в царстве мертвых.
МАНЫЧ , общее название озер и рек Кумо-Манычской впадины.
МАНЫЧ-ГУДИЛО (Большой Маныч) , соленое озеро в центральной части Кумо-Манычской впадины. Площадь изменчива (средняя 344 км2), средняя глубина 0,6 м.
МАНЬЕРИЗМ (итал . manierismo, от maniera - манера, стиль), направление в западноевропейском искусстве 16 в., отразившее кризис гуманистической культуры Возрождения. Внешне следуя мастерам Высокого Возрождения, маньеристы (в Италии живописцы Я. Понтормо, Ф. Пармиджанино, А. Бронзино, скульпторы Б. Челлини, Джамболонья) утверждали неустойчивость, трагические диссонансы бытия, власть иррациональных сил, субъективность искусства. Произведения маньеристов отличаются усложненностью, напряженностью образов, манерной изощренностью формы, а нередко и остротой художественных решений (в портретах, рисунках и др.).
МАНЬКОВСКИЙ Григорий Ильич (1897-1965) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1960). Основные труды по проходке шахтных стволов бурением. Государственная премия СССР (1946).
МАНЬОКИ (Manyoki) Адам (1673-1757) , венгерский живописец. Создатель национальной школы портретной живописи. Эффектные, правдивые портреты в духе барокко ("Ференц II Ракоци", 1709).
МАНЬЧЖОУ-ГО (Маньчжурское государство) , в 1932-45 марионеточное государство, созданное японскими империалистами на территории Северо-Вост. Китая - Маньчжурии. В августе 1945 Советская Армия освободила Северо-Вост. Китай от японских оккупантов, что положило конец существованию Маньчжоу-го.
МАНЬЧЖУРИЯ , историческое наименование современной северо-восточной части Китая. Происходит от раннефеодального государства Маньчжу, существовавшего в 1-й пол. 17 в. на этой территории.
МАНЬЧЖУРО-КОРЕЙСКИЕ ГОРЫ , на северо-востоке Китая, севере КНДР и в Приморском кр. Российской Федерации. Длина св. 1000 км. Высота до 2750 м (вулкан Пэктусан). Состоят из плато и плоскогорий, разделенных отдельными хребтами. Хвойные и широколиственные леса, кедровый стланик.
МАНЬЧЖУРСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 9.8-2.9.1945, против Квантунской армии Японии. Советские войска Забайкальского, 1-го и 2-го Дальневосточного фронтов (Маршалы Советского Союза Р. Я. Малиновский, К. А. Мерецков и генерал армии М. А. Пуркаев) во взаимодействии с Тихоокеанским флотом (адмирал И. С. Юмашев), Амурской военной флотилией (контр-адмирал Н. В. Антонов) и войсками Монгольской Народной Республики (МНР) (Маршал МНР Х. Чойбалсан) под общим командованием главнокомандующего войсками на Дальнем Востоке Маршала Советского Союза А. М. Василевского стремительными ударами преодолели сильную оборону Квантунской армии (генерал О. Ямада) и труднопроходимую местность (тайга, горы, в т. ч. хр. Б. Хинган) и вышли к важнейшим центрам Маньчжурии. 19 августа началась массовая сдача японских войск в плен.
МАНЬЧЖУРСКАЯ РАВНИНА , см. Сунляо.
МАНЬЧЖУРСКИЙ ОРЕХ , дерево рода орех. Высота до 30 м. В Сев. Китае, Корее, а также в Приморье и Приамурье. Плоды съедобны, используются в кондитерской промышленности. Древесину применяют в производстве мебели. Выращивают как декоративное.
МАНЬЧЖУРСКИЙ ЯЗЫК , относится к тунгусо-маньчжурским языкам. Первые памятники известны с нач. 17 в. в записи монгольским письмом, которое затем преобразовалось в маньчжурское письмо.
МАНЬЧЖУРЫ (самоназвание - маньчжу нялма) , народ, коренное население Северо-Вост. Китая. 10 млн. человек (1992). Язык маньчжурский. Верующие - буддисты и даосисты?конфуцианцы.
МАНЬЮ , в ведийской мифологии олицетворение гнева. 
МАНЬЯК (франц . maniaque, от греч. mania - безумие, восторженность, страсть), человек, одержимый какой-либо  манией. В переносном смысле - человек, испытывающий сильное пристрастие к чему-либо.
МАНЬЯНИ (Magnani) Анна (1908-73) , итальянская актриса. Искусство Маньяни, глубоко национальное как по характерам ее героинь, так и по манере исполнения, раскрылось в фильмах: "Рим - открытый город", "Земля дрожит", "Мечты на дорогах", "Любовь", "Самая красивая", "Татуированная роза", "Мама Рома" и др.
МАНЬЯСКО (Magnasco) Алессандро (1667-1749) , итальянский живописец. Трагическое ощущение ничтожности человека перед стихийными силами выразил в импульсивных по манере письма картинах из жизни цыган, солдат, монахов.
МАО , Московское архитектурное общество (1867-1932), первое в России объединение архитекторов и инженеров-строителей. Занималось научно-теоретическими проблемами архитектуры и строительной техники, изучением, охраной и реставрацией архитектурных памятников.
МАО ДУНЬ (наст . имя Шэнь Яньбин) (1896-1981), китайский писатель. Социально-психологическая проза в трилогии "Затмение" (1927-28), "Деревенской трилогии" (1932-34), незавершенном романе "Радуга" (1929); эпопея "Перед рассветом" (1933), романы "Распад" (1941) и "Тронуты инеем, листья алеют, словно цветы весной" (1942) - история революционной борьбы  китайского народа в 20 в. Книга "Беседы о Советском Союзе" (1949), литературно-критические работы.
МАО ЦЗЭДУН (1893-1976) , председатель ЦК КП Китая (КПК) с 1943. Один из основателей КПК. В 1954-59 председатель Китайской Народной Республики (КНР). Проведение им политики "большого скачка" (1958-60) ослабило его государственные позиции. С 1959 насаждался культ личности Мао Цзэдуна (миллионными тиражами в стране издавались "цитатники" Мао Цзэдуна, сборники  его высказываний), а его идейно-теоретические установки трактовались как творческое развитие марксизма-ленинизма. Организовал т. н. культурную революцию 1966-76, нанесшую ущерб развитию Китая.
МАОКА , название г. Холмск в Сахалинской обл. до 1946.
МАОКЕ (Maoke) (Снежные горы) , на западе о. Нов. Гвинея, в основном на территории Индонезии. Длина ок. 700 км, высота до 5029 м (г. Джая, самая высокая в Океании). Выше 4400 м - скалы, острые вершины, участки вечных снегов, небольшие ледники.
МАОРИ (самоназвание) , полинезийский народ в Нов. Зеландии. 320 тыс. человек (1992). Язык маорийский. Верующие - христиане (протестанты и католики).
МАОРИЙСКИЕ ВОЙНЫ 1843-72 , название вооруженного сопротивления коренного населения Нов. Зеландии - маори английским колонизаторам.
МАОРИЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к полинезийским языкам. Письменность на основе латинского алфавита.
МАП (Map) Вальтер (2-я пол . 12 в.), английский писатель. Писал на латинском языке. Автор книги "О забавных разговорах придворных".
МАПОНОС (лат . Maponos), в кельтской мифологии бог, почитавшийся в Галлии и на севере Британии. Упоминания о Мапоносе есть у римских авторов, отождествлявших его с Аполлоном.
МАПРЯЛ , см. Международная ассоциация преподавателей русского языка и литературы.
МАПУТУ (Maputo) (до 1976 Лоренсу-Маркиш) , столица Мозамбика, адм. ц. пров. Мапуту. 931 тыс. жителей (1991, с пригородами). Порт на берегу Индийского ок. (грузооборот ок. 10 млн. т в год). Международный аэропорт. Машиностроительные, нефтеперерабатывающие, пищевые и др. предприятия. Университет.
МАР (Магарес , Марин) Персидский (ум. ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля).
МАР (Mare) Уолтер де ла (1873-1956) , английский писатель. Сборники лирики "Стихотворения" (1906), "Слушатели" (1912), "Облетевший сад" (1917), "Любовь" (1943), романы "Генри Брокен" (1904) и др., стихи для детей.
МАРА (санскр . cмертоносный), в буддийской мифологии олицетворение зла, вредящего будде и бодхисатвам. Его сопровождают дочери-соблазнительницы и др. духи.
МАРА , в мифологии народов Европы злой дух, персонификация ночного кошмара.
МАРАБДИНСКАЯ БИТВА восставших грузин во главе с царем Теймуразом I и Г . Саакадзе против иранских войск, 1.7.1625, у с. Марабда (Ниж. Картли, в 20 км от Тбилиси). Несмотря на победу, ослабленные в битве иранцы не смогли подавить восстание.
МАРАБУ , род птиц семейства аистов. Высота 110-150 см. Голова и шея покрыты редким пухом, клюв массивный. 3 вида, в Африке и Юго-Вост. Азии. Обитают у водоемов или среди болот. Питаются главным образом падалью.
МАРАГИНСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ , построена во 2-й пол. 13 в. в Мараге (Иран) под руководством азербайджанского астронома Насирэддина Туси, существовала до сер. 14 в. Располагала 10 крупными (в т. ч. 5 оригинальными) инструментами, богатой библиотекой (св. 400 тыс. рукописей).
МАРАДОНА (Maradona) Диего (р . 1960), аргентинский спортсмен. Чемпион мира (1986) по футболу. В сер. 1980-х гг. один из лучших футболистов мира.
МАРАДОНА (Maradona) Диего Армандо (р . 30 октября 1960, Буэнос-Айрес), аргентинский футболист; чемпион мира (1986). Один из лучших нападающих в истории мирового футбола.Наследник ПелеС семи лет начал играть в футбол; уже три года спустя болельщики назвали его главной надеждой аргентинского футбола. О был похож на маленького циркового актера, делавшего с мячом любые фокусы; обладал великолепной координацией движений, быстрым бегом, сильным ударом, отменной физической подготовкой. С 16 лет выступал за команду "Архентинос хунирос" в чемпионате страны и в том же, 1976, дебютировал в составе национальной сборной. На молодежном чемпионате мира в Токио (1979) был признан лучшим игроком и помог команде завоевать золотые медали. Через два года стал чемпионом Аргентины в составе клуба "Бока Хунирос". В 1982 впервые участвовал в чемпионате мира в Испании. Уже тогда его называли "наследником Пеле". После окончания чемпионата заключил первый зарубежный контракт (на 3 млн. долларов) с "Барселоной". В составе Каталонского клуба провел два года, но после выигрыша Кубка Испании (1983) его преследовали травмы.Лучший футболист ИталииВ 1984 перешел в команду "Наполи" (Неаполь), стоимость контракта составила 7 млн. 600 тыс. долларов. В Италии (1981-91) провел лучшие годы своей футбольной карьеры. В 1985 и 1986 "Наполи" с его участием занял третье место в национальном чемпионате, и Марадона начал готовиться к чемпионату мира в Мексике (1986). О серьезности его отношения к подготовке впоследствии вспоминал профессор А. Дель Монте (специалист по адаптации спортсменов в условиях высокогорья), которого поразили упорство, воля, терпение, одержимость Марадоны, его преданность футболу: "Низкий центр тяжести и крепкие ноги делали его богатырем на футбольном поле. Эластичность мышц, мощь мускулатуры удачно сочетались с прекрасной реакцией и необычайной выносливостью. В физическом плане его можно сравнить с Аполлоном. В моральном - это Овод, человек, всегда готовый сражаться за победу". Чемпионат в Мексике завершился победой сборной Аргентины и триумфом ее капитана Марадоны, ставшим лучшим игроком. Гол, забитый им в ворота сборной Англии, когда он обыграл шестерых соперников, по признанию тренера англичан Бобби Робсона, был "из области фантастики". Одна из итальянских газет назвала его "Микеланджело от футбола".В 1987 футбольный клуб "Наполи" впервые в своей истории выиграл звание чемпиона Италии, после чего скульптурные статуи фонтанов Неаполя были одеты в голубые футболки с номером Марадоны - 10; самой популярной едой в тот год была пицца "Марадона". В 1989 "Наполи" выиграл свой первый европейский кубок - кубок УЕФА, а в 1990 вновь стал чемпионом Италии.В 1990 в составе сборной Аргентины Марадона стал серебряным призером чемпионата мира (Италия).ДисквалификацияВ 1991 был дисквалифицирован на 15 месяцев - допинг-контроль обнаружил в его крови следы кокаина. Марадона признал, что принимал кокаин, но не как допинг, а как средство снятия накопившейся усталости, депрессии.В сезоне 1992-93 сыграл 25 матчей в чемпионате Испании в составе "Севильи". В 1994 принял участие в своем четвертом первенстве мира (США), но в результате ошибки врачей сборной был дисквалифицирован за применение эфедрина. Благодаря моральной поддержке жены Клаудии и двух дочерей нашел в себе силы вернуться в футбол в качестве играющего тренера.Всего сыграл 687 матчей и забил 363 мяча (1976-94), в том числе: за сборную Аргентины - 113 матчей, 50 мячей; за "Наполи" - 259 матчей, 115 мячей.Литература:Горанский И. В. Слезы Марадоны.В. И. Линдер
МАРАЗМ (от греч . marasmos - истощение, угасание), почти полное угасание психической деятельности человека вследствие атрофии коры головного мозга; истощение организма с постепенным угасанием всех жизненных процессов.
МАРАИ (Marai) Шандор (1900-89) , венгерский писатель. С 1948 в эмиграции в Европе и США. Стихи (сборник "Голос человеческий", 1921), романы "Исповедь обывателя" (1937-55), "Гастроли в Больцано" (1940). "Дневники" (1958, 1968, 1985). Покончил с собой.
МАРАКАЙ (Maracay) , город в Венесуэле, административный центр шт. Арагуа. 354 тыс. жителей (1990). Текстильная, кожевенно-обувная, деревообрабатывающая, пищевая, химическая промышленность.
МАРАКАЙБО , город в Венесуэле, административный центр шт. Сулия. 1,2 млн. жителей (1990). Центр нефтепромышленного района Маракайбо. Нефтяной порт (грузооборот св. 70 млн. т в год). Международный аэропорт. Химические, нефтехимические, цементные, деревообрабатывающие предприятия. Университет. Основан в 1571.
МАРАКАЙБО , нефтегазоносный бассейн в северо-западной части Венесуэлы, южная часть - в Колумбии. 86 тыс. км2. Нефтегазоносные отложения неогена, палеогена и мела. Известно ок. 80 нефтяных месторождений (главные из них: Боливар, Лама, Ламар, Мене-Гранде, Ла-Пас, Боскан) и 4 газовых. Начальные запасы нефти ок. 6,6 млрд. т, газа 1,7 трлн. м3 (1986).
МАРАКАЙБО (Maracaibo) , озеро (лагуна) на западе Венесуэлы. Проливом (глубина 2-4 м) соединено с Венесуэльским зал. 16,3 тыс. км2, глубина до 250 м. Судоходство. Добыча нефти со дна озера. Порт Маракайбо.
МАРАКАЙБО , см. Венесуэльский залив.
МАРАКАЙБО НИЗМЕННОСТЬ , тектоническая впадина на северо-западе  Венесуэлы, часть - в Колумбии. В центре - оз. Маракайбо. Месторождения нефти.
МАРАКАНДА , древнее название г. Самарканд (4 в. до н. э. - 6 в. н. э.).
МАРАКУШЕВ Алексей Александрович (р . 1925), российский геолог, академик РАН (1991). Труды по петрологии, геохимии и рудообразованию. Государственная премия  СССР (1975).
МАРАЛ , парнокопытное животное семейства оленей. 2 географические расы благородного оленя: алтайский марал и тянь-шаньский марал. Разводят в питомниках для получения пантов, из которых изготавливают лечебный препарат пантокрин.
МАРАЛИЙ КОРЕНЬ (левзея сафлоровидная) , многолетнее травянистое растение семейства сложноцветных. Главным образом в Сибири (преимущественно на высоте 1700-2000 м). Пастбищный корм для маралов (отсюда название). Возделывают как лекарственное растение (общетонизирующее действие).
МАРАЛЬНИК , растение из рода рододендрон.
МАРАМБА (Maramba) , культурный и туристический центр в черте г. Ливингстон в Замбии.
МАРАМЗИН Владимир Рафаилович (р . 1934), русский писатель. С 1975 в эмиграции во Франции. В 1978-86 издавал в Париже литературный журнал "Эхо" (совместно с А. Хвостенко). В прозе (повести "История женитьбы Ивана Петровича", "Блондин обеего цвета", обе - 1975, сборники "Смешнее чем прежде", 1979, "Тяни-толкай", 1981), отмеченной стилистическим разнообразием, сочетает реалистическое начало с сюрреалистическим, сатиру и фантастику. Книги для детей "Тут мы работаем" (1966), "Кто развозит горожан" (1969).
МАРАН (Maran) Рене (1887-1960) , африканский писатель. Родился на Мартинике. Писал на французском языке. Творчество Марана посвящено людям, природе, истории Африки. Антиколониальный роман "Батуала" (1921), повесть "Джума, собака джунглей" (1927), роман "Человек как все" (1947), исторический труд "Пионеры империи" (т. 1-2, 1943-46). Книга воспоминаний (1958).
МАРАНТА , род многолетних трав семейства марантовых. 25 видов, в тропической Америке. Из корневищ маранты тростниковидной получают аррорут. Пестролистные виды выращивают как декоративные.
МАРАНЫ (исп . marranos), в средневековой Испании и Португалии евреи, официально принявшие христианство (главным образом после указа 1492, предписывавшего иудеям перейти в католичество или покинуть Испанию). Их преследовала инквизиция, обвиняя в тайной приверженности иудаизму.
МАРАНЬОН , название верхнего течения Амазонки.
МАРАНЬЯН , штат на северо-востоке Бразилии. 329,6 тыс. км2. Население 5,2 млн. человек (1990). Адм. ц. - Сан-Луис.
МАРАТ (Marat) Жан Поль (1743-93) , один из вождей якобинцев. С сентября 1789 издавал газету "Друг народа". Вместе с М. Робеспьером руководил подготовкой восстания 31 мая - 2 июня 1793, отнявшего власть у жирондистов. Убит Ш. Корде.
МАРАТТА (Maratta) Карло (1625-1713) , итальянский скульптор позднего барокко. Сторонник высокого стиля Рафаэля и Карраччи. Был также знаменит как художник-портретист, живописи учился у Андреа Сакки.
МАРАТХИ (самоназвание - маратха) , народ в Индии, основное население шт. Махараштра. 66,5 млн. человек (1987). Язык маратхи. Верующие в основном индуисты, есть мусульмане (в основном шииты), буддисты, католики.
МАРАТХИ (маратхский язык) , официальный язык индийского шт. Махараштра, один из основных литературных языков Индии. Относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе алфавита деванагари.
МАРАТХСКИЕ КНЯЖЕСТВА , независимые княжества маратхов в Юго-Зап. Индии в 30-40-х гг. 18 - нач. 19 вв. Возникли после распада государства Шиваджи. Образовали конфедерацию и, совершая совместные завоевательные походы, поставили под контроль значительную часть территории Индии. В результате англо-маратхских войн потеряли независимость и превратились в английских вассалов.
МАРАФОН , древнее селение в Аттике (Греция), северо-восточнее Афин. Ок. Марафона 13.9.490 до н. э. во время греко-персидских войн греческие войска Мильтиада разбили персидские войска.
МАРАФОНСКИЙ БЕГ , в легкой атлетике бег на дистанцию 42 км 195 м. Название и дистанция связаны с легендой о древнегреческом воине, прибежавшем из Марафона в Афины (ок. 40 км) с вестью о победе греков над персами (490 до н. э.). В программе Олимпийских игр с 1896.
МАРАХ РУСЛИ (Marah Rusli) (1889-1968) , индонезийский писатель. В романе "Ситти Нурбая" (1922) выступил против косности традиционного уклада; исторический роман "Ла Хами" (1952).
МАРАШ (Maras) , город на юге Турции, административный центр иля Мараш. 212 тыс. жителей (1985). Пищевая, текстильная, металлообрабатывающая промышленность.
МАРБУРГ , Марбург-ан-дер-Лан (Marburg an der Lahn), город в Германии, земля Гессен. 72 тыс. жителей (1991). Университет  (с 1527). Туризм. Замок (нач. 14 в.), раннеготическая замковая капелла и церковь Элизабеткирхе (обе - 2-я пол. 13 в.).
МАРБУРГСКАЯ ШКОЛА , направление в неокантианстве кон. 19 - нач. 20 вв.; главные представители - профессор Марбургского университета (Германия) Г. Коген и П. Наторп, а также Э. Кассирер и Н. Гартман. Основную задачу философии усматривала в анализе категорий и методов науки. С позиций априоризма утверждала, что объект научного знания созидается логическими формами. Представители магдебургской школы выдвинули концепцию этического социализма.
МАРБУРГСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Германия, основан в 1527. В 1990 ок. 16 тыс. студентов.
МАРВАРИ , община торгово-ростовщических каст в основном из раджпутского княжества Марвар (Индия). В современной Индии представители марвари (Бирла, Джайн и др.) возглавляют ряд крупных компаний.
МАРВЕЛЛ (Marvell) Эндрю (1621-78) , английский поэт, политический и государственный деятель. Друг Дж. Мильтона. Лирика, сатирические стихи. Большинство произведений опубликованы посмертно (1681).
МАРГАНЕЦ , город (с 1938) на Украине, Днепропетровская обл. Железнодорожная станция. 54,7 тыс. жителей (1991). Добыча и обогащение марганцевых руд (Никопольский марганцоворудный бас.). Предприятия легкой, мебельной промышленности. Историко-краеведческий музей.
МАРГАНЕЦ (лат . Manganum), Mn, химический элемент VII группы периодической системы, атомный номер 25, атомная масса 54,9380. Название от немецкого Manganerz - марганцевая руда. Серебристо-белый металл; плотность 7,44 г/см3, tпл 1244 °С. Минералы - пиролюзит, псиломелан, манганит и др.; огромны запасы марганца на дне океанов (железомарганцевые конкреции). Марганец в виде сплавов с железом (ферромарганец) и кремнием (силикомарганец) идет на производство рельсовой и конструкционной стали; им легируют сплавы на основе алюминия, магния и меди.
МАРГАНЦА ОКСИДЫ: MnO , Mn2O3, Mn3O4, MnO2, Mn2O7 (т. н. марганцевый ангидрид), Mn5O8. Встречаются в природе, напр. MnO2 - пиролюзит - исходный продукт для получения марганца и его соединений. MnO2 применяется в производстве элементов Лекланше, катализаторов, как окислитель.
МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: пиролюзит (63,2% Mn), псиломелан (45-60%), манганит (62,5%), вернадит (44-52%), браунит (69,5%), гаусманит (72%), родохрозит (47,8%), олигонит (23-32%), родонит (32-41%). Месторождения по происхождению осадочные, реже метаморфогенные и выветривания. Общие мировые запасы св. 15,6 млрд. т. Основные запасы марганцевых руд  зарубежных стран сосредоточены в ЮАР, Австралии, Бразилии, Габоне.
МАРГАРИН (франц . margarine), пищевой продукт; смесь животных жиров, растительных масел, молока, вкусовых, ароматических и др. веществ. Различают маргарин молочный (столовый, сливочный, экстра и др.), представляющий собой эмульсию жира с молоком, и кулинарный (маргагуселин, кондитерский жир и др.), изготовляемый без добавления молока. Энергетическая ценность маргарина близка к энергетической ценности сливочного масла.
МАРГАРИТ , минерал группы хрупких слюд, Ca{AL2(OH,F)2[ALSiO5]2}(OH,F)2. Примеси Na и Li, Fe3+, Be  и др. Светлые чешуйчатые агрегаты. Твердость 3,5-4,5; плотность 3,0 г/см3. По происхождению метаморфический (встречается в месторождениях наждака и в сланцах) и метасоматический.
МАРГАРИТА АВСТРИЙСКАЯ (Margarete von Osterreich) (1480-1530) , наместница Габсбургов в Нидерландах исторических в 1507-30.
МАРГАРИТА ДАТСКАЯ (Margrete af Danmark) (Маргрете I) (1353-1412) , королева Дании, Норвегии (с 1387) и Швеции (с 1389). Инициатор Кальмарской унии.
МАРГАРИТА НАВАРРСКАЯ (Marguerite de Navarre) (1492-1549) , французская писательница, королева Наварры (с 1543). Покровительница гуманистов. Поэтические сборники, моралите. Настроения зрелого французского Ренессанса - в сборнике новелл "Гептамерон" (издан под названием "История о счастливых любовниках" в 1558), написанном в подражание Дж. Боккаччо.
МАРГАРИТА ПАРМСКАЯ (Margaretha van Parma) (1522-86) , наместница испанского короля Филиппа II в Нидерландах исторических в 1559-67. В обстановке начавшейся в 1566 революции с прибытием в страну герцога Альбы сложила полномочия.
МАРГАРИТКА , род главным образом многолетних трав семейства сложноцветных. 10-15 видов, в Европе и М. Азии. Маргаритка многолетняя используется в цветоводстве (обычно двулетник).
МАРГГРАФ (Marggraf) Андреас Сигизмунд (1709-82) , немецкий химик, иностранный почетный член Петербургской АН  (1776). Исследовал состав солей и минералов с помощью микроскопа, обнаружил кристаллы сахара в корнях свеклы (1747).
МАРГИАНА (Мургаш , Маршана), историческая область в Ср. Азии, по течению р. Мургаб. Называется также Мервом по г. Мерв. В средние века вошла в Хорасан.
МАРГИЛАН , город в Узбекистане, Ферганская обл. Железнодорожная станция. 125 тыс. жителей (1991). Шелковый комбинат, фирма "Атлас"; экспериментальный механический завод и др. Традиционный центр ручного ткачества, вышивки, резьбы по дереву и ганчу. Мемориальный музей Ю. Ахунбабаева. Известен с 10 в.
МАРГИНАЛЬНЫЙ (от франц . marginal - побочный, на полях), незначительный, несущественный, второстепенный; промежуточный.
МАРГРЕТЕ I , см. Маргарита Датская.
МАРГРЕТЕ II (Margrethe) (р . 1940), королева Дании с 1972. Дочь короля Фредерика IX.
МАРГУЛЕС (Margules) Макс (1856-1920) , австрийский метеоролог. Основные труды по динамической метеорологии (условия устойчивости поверхности раздела 2 воздушных масс в атмосфере, происхождение энергии циклонов).
МАРГУЛИС Григорий Александрович (р .1946) российский математик, доктор физико-математических наук, научный сотрудник Института проблем передачи информации РАН, профессор Йельского университета (США). Основные труды по теории групп Ли, алгебраических групп, их арифметических подгрупп, эрготической теории, теории чисел и теории информации.Золотая медаль и премия Дж.Филдса (1978)
МАРДАКЕРТ , город (с 1985) в Нагорном Карабахе, в 62 км к северу от Степанакерта. 8,5 тыс. жителей (1991). Лесокомбинат и др.
МАРДАКЯН , поселок городского типа в Азербайджане, на Апшеронском п-ове, в 34 км от ж.-д. ст. Баку. 17,3 тыс. жителей (1991). Приморский климатический и бальнеологический курорт. ГРЭС. Пищевые и др. предприятия. 2 замка (13 в. и 14 в.), мечеть Туба-Шахи (15 в.).
МАРДАНОВ Мустафа Ашум оглы (1894-1968) , актер, народный артист Азербайджана (1943). С 1924 в Азербайджанском театре им. Азизбекова (Баку).
МАРДАРИЙ Севастийский (ум . нач. 4 в.), христианский мученик, пострадавший в Севастии Армянской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 13 (26) декабря.
МАРДАШЕВ Сергей Руфович (1906-74) , российский биохимик, академик АМН (1957), Герой Социалистического Труда (1964). Труды по азотистому обмену, энзимологии, биохимии опухолей. Государственная премия СССР (1949).
МАР-ДЕЛЬ-ПЛАТА (Mar del Plata) , город и порт в Аргентине, на Атлантическом ок. 415 тыс. жителей (1991). Климатический курорт. Центр туризма. Пищевая, обувная промышленность. Рыболовство. Университет.
МАРДЖАНБУЛАК , город (с 1980) в Узбекистане, Джизакская обл., близ ж.-д. ст. Богарное. 3 тыс. жителей (1991). Золоторудный комбинат, швейно-трикотажная фабрика.
МАРДЖАНИШВИЛИ (Марджанов) Константин (Котэ) Александрович (1872-1933) , грузинский режиссер, народный артист Грузии (1931). Реформатор грузинского театра. На сцене с 1893. С 1897 в русских театрах, в т. ч. в Московском Художественном театре. С 1922 в Грузинском театре им. Руставели (Тбилиси). В 1928 создал драматический театр в Кутаиси, ныне Грузинский театр им. Марджанишвили (Тбилиси). Известность в истории современного театра получил его спектакль "Фуэнте овехуна" Лопе де Веги (1919, Киев; 1922, Тбилиси).
МАРДЖАНИШВИЛИ  Константин Константинович (1903-81) , математик, академик АН СССР (1974), Герой Социалистического Труда (1973). Сын К. А. Марджанишвили. Труды по аддитивной теории чисел и прикладной математике.
МАРДОНИЙ Никомидийский (ум . 302), знатный вельможа, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января).
МАРДРЮС Жозеф Шарль (1868-1949) , французский востоковед. Перевод сборника сказок "Тысяча и одна ночь"(1898-1904), выполненный в духе декадентской поэтики "конца века".
МАРДУК , бог-покровитель г. Вавилон, верховное божество вавилонского пантеона. Отождествлялся с шумерским Энлилем.
МАРЕ (Marais) (наст . фам. Виллен-Маре, Villain-Marais) Жан (р. 1913), французский киноактер. Снимался в фильмах: "Граф Монте-Кристо", "Разбитые мечты", "Жюльетта", "Белые ночи", "Фантомас" и др.
МАРЕ Ханс фон (1837-87) , немецкий живописец. В аллегорических образах, построенных на ассоциациях с классическим искусством, стремился чисто пластическими средствами - мерным ритмом, цветовой лепкой формы - выразить "вечные" художественные идеалы ("Золотой век", 1879-85).
МАРЕВЫЕ , семейство двудольных растений. Ок. 1500 видов (св. 100 родов), главным образом в Средиземноморье, пустынях Азии, Африки и Австралии, прериях и пампах Америки; многочисленны на Кавказе и в Ср. Азии. К маревым относятся свекла, шпинат, ежовник, марь, солянка, лебеда, саксаул.
МАРЕЙ (Маре) (Marey) Этьен Жюль (1830-1904) , французский физиолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1902). Основные труды по физиологии кровообращения и движения. Разработал метод графической регистрации физиологических процессов. Создал ряд приборов (кардиограф, сфигмограф и др.).
МАРЕММА (итал . maremma), полоса низменных, ранее заболоченных участков западного побережья Апеннинского п-ова, в Италии, от устья р. Арно до Неаполитанского зал. Рисосеяние.
МАРЕН (Marin) Луи (1931-92) , французский философ культуры. В книгах "Утопики. Игры пространств" (1973), "Портрет короля" (1981), "Непрозрачность на холсте" (1989), "Власть образа" (опубликована в 1993), "О репрезентации" (опубликована в 1994) исследовал проблемы репрезентации в европейском словесном и изобразительном искусстве от Ренессанса до Просвещения. 
МАРЕНА , род растений семейства мареновых. Многолетние травы, полукустарники и кустарники. Ок. 55 видов, в умеренных поясах. Подземные органы многих видов содержат красящие вещества (ранее из марены получали ализарин). Экстракт марены красильной (крапп) применяют как спазмолитическое и мочегонное средство. 3 вида. Охраняется.
МАРЕНГО (Marengo) , селение в Сев. Италии, юго-западнее Алессандрии. Ок. Маренго 14.6.1800 во время войны Франции против 2-й антифранцузской коалиции французская армия Наполеона Бонапарта разбила австрийские войска и заняла Сев. Италию.
МАРЕНОВЫЕ , семейство двудольных растений. Травы, кустарники, полукустарники, деревья и лианы. Ок. 6500 видов (ок. 500 родов), распространены широко, главным образом в тропиках и субтропиках. Среди мареновых пищевые (кофейное дерево), лекарственные (хинное дерево, ипекакуана), красильные (марена), декоративные (гардения, ясменник и др.) растения.
МАРЕОГРАФ (от лат . mare - море и ...граф), прибор для непрерывной записи колебаний уровня моря. Наиболее распространены поплавковые мареографы, у которых колебания поплавка передаются пишущему устройству.
МАРЕСЬЕВ Алексей Петрович (р . 1916), летчик, Герой Советского Союза (1943), полковник (1978), кандидат исторических наук (1956). В Великую Отечественную войну в истребительном авиаполку сбил 4 самолета. Был подбит и 18 суток тяжело раненный добирался до своих войск. После ампутации ног освоил протезы и добился возвращения в полк, сбил еще 7 самолетов. Подвиг Маресьева описан в книге Б. Полевого "Повесть о настоящем человеке".
МАРЕЦКАЯ Вера Петровна (1906-78) , российская актриса, народная артистка СССР (1949), Герой Социалистического Труда (1976). С 1924 в театре-студии Ю. А. Завадского, с 1940 в Театре им. Моссовета. Среди ролей: Мирандолина ("Трактирщица" К. Гольдони), Машенька ("Машенька" А. Н. Афиногенова). Снималась в фильмах: "Член правительства", "Она защищает Родину", "Сельская учительница", "Мать" и др. Государственная премия СССР (1942, 1946, 1948, 1951).
МАРЕШАЛЬ Пьер Сильвен (1750-1803) , французский писатель, философ-публицист. В дидактической поэме "Французский Лукреций" (1797) отражены социально-философские идеи Просвещения. Участник движения "Во имя равенства" под руководством Г. Бабефа.
МАРЖЕРЕТ (Margeret) Жак (ок . 1550 или 1560 - после 1618), французский авантюрист. Служил у Бориса Годунова, Лжедмитрия I и Лжедмитрия II. Автор "Состояния Российской державы... с 1590 по сентябрь 1606".
МАРЖИНАЛИЗМ (от франц . marginal - предельный), использование предельных величин в анализе экономических процессов. Первые попытки введения маржинального анализа в экономическую теорию были сделаны в сер. 19 в. А. О. Курно (Франция), И. Г. Тюненом и Г. Г. Госсеном (Германия). Математический аппарат маржинализма создан представителями математической школы. Основные категории маржинализма (предельная полезность, предельная производительность и др.) используются в современных теориях спроса, цены, фирмы, рыночного равновесия.
МАРЗПАН , правитель преимущественно окраинных областей в средневековом Иране. Управляли Вост. Арменией (с 428) и Вост. Грузией (с 523).
МАРИ (ед . ч. - марь), болотистые пространства, покрытые редкостойными угнетенными лиственничными лесами, перемежающимися с участками безлесных болот (главным образом в Вост. Сибири и на Дальнем Востоке).
МАРИ , древний город-государство на среднем Евфрате (современный холм Тель-Харири, Сирия). Возник в нач. 3-го тыс. до н. э. С 24 в. до н. э. в составе шумерских государств. В 18 в. до н. э. разрушен Хаммурапи. Раскопками (с 1933) обнаружены дворец 18 в. до н. э., архив клинописных документов (св. 20 тыс. табличек) 19-18 вв. до н. э. и др.
МАРИ (Marie) Пьер (1853-1940) , французский невропатолог. Описал акромегалию (1886) и ряд заболеваний нервной системы, названных его именем.
МАРИАВ Персидский (ум . 362 или 364), священномученик, пресвитер, погибший в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 9 (22) апреля.
МАРИАМДЖВАРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на востоке Грузии, на южных склонах Циви-Гомборского хр. - водораздела бас. рек Иори и Алазани. Основан в 1935, в современных границах с 1959. Площадь 1040 га. Естественные сосняки (сосна Сосновского) по каменистым россыпям.
МАРИАНА (Mariana) Хуан (1536-1624) , испанский историк, иезуит, профессор в Толедо (с 1574). Доказывал, что притесненный народ имеет право восстать и убить тирана (1599). Главный труд - "История Испании" (издан на латинском языке в 1592, испанский перевод 1601, т. 1-2).
МАРИАНСКЕ-ЛАЗНЕ (бывшее немецкое название Мариенбад) , город в Чехии. 19 тыс. жителей (1988). Бальнеологический курорт. Минеральные источники, лечебные грязи.
МАРИАНСКИЕ ОСТРОВА (Marianas Islands) , группа островов в Тихом ок., в Микронезии. Главный о. Гуам - владение США, остальная часть входит в Северные Марианские острова. Всего 15 относительно крупных островов и несколько мелких островов и ридгов общей площадью св. 1,1 тыс. км2. Население ок. 130 тыс. человек (1983). Вулканического (высота до 965 м) и кораллового происхождения. Влажные тропические леса, саванны. Тропическое земледелие. Рыболовство. Основной порт - Аганья (на о. Гуам). Марианские острова открыты в 1521 Ф. Магелланом. Названы по имени жены испанского короля Филиппа IV.
МАРИАНСКИЙ ЖЕЛОБ , глубоководный желоб в западной части Тихого ок., к востоку и югу от Марианских островов. Длина 1340 км, глубина до 11 022 м (максимальная глубина Мирового ок.).
МАРИАС (Marias) Хавьер (р . 1951), испанский писатель. Романы "Чувствительный мужчина" (1986), "Былые страсти" (1991), "Сердца моего белизна" (1992). Переводчик Л. Стерна.
МАРИАШШИ Феликс (1919-75) , венгерский кинорежиссер. Фильмы: "Анна Сабо" (1949), "Кружка пива" (1955), "Бессонные годы" (1959), "Узы" (1967) и др.
МАРИБОР (Maribor) , город в Словении, на р. Драва. 108 тыс. жителей (1992). Машиностроение; химическая, текстильная, бумажная, кожевенно-обувная промышленность. Краеведческий музей, художественная галерея. Остатки укреплений 16 в., замок (15-18 вв.), собор (12-16 вв.), ратуша (16 в.).
МАРИВО (Marivaux) Пьер Карле де Шамблен де (Carlet de Chamblain) (1688-1763) , французский писатель. Один из создателей жанра реалистически-психологического романа во французской литературе: "Жизнь Марианны" (1731-41), "Удачливый крестьянин" (1734-35). Многочисленные комедии ("Остров невольников", 1725), отличающиеся легкостью, лиризмом.
МАРИЕНБАД , бывшее немецкое название г. Марианске-Лазне в Чехии.
МАРИЕНБУРГ , официальное название г. Алуксне в Латвии до 1917.
МАРИЕНГАУЗЕН , официальное название г. Виляка в Латвии до 1917.
МАРИЕНГОФ Анатолий Борисович (1897-1962) , русский писатель. Примыкал к литературной группе имажинистов (см. Имажинизм). В поэзии (сборники "Витрина сердца", 1918, "Стихами чванствую", 1921, "Разочарование", 1922, "Стихи и поэмы 1922-26"), отмеченной экспериментированием, - темы города, эротические мотивы. В автобиографическом "Романе без вранья" (1927) описал артистическую богемную жизнь, которую вел со своим другом поэтом С. А. Есениным. Романы "Циники" (1928), "Бритый человек" (1929), пьесы.
МАРИЕСКИ (Marieschi) Микеле (1710-1743) , итальянский живописец из Венеции. Работал также в Германии (Саксония). Как и Каналетто и Гварди, искусство которых сильно повлияло на формирование его стиля, писал виды городов, главным образом, Венецию, часто - непраздничную, будничную. Исполнил серию гравюр с видами города (21 лист).
МАРИЕТ (Mariette) Огюст Фердинан (1821-81) , французский египтолог, археолог. Основатель Египетского музея в Каире (1858). Вел раскопки в Фивах, Абидосе, Мемфисе и др. городах.
МАРИИ ДА ФОНТЕ ВОЙНА , народное (преимущественно крестьянское) восстание в Португалии в 1846-47. Названо по имени его руководительницы (о ней достоверных сведений нет). Подавлено португальской армией и иностранными интервентами.
МАРИИНСК (до 1857 Кийское) , город (с 1856) в Российской Федерации, Кемеровская обл., на р. Кия. Железнодорожная станция. 41,5 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность. Краеведческий музей. Возник в 18 в.
МАРИИНСКИЕ ЖЕНСКИЕ ГИМНАЗИИ , с 1862 средние общеобразовательные учебные заведения в России Ведомства учреждений императрицы Марии с 7-годичным обучением. Закрыты после Октябрьской революции.
МАРИИНСКИЕ ЖЕНСКИЕ УЧИЛИЩА ,1) в 1858-62 средние общеобразовательные учебные заведения в России Ведомства учреждений императрицы Марии с 7-годичным обучением; переименованы в мариинские женские гимназии.2) С 1882 4-годичные общеобразовательные учебные заведения того же ведомства для низших слоев городского населения; закрыты после Октябрьской революции.
МАРИИНСКИЙ ПОСАД , город (с 1856) в Российской Федерации, Чувашия, пристань на Волге (Куйбышевское вдхр.), в 36 км от ж.-д. ст. Чебоксары. 10,7 тыс. жителей (1992). Завод сельскохозяйственного оборудования и др.; пищевая промышленность. Краеведческий музей. Известен с нач. 17 в. как с. Сундырь.
МАРИИНСКИЙ ТЕАТР , открыт в 1783 в Санкт-Петербурге как Каменный (Большой) театр, с 1860 в современном здании (арх. А. К. Кавос), тогда же получил современное название; в 1919-1991 Государственный академический театр оперы и балета, с 1935 им. С. М. Кирова, с 1992 Государственный академический Мариинский театр. Сыграл выдающуюся роль в развитии русского оперного и балетного искусства. Ставил первые русские оперы. Высокому профессионализму коллектива способствовала деятельность дирижера Э. Ф. Направника (в 1863-1916). На сцене театра выступали выдающиеся певцы, в т. ч. И. А. Алчевский, П. А. Булахов, И. В. Ершов, Е. И. Збруева, В. И. Касторский, Е. А. Лавровская, С. И. Мигай, Г. М. Нелепп, О. А. Петров, А. Я. Петрова-Воробьева, С. П. Преображенская, Е. А. Семенова, Л. В. Собинов, Ф. И. Стравинский, И. В. Тартаков, М. И. и Н. Н. Фигнеры, Ф. И. Шаляпин; солисты балета - А. И. Истомина, Т. П. Карсавина, М. Ф. Кшесинская, В. Ф. Нижинский, А. П. Павлова и др. В репертуаре театра: классические и современные оперы - "Волшебная флейта" В. А. Моцарта, "Лоэнгрин" Р. Вагнера, "Руслан и Людмила" М. И. Глинки,  "Дуэнья" С. С. Прокофьева, "Петр I" А. П. Петрова; балеты - "Жизель", "Блудный сын" Прокофьева, "Сотворение мира" Петрова, "Икар" С. М. Слонимского.
МАРИИНСКОЕ ВЕДОМСТВО , см. Ведомство учреждений императрицы Марии.
МАРИЙ ВИКТОРИН (Marius Victorinus) (275 - после 362) , римский философ-неоплатоник. Перевел на латинский язык логические работы Аристотеля, сочинения Плотина, Порфирия. В конце жизни обратился в христианство, в его трактатах впервые на латинском Западе в разработке христианского учения о Троице были использованы понятия неоплатонизма.
МАРИЙ (Marius) Гай (ок . 157-86 до н. э.), римский полководец, консул 107, 104-101, 100, 86 до н. э. В 105 одержал победу над царем Нумидии Югуртой, разбил племена тевтонов (в 102) и кимвров (в 101). Проведенные им преобразования в армии способствовали профессионализации войска. Противник Суллы, Марий в союзе с Цинной взял в 87 Рим, жестоко расправившись со своими врагами.
МАРИЙ (Mayr или Marius) Симон (1573-1624) , немецкий астроном, ученик Тихо Браге. Одним из первых начал изучать небо в телескоп. Первый в Европе наблюдал Андромеды Туманность и дал ее описание (1612). Независимо от Галилея открыл спутники Юпитера, составил первые таблицы их движения и дал им имена - Ио, Европа, Ганимед, Каллисто.
МАРИЙСКАЯ РЕСПУБЛИКА (Республика Марий Эл) , в Российской Федерации. 23,2 тыс. км2. Население 764 тыс. человек (1993), городское 62%; марийцы (324 тыс., 1989), русские, татары и др. 14 районов, 4 города, 19 поселков городского типа (1993). Столица - Йошкар-Ола. Поверхность - холмистая равнина. Средние температуры января -13 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главная река - Волга. Леса занимают 46% территории. Начало формирования марийских племен относится к рубежу н. э. В 10-12 вв. марийцы находились под экономическим и культурным влиянием Болгарии Волжско-Камской. В 13 в. территория была захвачена монголо-татарами. В 1551-52 вошла в состав Русского государства. 4 ноября 1920 образована Марийская АО в составе РСФСР. 5 декабря 1936 преобразована в Марийскую АССР. В октябре 1990 ВС республики принял Декларацию о государственном суверенитете, с 1992 новое название - Марийская Республика (Марий Эл). Машиностроение и металлообработка (приборы, инструменты, торговое, холодильное оборудование и др.); целлюлозно-бумажная, деревообрабатывающая, легкая и пищевая промышленность. Молочно-мясное скотоводство, овцеводство, свиноводство. Посевы пшеницы, ячменя, ржи, овса, гречихи, льна-долгунца, кормовых культур. Картофелеводство. Судоходство по Волге и Ветлуге.
МАРИЙСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕАТР , им. М. Шкетона, драматический, основан в 1919 в Краснококшайске (ныне Йошкар-Ола) как Первый советский передвижной театр народа мари. Актеры: С. И. Кузьминых, А. Т. Тихонова, Г. Н. Ямаева, И. С. Матвеев, Г. Р. Копцев и др. Художественный руководитель В. А. Пектеев (с 1987). Спектакли: "Мамаша Кураж и ее дети" Б. Брехта (1975), "Эх, родители" М. Шкетана (1981), "Очаг" А. Пудина (1990), "Трамвай "Желание" Т. Уильямса (1992) и др.
МАРИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Йошкар-Ола, основан в 1972. Готовит кадры по историческим, филологическим, физическим, математическим, биологическим, химическим, сельскохозяйственным, экономическим и др. специальностям. В 1990 св. 3,5 тыс. студентов.
МАРИЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к финно?угорским языкам (волжско-финская группа). Имеет 2 разновидности литературного языка: лугово-восточный марийский язык и горно-марийский язык. Письменность на основе русского алфавита.
МАРИЙЦЫ (самоназвание - марий , устар. - черемисы), нация, коренное население Марийской Республики (324 тыс. человек) и соседних областей Поволжья и Урала. Всего в Российской Федерации 644 тыс. человек (1992). Общая численность 671 тыс. человек. Язык марийский. Верующие марийцы - православные.
МАРИКА (лат . Marica), в римской мифологии богиня или нимфа реки Лирис. Жена Фавна и мать Латина.
МАРИКС Оскар Петрович (1890-1976) , белорусский театральный художник, народный художник Белоруссии (1961). Оформление спектаклей в разных театрах Белоруссии, монументальные панно на исторические темы ("Ледовое побоище"), графические серии.
МАРИКУЛЬТУРА , см. Аквакультура.
МАРИЛИЯ (Marilia) , город в юго-восточной части Бразилии. 104 тыс. жителей (1985). Пищевкусовая, текстильная, химическая промышленность, сельскохозяйственное машиностроение.
МАРИМБА , африканский ударный музыкальный инструмент типа ксилофона.
МАРИН (Marin) Джон (1870-1953) , американский живописец. Свободные, динамичные акварели ("Бруклинский мост", 1910) - красочные фантазии на темы городского пейзажа.
МАРИН и МАРФА (ум . 269), христианские мученики; родом из Персии, пострадали в Риме в гонение императора Клавдия II вместе с сыновьями Авдифаксом и Аввакумом. Память в Православной церкви 6 (19) июля, в Католической - 19 января.
МАРИН Иван Никитович (1905-83) , российский актер, народный артист СССР (1975). В 1939-82 в Тамбовском театре. Государственная премия СССР (1952).
МАРИН Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
МАРИН Сергей Никифорович (1776-1813) , русский поэт. При жизни его произведения почти не публиковались. Творческое наследие, имевшее антикарамзинскую направленность, составляют послания, пародии, сатиры, песни, экспромты и эпиграммы. Переводы из Н. Буало.
МАРИНА (франц . marine, от лат. marinus - морской), пейзаж, изображающий море. Мастера марин называются маринистами.
МАРИНАД (франц . marinade, от mariner, букв. - класть в соленую воду), пищевой продукт, изготовленный из овощей, грибов, фруктов и т. п., залитых раствором уксуса, соли и сахара с добавлением пряностей, который также называется маринад.
МАРИНЕЛЬО (Маринельо-и-Видауррета) (Marinello y Vidaurreta) Сойло (1919-90) , кубинский ученый, президент АН Кубы (1972-76), иностранный член АН СССР (1976). Труды по онкологии.
"МАРИНЕР" (англ . "Mariner", букв. - моряк), серия американских автоматических межпланетных станций для изучения Венеры, Марса, Меркурия и космического пространства; программы их разработки и запусков; созданы для пролета планет и вывода на планетоцентрические орбиты. Максимальная стартовая масса "Маринера" ок. 1 т. В 1962-73 запущено 10 "Маринеров".
МАРИНЕСКО Александр Иванович (1913-63) , моряк-подводник, капитан 3-го ранга (1942), Герой Советского Союза (1990, посмертно). В Великую Отечественную войну, командуя подводной лодкой "С-13" (1943-45), потопил в районе Данцигской бухты 30 января 1945 немецкий суперлайнер "Вильгельм Густлов" (имевший на борту св. 5 тыс. солдат и офицеров, в т. ч. ок. 1300 подводников) и 10 февраля - вспомогательный крейсер "Генерал Штойбен" (св. 3 тыс. солдат и офицеров). После войны работал в Ленинградском пароходстве, затем на заводе.
МАРИНЕСКУ (Marinescu) Георге (1863-1938) , румынский физиолог, создатель научной школы. Труды по нормальной и патологической физиологии, неврологии, морфологии нервной системы, клинической нейрофизиологии. Внес существенный вклад в изучение строения коры головного мозга. Одним из первых начал исследование гипофиза.
МАРИНЕТТИ (Marinetti) Филиппо Томмазо (1876-1944) , итальянский писатель, глава и теоретик футуризма ("Манифесты футуризма", 1909-19). Стихи, поэмы, очерки, пьесы ("Король-кутеж", 1905), романы ("Мафарка-футурист", 1910). В публицистике - идеология итальянского фашизма; сотрудничал с Муссолини.
МАРИНИ (Marini) Марино (1901-80) , итальянский скульптор. Обращаясь к традициям архаического искусства, добивается лапидарности, весомости формы ("Всадник", 1936).
МАРИНИДЫ (Мериниды) , берберская династия, правившая в Марокко в 1269-1465. Государство Мариниды возникло в процессе распада державы Альмохадов. Наибольшего расширения государство Мариниды достигло в 30-50-х гг. 14 в. В нач. 15 в. часть владений Мариниды захватили португальцы. С 1420 от имени Мариниды Марокко фактически правили Ваттасиды.
МАРИНКИ , род рыб семейства карповых. Длина до 50-80 см, весят до 8 кг. В водоемах Азии, в т. ч. в реках Ср. Азии и Закавказья. Объект промысла. Икра и пленка брюшины в сыром виде ядовиты.
МАРИНКОВИЧ (Marinkovic) Ранко (р . 1913), хорватский писатель. В рассказах (сборники "Проза", 1948, "Унижение Сократа", 1959), романах "Циклоп" (1965), "Совместное купание" (1980), пьесе "Глория" (1956), отличающихся иронической манерой, метафоричностью, глубиной психологизма, - проблема отчуждения в югославском обществе.
МАРИНО (Marino) Джамбаттиста (1569-1625) , итальянский поэт. Мифологическая поэма "Адонис" (1623); стихотворения (сборник "Лира", 1608-14), идиллия "Волынка" (1620) положили начало одному из направлений барокко - маринизму, отличающемуся галантно-эротической тематикой, вычурностью стиля. Прозаические сочинения "Проповеди" (ч. 1-3, 1614); "Письма" (изданы 1966).
МАРИНЬЯК (Marignac) Жан Шарль Галиссар де (1817-94) , швейцарский химик. Основные труды в области химии редкоземельных элементов. Определил в 1842-83 атомные массы 29 элементов. Разработал (1866) способ разделения ниобия и тантала. Открыл (1878) иттербий.
МАРИНЬЯНО (Marignano) (современный Меленьяно , Melegniano), город в Сев. Италии,  в районе которого произошло в период Итальянских войн 1494-1559 сражение 13-14 сентября 1515 между армией французского короля и швейцарскими наемниками миланского герцога; победа французов привела к временному занятию ими Ломбардии.
МАРИОН (Marion) Лео Эдмонд (1899-1979) , канадский химик-органик, член Канадского королевского общества (1942), его президент (1964-65). Труды по изучению соединений растительного происхождения. Одним из первых применил физические методы исследования (ядерно-магнитного резонанса и др.) для расшифровки структуры алкалоидов.
МАРИОНЕТКА (франц . marionnette),1) разновидность театральной куклы, которую кукловод приводит в движение при помощи нитей.2) В переносном смысле - человек, правительство, государство, являющиеся послушным орудием в чужих руках.
МАРИОТТ (Mariotte) Эдм (1620-84) , французский физик. Первым описал слепое пятно на сетчатке глаза. Установил (1676) один из газовых законов (закон Бойля?Мариотта). Исследовал движение жидкостей, дифракцию света и др.
МАРИТЕН (Maritain) Жак (1882-1973) , французский религиозный философ, ведущий представитель неотомизма. В возврате к средневековому миросозерцанию Маритен видел путь к преодолению морального и социального хаоса, вызванного, по его мнению, субъективизмом нового времени в сфере веры (М. Лютер), мысли (Р. Декарт), чувства (Ж. Ж. Руссо).
МАРИУПОЛЬ , (в 1948-89 Жданов), город (с 1779) на Украине, Донецкая обл., порт на Азовском м. Железнодорожная станция. 543,1 тыс. жителей (1991). 2 металлургических комбината (в т. ч. "Азовсталь"); машиностроительная  (заводы: тяжелого машиностроения, "Электробытприбор", судоремонтные и др.), химическая и коксохимическая, пищевая, легкая промышленность. Металлургический институт. Театр. Краеведческий, этнографический музеи. Климатический и грязевой курорт. Основан в 1778.
МАРИХУАНА , продукт, получаемый из конопли индийской. Наркотик.
МАРИЦА , река в Болгарии, нижнее течение служит границей Греции и Турции. 525 км, площадь бассейна ок. 53 тыс. км2. Истоки в горах Рила, впадает в Эгейское м. Средний расход воды ок. 200 м3/с. Орошение. ГЭС.
МАРИЦКАЯ БИТВА , 26.9.1371, на р. Марица, западнее современного г. Эдирне (Турция), в которой турецкие войска разгромили ополчение сербов, болгар, боснийцев и др., что привело к захвату турками Зап. Фракии, значительной части Македонии, Сербии и Болгарии.
МАРИЧИ , в ведийской и индуистской мифологии мудрец-риши, предводитель марутов, отец Кашьяпы.
МАРИЯ (Богородица , Богоматерь, Дева Мария, Мадонна), в христианстве мать Иисуса Христа, непорочно его зачавшая. Родители Марии - праведники Иоаким и Анна были бездетны до пожилого возраста. В 12 лет Мария дала обет вечного девства. По достижении Марией совершеннолетия ей находят престарелого супруга Иосифа Обручника, который уважает ее обет. В его доме Мария работала над пурпурной пряжей для храмовой завесы, во время прядения произошло Благовещение. После рождения Иисуса Христа Мария бежит с ним и Иосифом от царя Ирода в Египет, а после смерти Ирода возвращается в Назарет. Мария присутствует на Голгофе, и, согласно христианской традиции, прежде всего ей является Христос после своего воскресения. По одной из версий, Мария тихо жила в доме Иоанна Богослова, которого Христос велел ей усыновить. За успением Марии, т. е. разлучением души Марии с телом, следует их чудесное воссоединение и телесное вознесение на небо (это характерно для западной традиции; католическая церковь объявила Марию "матерью церкви").
МАРИЯ I (Maria I) (1734-1816) , королева Португалии с 1777, из династии Браганса; с 1792 в связи с психическим заболеванием Марии I страной управлял ее сын Жуан (с 1799 регент).
МАРИЯ I ТЮДОР (Mary Tudor) (1516-1558) , английская королева с 1553. Восстановив католицизм, жестоко преследовала сторонников Реформации (прозвища - Мария Католичка, Мария Кровавая). Сблизилась с папством и католической Испанией; в 1554 вступила в брак с будущим испанским королем Филиппом II.
МАРИЯ II да Глория (Maria II da Gloria) (1819-53) , королева Португалии с 1834, из династии Браганса. Правление Марии II отмечено мигелистскими войнами, народными движениями.
МАРИЯ АНТУАНЕТТА (Marie-Antoinette) (1755-93) , французская королева, жена (с 1770) Людовика XVI. Дочь австрийского императора. С начала Французской революции вдохновительница контрреволюционных заговоров и интервенции. По решению суда казнена.
МАРИЯ ЕГИПЕТСКАЯ (6 в .), христианская святая. По преданию, в молодости была блудницей; присоединившись к паломникам, шедшим в Иерусалим, обратилась к вере и 47 лет прожила в покаянии в пустыне заиорданской. "Стояние Марии Египетской" - название покаянной службы в Православной церкви во время Великого поста. Память в Православной церкви 1 (14) апреля, в Католической - 2 апреля.
МАРИЯ КРИСТИНА (Maria Cristina) Старшая (1806-78) , жена испанского короля Фердинанда VII, регентша Испании в 1833-40 (при Изабелле II).
МАРИЯ МАГДАЛИНА , одна из жен-мироносиц, преданнейшая последовательница Иисуса Христа, исцеленная им от "семи бесов"; первой удостоилась увидеть его воскресшим. Память 22 июля (4 августа).
МАРИЯ СТЮАРТ (Mary Stuart) (1542-87) , шотландская королева в 1542 (фактически с 1561) - 1567; претендовала также на английский престол. Восстание шотландской кальвинистской знати вынудило ее отречься от престола и бежать в Англию; по приказу английской королевы Елизаветы I заключена в тюрьму. Замешанная в ряде католических заговоров, Мария Стюарт была предана суду и казнена. В художественной литературе (в частности, в трагедии Ф. Шиллера) образ Марии Стюарт, как правило, идеализирован.
МАРИЯ СТЮАРТ (Mary Stuart , Stewart) (8 декабря 1542, Линлитгау, Шотландия - 8 февраля 1587, Фотерингей, Нортхемптон, Англия), королева Франции (1559-60) и Шотландии. Дочь Якова V Шотландского и Марии де Гиз. Отец умер через несколько дней после ее рождения, и мать-француженка, став регентшей при малолетней королеве, в 1548 отправила ее во Францию. Девочка воспитывалась при французском дворе и в 1558 была выдана замуж за дофина Франциска (с 1559 - король Франциск II). После смерти Марии I Тюдор в 1558 в качестве правнучки Генриха VII приняла герб и титул королевы английской, показав, что считает Елизавету I незаконной дочерью Генриха VIII. После смерти мужа (декабрь 1560) вернулась в Шотландию (август 1561), где к тому времени было весьма сильно влияние кальвинистов, идейным вождем которых был Джон Нокс, а ближайшим союзником - Англия.Сначала Мария, оставаясь католичкой, подчинилась проанглийским протестантским силам и сделала одного из их вождей, своего сводного брата Джеймса, графа Меррея, первым министром. Этим воспользовалась Елизавета, которая постаралась помешать вторичному замужеству Марии и отказалась признать ее своей преемницей на английском престоле. Тогда Мария перешла на сторону католической партии, возглавлявшейся ее родственниками Гизами в союзе с Испанией и Папой Римским. В июле 1565 она вышла замуж за своего кузена Генри Дарнли, католика, и тем самым окончательно порвала с протестантами, в том числе с Мерреем. Брак оказался неудачным; по приказанию Дарнли доверенный секретарь королевы, итальянец Давид Риччио 9 марта 1566 был зарезан у ее дверей. Мария бежала в Денбар и потребовала у мужа удалить наиболее близких к нему людей. 19 июня 1566 она родила в Стерлинге сына, в последующем короля Якова VI (Якова I, короля Англии). Отношения с Дарнли ухудшались, и фаворитом Марии стал Джеймс Хепберн, граф Босуэлл. Вместе с несколькими кальвинистскими дворянами он составил заговор против Дарнли. В ночь с 9 на 10 февраля 1567 они задушили его и взорвали его дом. Суд и парламент Шотландии не признали Босуэлла виновным. Мария назначила его великим адмиралом и, после того как первый брак Босуэлла был расторгнут из-за близкого родства супругов, 15 мая 1567 обвенчалась с ним по протестантскому и по католическому обрядам.Все это вызвало недовольство приближенных королевы и шотландской знати. Босуэлл был непопулярен в народе. Кальвинисты в начале лета 1567 подняли вооруженное восстание; Мария, войска которой отказались ее защищать в столкновении у Нарбери-Хилла, 15 июля 1567 покинула мужа и предала себя в руки его противников. Ее привезли в замок Лочлевен и под угрозой обвинения в убийстве Дарнли заставили отречься от престола в пользу сына и признать графа Меррея регентом; Босуэлл тем временем бежал в Данию. 25 июля 1567 сын Марии Яков был коронован в Стерлинге. 2 мая 1568 Марии удалось бежать при помощи Джорджа Дугласа; она собрала войско в 6 тысяч человек, но Меррей 13 мая 1568 разбил его у Лэнгсайда. Мария бежала в Карлайл (графство Камберленд) и обратилась за помощью к Елизавете, которая отказала ей в свидании. Для расследования ее виновности в убийстве мужа была составлена комиссия из английских пэров. Обвинителем Марии выступал Меррей; Мария защищалась с помощью епископа Лесли. Елизавета манипулировала комиссией, отклоняя как обвинения, так и оправдания. Марию переводили из одного замка в другой. В 1569-70 был подавлен мятеж католического дворянства на севере Англии, поднятый с целью ее освобождения и ниспровержения протестантизма. Мария при этом оставалась претенденткой на престол в случае смерти бездетной Елизаветы; таким образом с ее помощью пытались восстановить в Англии господство католической церкви. С Марией переписывался герцог Норфолкский, который собирался жениться на ней и получал деньги из Рима и Мадрида для организации вооруженного восстания. Заговор был раскрыт, и герцог в 1572 казнен. В 1575 был раскрыт новый заговор католиков под руководством Энтони Бэбингтона, составленный с целью убить Елизавету и посадить Марию на трон. Мария была обвинена в соучастии и предстала перед судом в замке Фотерингей. Она призналась в связях с иностранными государствами и в осведомленности о заговоре Бэбингтона, но отрицала покушение на убийство Елизаветы. Ее обвинили также в соучастии в убийстве Дарнли на основании так называемых "писем из ларца" к Босуэллу, подлинность которых до сих пор не доказана. 25 октября 1586 ей был вынесен смертный приговор. Елизавета после долгих колебаний и попытки тайно убить Марию с помощью яда подписала его 1 февраля 1587. 8 февраля 1587 Мария была казнена: палач отрубил ей голову в зале замка Фотерингей. По завещанию Елизаветы английский трон унаследовал сын Марии Яков VI, который таким образом осуществил унию между Шотландией и Англией. Впоследствии Яков приказал похоронить тело Марии в Вестминстерском аббатстве; замок Фотерингей по его приказу был разрушен.Литература:Цвейг С. Мария Стюарт: Пер. с нем. М., 1960.Lettres, instructions et memoires de Marie Stuart. Paris, 1844. V. 1-7.Calendar of the State papers relating to Scotland and Mary Queen of Scots. Edinburgh; Glasgow, 1898-1952. V. 1-12.Henry-Bordeaux P. Marie Stuart. Paris, 1946.Byrd E. Immortal Queen. London, 1957.Plaidy J. Mary Queen of Scots. London, 1975.Fraser A. Mary Queen of Scots. London, 1993.Т. А. Павлова
МАРИЯ ТЕРЕЗИЯ (Maria Theresia) (1717-1780) , австрийская эрцгерцогиня с 1740, из династии Габсбургов. Утвердила свои права на владения Габсбургов в войне за Австрийское наследство (но потеряла Силезию, которую не отвоевала у Пруссии и в Семилетней войне 1756-63. Провела ряд административных и др. реформ, укреплявших государство.
МАРИЯ ФЕДОРОВНА (1759-1828) , принцесса Вюртембергская, жена (с 1776) российского императора Павла I. Создала ряд благотворительных и воспитательных (главным образом дворянских) организаций (Мариинское ведомство).
МАРИЯ ФЕДОРОВНА НАГАЯ (?-1612) , седьмая жена Ивана IV (с 1581). В 1584 выслана с сыном Дмитрием в Углич, после его гибели пострижена в монахини. В 1605 признала сыном Лжедмитрия I, позднее отреклась от него.
МАРИЯ Хиданская (Эдесская) (ум . ок. 365), христианская монахиня, целительница; племянница преподобного Авраамия Затворника, обращенная им ко Христу от греховной жизни. Память в Православной церкви 29 октября (11 ноября).
МАРИЯМПОЛЕ (в 1955-89 Капсукас) , город в Литве, на р. Шяшупе. Железнодорожная станция. 51,4 тыс. жителей (1990). Производство оборудования, мебели; текстильная, пищевая промышленность. Краеведческий музей. Основан в 18 в. Костел и монастырь (18-19 вв.).
МАРК (Иоанн-Марк) , автор второго Евангелия (Евангелие от Марка), считающегося самым ранним (согласно Папию Иерапольскому, записанным со слов апостола Петра) и предназначенного для новообращенных язычников. Участвовал в миссионерских трудах апостола Павла, вместе с ним и с апостолом Петром был в Риме, позднее (согласно Евсевию Кесарийскому) основал христианскую общину в Александрии, где был первым епископом. Память 25 апреля, в Православной церкви также 4 (17) января, 27 сентября (10 октября), 30 октября (12 ноября).
МАРК АВРЕЛИЙ , см. Аврелий Марк.
МАРК АНТОНИЙ , см. Антоний Марк.
МАРК (Mark) Герман Фрэнсис (1985-1992) , американский  химик, иностранный член  РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1966). Родился в Австрии, с 1940 - в США. Иностранный член АН СССР (1966). Основные труды по методам исследования полимеров, моделированию биополимеров, синтезу стереорегулярных термостойких полимеров.
МАРК Клавдиопольский (ум . в нач. 4 в.), христианский мученик, пастух, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября).
МАРК Синайский (5 в .), христианский монах-пустынножитель, подвизался ок. г. Кир в Сирийской пустыне; преподобномученик. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
МАРК (Marc) Франц (1880-1916) , немецкий живописец. Один из организаторов объединения "Синий всадник". Динамичные, напряженные по колориту мистико-символические картины выражают неприятие действительности, настроения тревоги ("Судьба животных", 1913).
МАРК ЭФЕССКИЙ (ум . 1450), византийский митрополит, защитник православия и противник унии на Ферраро-Флорентийском соборе (1438-39) и после него.
МАРКА , во Франкском государстве 8-9 вв. и средневековой Германии пограничный укрепленный административный округ во главе с маркграфом.
МАРКА , город и порт в Сомали, на побережье Индийского океана. Ок. 100 тыс. жителей (1987). Хлопкоочистительный завод.
МАРКА ,1) денежная единица и монета Германии, равная 100 пфеннигам. Введена в 1871 в качестве единой валюты Германии. В 1923 введена рентная марка, заменена в 1924 рейхсмаркой, обращавшейся до 1948.2) Денежная единица ФРГ.3) Денежная единица Финляндии, равная 100 пенни.4) Весовая единица (единица массы) западноевропейских государств в 9-19 вв.
МАРКА , почтовый или гербовый знак различной стоимости, обозначающий, что государственный сбор уплачен. См. также Почтовая марка.
МАРКА (нем . Mark, букв. - граница), в средние века в Зап. Европе сельская община, в которой пашня была индивидуальной собственностью (при сохранении некоторых прав общины), а пастбища, леса и др. угодья - общей собственностью. В процессе феодализации пахотные наделы превращались в зависимые крестьянские держания.
МАРКА ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ , клеймо (штамп), проставляемое на изделии или его упаковке в целях индивидуализации изготовителя. В СССР предусматривается обязательная маркировка товаров всеми производственными предприятиями. Производственная марка не регистрируется и применяется независимо от товарного знака.
МАРКАЗИТ (лучистый колчедан) , минерал класса сульфидов, FeS2. Примеси As, Ni и др. Латунно-желтые агрегаты, массы, кристаллы. Твердость 6-6,5; плотность 4,9г/см3. По происхождению гипергенный, реже гидротермальный (низкотемпературный). Сырье для получения серной кислоты.
МАРКАКОЛЬ , озеро на юге Алтая, на высоте 1449 м. 449 км2. Глубина до 30 м. Богато рыбой. Сток по р. Кальджир в Бухтарминское вдхр.
МАРКАКОЛЬСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Казахстане. Основан в 1976. Площадь 75 тыс. га. Оз. Маркаколь. Горные леса: лиственничники, реже пихтарники. Субальпийские и альпийские луга. Барс, рысь, марал; типичны глухарь, тетерев, из редких - черный аист, скопа, беркут.
МАРКАРЯН Бениамин Егишевич (1913-85) , армянский астроном, академик АН Армении (1971). Совместно с В. А. Амбарцумяном открыл (1947) молодые неустойчивые звездные системы - ассоциации. Открыл много внегалактических объектов с повышенным ультрафиолетовым излучением (Маркаряна галактики).
МАРКАРЯН Оганес Саркисович (1901-63) , армянский архитектор, заслуженный деятель искусств Армении (1961). Комплекс коньячного завода в Ереване (1952), горсовет, гостиница и жилые дома на пл. Кирова в Кировакане (1955-60).
МАРКАРЯНА ГАЛАКТИКИ , галактики с повышенным излучением в ультрафиолетовой части спектра, их списки публикуются с 1967 астрономом Б. Е. Маркаряном.
МАРКГРАФ (нем . Markgraf, букв. - граф марки), правитель пограничного округа - марки во Франкском государстве в 8-9 вв. В средневековой Германии маркграфы стали владетелями княжеств (маркграфств).
МАРКЕ (Marche) , область в Центр. Италии, на Апеннинском п-ове, у Адриатического м. 9,7 тыс. км2. Население 1,4 млн. ч. (1990). Адм. ц. - Анкона. Разделена на пров. Анкона, Асколи-Пичено, Мачерата, Пезаро, Урбино.
МАРКЕ (Marguet) Альберт (1875-1947) , французский живописец. Примыкал к фовизму. Лиричные, ясные, утонченные по колориту, полные света пейзажи ("Мост Сен-Мишель в Париже", 1912).
МАРКЕВИЧ Алексей Иванович (1847-1903) , украинский историк. Труды по истории русского летописания, истории Украины и России.
МАРКЕВИЧ Арсений Иванович (1855-1942) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1927). Труды по истории Крыма, исследование о Ю. Крижаниче.
МАРКЕВИЧ Болеслав Михайлович (1822-84) , русский писатель. В прозе (романы, в т. ч. трилогия "Четверть века назад", 1878, "Перелом", 1880-81, "Бездна", 1883-84; сборник "Повести и рассказы", 1883) и публицистике (циклы статей "Из Петербурга", 1863-75; "С берегов Невы", 1878-83) нашли выражение консервативные воззрения автора, близкие программе М. Н. Каткова.
МАРКЕВИЧ (Markevich) Игорь (Борисович) (1912-83) , французский дирижер, композитор. Родился в  России. С 1913 жил в др. европейских странах. Участник итальянского Движения Сопротивления. Руководил оркестром Ламуре (Париж), Монреальским симфоническим оркестром (Канада). Гастролировал во многих странах. Автор оркестровых произведений, балетов и др.
МАРКЕВИЧ Николай  Андреевич (1804-60) , украинский  историк, этнограф, фольклорист, поэт. Собрал коллекцию документов по истории Украины кон. 16-18 вв. Автор "Истории Малороссии".
МАРКЕЛИУС (Markelius) Свен (1889-1972) , шведский архитектор. Представитель функционализма (клуб строителей в Стокгольме, 1937). Руководил разработкой и осуществлением генерального плана Стокгольма.
МАРКЕЛЛ Кармильский (ум . ок. 363), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Юлиана Отступника. Память в Православной церкви 15 (28) ноября.
МАРКЕЛЛ Маккавей (ум . 166 до н. э.), по преданию, один из семи братьев - ветхозаветных мучеников, убитых в гонение Антиоха IV Эпифана за отказ нарушить закон Моисеев (2 Маккавейская, 7). Память в Православной церкви 1 (14) августа.
МАРКЕЛЛ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
МАРКЕЛЛИНА Томская (Кюстенджийская) (ум . в кон. 3 - нач. 4 в.), мать преподобномученика Астиона Алмирисского. Память в Православной церкви 7 (20) июля.
МАРКЕР (от франц . marquer - отмечать), сельскохозяйственное орудие или приспособление, образующее на поле бороздки, по которым направляют посевной или посадочный агрегат для сохранения прямолинейности движения и заданной ширины стыкового междурядья.
МАРКЕТИНГ (англ . marketing, от market - рынок), современная система управления производственно-сбытовой деятельностью капиталистических предприятий, основанная на комплексном анализе рынка. Включает изучение и прогнозирование спроса, цен, организацию по созданию новых видов продукции, рекламу, координацию внутрифирменного планирования и финансирования и др.
МАРКЕТРИ (франц . marqueterie), вид мозаики из фигурных пластинок фанеры (различных по цвету и текстуре), которые наклеиваются на основу (деревянная мебель, панно и др.).
МАРКИЗ (франц . marquis), дворянский титул в некоторых странах Зап. Европы.
МАРКИЗЕТ (франц . marquisette), легкая, тонкая, прозрачная хлопчатобумажная  или шелковая ткань, вырабатываемая из очень тонкой крученой пряжи. Шьют летние платья, блузки, белье и т. п.
МАРКИЗСКИЕ ОСТРОВА (Ile Marquises) , вулканические острова в Тихом ок., в Полинезии. Владение Франции. 1049 км2.  Высота до 1259 м. Влажные тропические леса, саванны. Тропическое земледелие. Рыболовство, лов жемчуга. Адм. ц. - Таиохаэ.
МАРКИН Николай  Григорьевич (1893-1918) , матрос В 1917-18 секретарь НКИД, по заданию В. И. Ленина организовал издание секретных документов царского и Временного правительства. Погиб в бою.
МАРКИОН (Marcion) (кон . 1 в. - 160), христианский гностик. Родом из Синопа (Малая Азия), ок. 140 прибыл в Рим. Исходя из посланий апостола Павла, считал несовместимыми Бога-Творца Ветхого Завета с его принципом закона-справедливости и евангельского Бога любви, явленного Иисусом Христом. В 144 был отлучен от Церкви и основал еретическую секту, получившую широкое распространение в Римской империи.
МАРКИРОВАЛЬНАЯ МАШИНА (франкировальная машина) , применяется для нанесения на отправляемую почтовую корреспонденцию наименования учреждения-отправителя, его адреса, знака, определяющего сумму почтового сбора (вместо почтовой марки), и даты отправления.
МАРКИТАНТЫ (нем . Marketender, от итал. mercatante - торговец), мелкие торговцы, сопровождавшие войска в походах в европейских армиях. Деятельность маркитантов регламентировалась воинскими уставами. Существовали до нач. 20 в.
МАРКИШ Давид Перецович (р . 1938), русский и еврейский писатель. Сын П. Д. Маркиша. С 1972 в эмиграции в Израиле. В романах "Присказка" (1978), "Чисто поле" (1978), "Вершина Утиной полянки" (1980), "Кадам, убивший сороку" (1982), "Шуты" (1983), "Пес" (1984), "Гранатовый колодец" (1986), "Донор" (1987), "Полюшко-поле" (1988) и др. воссоздает жизнь в СССР и в эмиграции, увиденную в ее противоречивости, обращается к эпохе гражданской войны в России.
МАРКИШ Перец Давидович (1895-1952) , еврейский писатель. Эпические ("Братья", 1929; "Война", 1941-48), психологические и сатирические ("Чертополох", 1935) поэмы, лирические стихи. Социально-философские романы "Из века в век" (1929-41), "Поступь поколений" (1948). Пьесы.  Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МАРКО ПОЛО , см. Поло М. 
МАРКОВ Андрей  Андреевич (1856-1922) , российский математик, академик Петербургской АН (1890). Основные труды по теории вероятностей, теории чисел и математическому анализу.
МАРКОВ Андрей  Андреевич (1903-79) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1953). Сын А. А. Маркова. Основные труды по топологии, математической логике и конструктивной математике.
МАРКОВ Георгий Мокеевич (1911-91) , русский писатель, общественный деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1974, 1984). Историко-революционный роман "Строговы" (1939-46; Государственная премия  СССР, 1952). Романы "Соль земли" (1954-60), "Отец и сын" (1963-64), "Сибирь" (1969-73; Ленинская премия, 1976),  о социальном переустройстве Сибири. Председатель правления Союза писателей СССР с 1977-89.
МАРКОВ Дмитрий Федорович (р . 1913), литературовед, славист, академик АН СССР (1984). Труды посвящены болгарской литературе, закономерностям литературного процесса 20 в. в литературах славянских народов.
МАРКОВ Константин Константинович (1905-80) , российский географ, геоморфолог, академик АН СССР (1970). Участник экспедиций на Памир, Тянь-Шань, в Сибирь и Антарктиду. Фундаментальные исследования четвертичного периода на территории России; труды по геоморфологии, палеогеографии, теории физической географии, географии Антарктиды и океанов. Государственная премия СССР (1971).
МАРКОВ Леонид Васильевич (1927?91) , российский актер, народный артист СССР (1985). На сцене с 1950. С 1965 в Театре им. Моссовета, с 1986 в Малом театре. Снимался в кино.
МАРКОВ Моисей Александрович (1908-94) , российский физик-теоретик, академик (1966), академик-секретарь Отделения ядерной физики (с 1967) АН СССР, Герой Социалистического Труда (1978). Основные труды по квантовой электродинамике и релятивистской теории элементарных частиц, нелокальным теориям поля.
МАРКОВ (Марков 2-й) Николай Евгеньевич (1866- после 1931) , один из лидеров "Союза русского народа", председатель Совета объединенного дворянства, во главе фракции крайне правых в 3-й и 4-й Государственных думах. Белоэмигрант.
МАРКОВ Павел Александрович (1897-1980) , российский театровед, режиссер, заслуженный деятель искусств России (1944), доктор искусствоведения (1960). Труды о русском драматическом (МХАТ и др.) и музыкальном театре. В 1925-62 во МХАТе (заведующий литературной частью, режиссер), в Музыкальном театре им. Станиславского и Немировича-Данченко, Малом театре. Профессор ГИТИСа (с 1943).
МАРКОВ Сергей Леонидович (1878-1918) , генерал-лейтенант (1917). С августа 1917 начальник штаба Юго-Западного фронта. За участие в вооруженном выступлении Л. Г. Корнилова арестован Временным правительством, но бежал на Дон, где участвовал в формировании Добровольческой армии, в которой командовал 1-м Офицерским полком (февраль-май 1918) и 1-й пехотной дивизией (с июня). Умер от ран.
МАРКОВ Сергей Николаевич (1906-79) , русский писатель. В нач. 1930-х гг. был репрессирован. В прозе, связанной с его историческими, географическими и этнологическими исследованиями, обращается к событиям разных эпох и мест, к далеким культурам. Книги: "Голубая ящерица" (1929), "Соленый колодец" (1933), "Юконский ворон" (1946), "Земной круг" (1966), "Идущие к вершинам" (1968), "Тамо-рус Маклай" (1975), "Светильник" (1986) и др. Стихи (сборники "Радуга-река", 1946, "Золотая пчела", 1959 и др.).
МАРКОВИЦ Светозар (1846-75) , сербский философ-материалист, литературный критик.  В Сербии издавал первую на Балканах социалистическую газету "Раденик" (1871-72). Испытал влияние идей русских революционных демократов; сторонник создания федерации равноправных республик на Балканах.
МАРКОВИЧ Александр Михайлович (1790-1865) , украинский историк, этнограф. Труды по истории украинского дворянства и народного быта.
МАРКОВИЧ (Markowitz) Харри (р .1927), американский экономист. Исследования по теории финансов. Нобелевская премия  (1990, совместно с М. Миллером и У. Шарпом).
МАРКОВНИКОВ Владимир  Васильевич (1837-1904) , рoссийский химик, основатель научной школы. Развивая теорию химического строения А. М. Бутлерова, исследовал взаимное влияние атомов в органических соединениях и установил ряд закономерностей (в т. ч. правило, названное его именем, 1869). Открыл (1865) изомерию жирных кислот. С нач. 80-х гг. исследовал кавказские нефти, открыл нафтены. Содействовал развитию отечественной химической промышленности. Один из организаторов Русского химического общества (1868).
МАРКОВСКИЙ ПРОЦЕСС , важный специальный вид случайных процессов. Примером марковского процесса может служить распад радиоактивного вещества, где вероятность распада данного атома за малый промежуток времени не зависит от течения процесса в предшествующий период. Теория марковского процесса возникла на основе исследований А. А. Маркова (старшего).
МАРКОМАНСКАЯ ВОЙНА 166-180 , война германских и сарматских племен с Римом. Нарушив границы Римской империи, эти племена хлынули в Сев. Италию, где одержали ряд побед. Завершилась заключением мира, по которому восстанавливались довоенные границы.
МАРКОМАНЫ , германское племя. В 166-180 воевали против Рима. В кон. 5 в. осели на территории Баварии.
МАРКОНА (Marcona) , железорудное месторождение в Перу (пров. Наска). Эксплуатируется с 1952. Месторождение по происхождению скарновое. Общие запасы ок. 1 млрд. т магнетитовых руд; среднее содержание Fe 60%.
МАРКОНИ (Marconi) Гульельмо (1874-1937) , итальянский радиотехник и предприниматель. С 1894 в Италии, а с 1896 в Великобритании проводил опыты по практическому использованию электромагнитных волн; в 1897 получил патент на изобретение способа беспроводного телеграфирования. Организовал акционерное общество (1897). Способствовал развитию радио как средства связи. Нобелевская премия (1909, совместно с К. Ф. Брауном).
МАРКОС (Marcos) Фердинанд (1917-89) , президент Филиппинской Республики с 30 декабря 1965 до февраля 1986, в 1973-81 также премьер-министр.
МАРКОТХ , хребет в северо-западной части Б. Кавказа. Окаймляет с северо-востока  Новороссийскую бухту Черного м. Длина 90 км, высота до 700 м. Склоны покрыты кустарниковыми зарослями из держидерева, грабинника, можжевельника и др.
МАРКС (Marx) , американские актеры, братья: Леонард (Чико) (1886-1961), Артур (Харпо) (1888-1964), Джулиус (Граучо) (1890-1977). В фильмах обрушивали на зрителя потоки абсурдного юмора, парадоксальных положений, музыкальной эксцентриады. Фильмы: "Утиный суп" (1933), "Вечер в опере" (1935), "День в цирке" (1939), "Ночь в Касабланке" (1946), "История человечества" (1957) и др.
МАРКС (до 1920 Баронск (или Екатериненштадт) , до 1941 Марксштадт), город (с 1918) в Российской Федерации, Саратовская обл., в 60 км от Саратова, пристань на Волге (Волгоградское вдхр.), в 50 км от ж.-д. ст. Покровск-Приволжский. 32,6 тыс. жителей (1992). Завод дизельной топливной аппаратуры; пищевые предприятия. Основан в 1765 как немецкая колония.
МАРКС (Marx) Адольф Бернхардт (1795-1866) , немецкий историк и теоретик музыки, композитор. Среди трудов первая научная монография о Л. Бетховене и К. В. Глюке (одни из первых), учебник композиции. Родоначальник классического учения о музыкальных формах. Основал вместе с Т. Куллаком и Ю. Штерном частную консерваторию в Берлине (1850). Профессор Берлинского университета (с 1830). Оперы, оркестровые, фортепианные, вокальные произведения.
МАРКС Адольф Федорович (1838-1904) , российский издатель (Петербург, с 1869); выпускал журнал "Нива" (1870-1918), в приложении - собрания сочинений русских и иностранных писателей, иллюстрировал издания, географические атласы и др.
МАРКС (Marcks) Герхард (1889-1981) , немецкий скульптор. В 1919 присоединился к Баухаузу; преподавал в школе керамики в Веймаре. После 2-й мировой войны преподавал в Гамбургской школе искусств. На творчестве Маркса отразилось увлечение романской скульптурой Германии и знакомство со скульптурой Майоля. Конструктивно-ясные, гармоничные станковые произведения, гуманистические памятники жертвам 2-й мировой войны ("Ладья Харона", Гамбург, 1952).
МАРКС (Marx) Карл (1818-83) , мыслитель и общественный деятель, основоположник марксизма. Родился в г. Трир (Германия) в семье адвоката. В 1835-41 учился на юридическом факультете Боннского, затем Берлинского университета. С 1842  редактор демократической "Рейнской газеты". В 1843 переехал в Париж, где познакомился с представителями социалистического и демократического движения в 1844 началась дружба Маркса с Ф. Энгельсом. В 1845 Маркс переехал в Брюссель. В период революционных событий в Европе 1848-49 активно участвовал в работе международной организации "Союз коммунистов" и вместе с Энгельсом написал ее программу "Манифест Коммунистической партии" (1848). В июне 1848 - мае 1849 Маркс и Энгельс издавали в Кельне "Новую Рейнскую газету" (Маркс - главный редактор). После поражения революции Маркс выехал в Париж, а в августе 1849 переехал в Лондон, где прожил до конца жизни. Теоретическую и общественную деятельность продолжал благодаря материальной помощи Энгельса. Маркс был организатором и лидером 1-го Интернационала (1864-76). В 1867 вышел главный труд Маркса - "Капитал" (т. 1); работу над следующими томами Маркс не завершил, их подготовил к изданию Энгельс (т. 2, 1885; т. 3, 1894). В последние годы жизни Маркс активно участвовал в формировании пролетарских партий. В середине 40-х гг. произошел переход Маркса от идеализма и революционного демократизма к материализму и коммунизму. Маркс разработал принципы материалистического понимания истории (исторический материализм), теорию прибавочной стоимости, исследовал развитие капитализма и выдвинул положение о неизбежности его гибели и перехода к коммунизму в результате пролетарской революции. Идеи Маркса оказали значительное влияние на социальную мысль и историю общества в кон. 19-20 в. Основные труды: "Экономическо-философские рукописи" (1844); "К критике гегелевской философии права" (1844); "Святое семейство" (1845), "Немецкая идеология" (1845-46), обе совместно с Ф. Энгельсом; "Нищета философии" (1847); "Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г." (1850); "Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта" (1852); "Гражданская война во Франции" (1871); "Критика Готской программы" (1875). Маркс был организатором и вождем основанного 28 сентября 1864 в Лондоне 1-го Интернационала. Маркс стремился объединить рабочее движение разных стран, вел решительную борьбу против прудонистов, лассальянцев, бакунистов. В 1867 был опубликован 1-й том "Капитала" - основного труда Маркса, в котором дан анализ развития капитализма и его исторических пределов. Работу над 2-м и 3-м томами "Капитала" Маркс не закончил. Их подготовил к изданию Энгельс. В написанной в 1875 "Критике Готской программы" Маркс подверг критике ошибки руководителей германской социал-демократии, разработал вопрос о двух фазах коммунизма. После роспуска 1-го Интернационала (1876) Маркс выдвинул в качестве основной политической задачи создание пролетарских партий в отдельных странах. Продолжателем дела Маркса и Энгельса явился В. И. Ленин, развивший марксистское учение в новых исторических условиях.
МАРКСИЗМ , философское, экономическое и политическое учение, основоположники которого - К. Маркс и Ф. Энгельс. Опираясь на изучение немецкой классической философии (Гегель, Фейербах и др.), английской политэкономии (Смит, Рикардо и др.), французского утопического социализма (Сен-Симон, Фурье и др.), Маркс и Энгельс разработали диалектический материализм, теорию прибавочной стоимости и учение о коммунизме. Общество в марксизме рассматривается как организм, в структуре которого производительные силы определяют производственные отношения, формы собственности, которые в свою очередь обусловливают классовую структуру общества, политику, государство, право, мораль, философию, религию, искусство. Единство и взаимодействие этих сфер образуют определенную общественно-экономическую формацию; их развитие и смена составляют процесс поступательного движения общества. Борьба господствующих и угнетенных классов - движущая сила истории, а ее высшее выражение - социальная революция. Капитализм - последняя эксплуататорская формация, которая создает мощные стимулы развития общества, но постепенно превращается в препятствие его прогресса. В условиях капитализма созревает пролетариат, свергающий господство буржуазии и устанавливающий свою власть, с помощью которой осуществляется переход к коммунизму (уничтожение частной и утверждение общественной собственности, создание бесклассового общества и условий свободного развития личности). См. также Социализм Марксизм оказал влияние на развитие социальной мысли 19-20 вв. В то же время подверглись критике содержавшиеся в нем утопические, противоречивые и ошибочные представления. В марксизме абсолютизировалась роль социальных антагонизмов, классовой борьбы и насилия, отрицались возможности эволюции буржуазного общества, значение частной собственности как основы гражданского общества, романтизировалась историческая роль пролетариата, неадекватно истолковывался труд как источник стоимости; утверждалась необходимость ликвидации парламентских институтов и разделения властей; отвергалась общечеловеческая  нравственность. Марксизм стал идеологической основой  социал-демократического движения, которое с нач.  20 в. разделилось на революционное (В. И. Ленин и др.) и реформистское (Э. Бернштейн и др.) течения. В реформизме подверглись критике теоретические основы марксизма, что привело к отказу от его основных положений. В революционном течении возобладало крайне левое истолкование марксизма. После Октябрьской революции в России марксизм подвергся догматизации и вульгаризации и был поставлен на службу коммунистическому тоталитаризму. Крушение тоталитарных режимов с кон. 80-х гг. во многих странах, где марксизм был государственной идеологией, открыло новый этап его изучения и оценки.
МАРКСШТАДТ , название г. Маркс в 1920-41.
МАРКУ (Marcu) Дуилиу (1885-1966) , румынский архитектор. Эволюционировал от национальной романтики к неоклассике и функционализму (здание Президиума Совета Министров в Бухаресте, 1937-1952).
МАРКУЗЕ (Marcuse) Герберт (1898-1979) , немецко-американский философ и социолог, представитель франкфуртской школы. С 1934 в США. В 1960-х гг. выдвинул идею о том, что рабочий класс утратил революционную роль, которая перешла к "аутсайдерам" (люмпены, преследуемые национальные меньшинства и т. п.) и радикальным слоям студенчества и интеллигенции. Концепции Маркузе во многом определили идеологию левоэкстремистских элементов на Западе.
МАРКУЛЬ (Marcoule) , город во Франции, на р. Рона. Центр атомной промышленности. Ядерные реакторы. АЭС.
МАРКУШЕВИЧ Алексей Иванович (1908-79) , российский педагог и математик, действительный член (1950), вице-президент (1950-58, 1964-67) АПН РСФСР, действительный член  (1967), вице-президент (1967-75) АПН СССР. Труды по теории функций, педагогике и методике преподавания математики, по истории науки.
МАРКШЕЙДЕРИЯ (от нем . Mark - граница и scheiden - различать, разделять), раздел горной науки, изучающий на основе натурных измерений и последующих геометрических построений структуры, формы и размеры месторождений полезных ископаемых, расположение выработок, процессы деформации горных пород и земной поверхности в связи с горными работами.
МАРКШЕЙДЕРСКАЯ СЪЕМКА , комплекс работ по определению прямоугольных пространственных координат точек на земной поверхности и в пределах объемных контуров месторождений полезных ископаемых для составления горной графической документации.
МАРЛИ (Marley) , Боб (1945-1980) ямайский певец и композитор. Сын английского военослужащего Боб Марли стал ведущей фигурой в развитии известного направления реггей (регги). Заниматься музыкой начал еще будучи подростком, в 16 лет уже выступал перед публикой. Крайне неблагоприятно сказалась на Бобе его служба во время войны во Вьетнаме: там он подорвал здоровье, но зато приобрел мировоззрение, отвергающее любое насилие над живым существом. По возвращении домой Боб не расстался с музыкой, но стал растафари (религиозное и философское течение, основанное на христианстве, возникло на Ямайке), а политика и социальные проблемы с тех пор стали неотъемлемыми атрибутами его песен.Первый сингл Марли выпустил в 1968 году. Он считается первенцем реггей-стиля, представляющего собой синтез рок-ритмов и ямайских народных мелодий. Начиная с 1972 года Боб выпускает и "полновесные" альбомы-гиганты, лучшим из которых критики считают "Nasty dread" (1975).К концу 70-х Боб все чаще стал жаловаться на плохое самочувствие и старался реже принимать участие в шумных и многолюдных концертах. Болезнь добила его в 1980 году, когда на одном из выступлений прямо во время пения Боб упал в обморок. Уже в госпитале он поведал врачам, что еще незадолго до демобилизации из армии он обнаружил на ступне опухоль, которой долгое время не придавал значения. Спасти музыканта не удалось: это был рак, а запущенность болезни не оставила шансов на успешную операцию. Боб Марли умер в "Цедар Лебанон Хоспитал" в Майами.
МАРЛИНСКИЙ А ., см. в ст. Бестужевы.
МАРЛИНЫ , род рыб отряда окунеобразных. Длина иногда св. 5 м, весят до 900 кг. 3 вида, в открытых тропических и субтропических водах всех океанов. Объект промысла и спортивного рыболовства.
МАРЛО (Marlowe) Кристофер (1564-93) , английский драматург. Освобождение личности от аскетической средневековой морали, богоборческий пафос характеризуют трагедии "Тамерлан Великий" (1587-88, издана 1590) и "Трагическая история доктора Фауста" (издана 1604). Историческая хроника "Эдуард II" (издана 1594). Предполагаемый соавтор У. Шекспира в некоторых ранних пьесах.
МАРЛЯ (от франц . marli - кисея), легкая, прозрачная, гигроскопичная хлопчатобумажная ткань, обычно белого цвета. Употребляется как перевязочный материал, а также в швейном производстве, в полиграфии и т. д.
МАРМАРА (Marmara) , остров в Мраморном м. Территория Турции. 130 км2. Высота до 699 м. Месторождение мрамора (давшее название острову и Мраморному м.).
МАРМАТИТ , минерал, черная (железистая) разновидность сфалерита.
МАРМАШЕН , монастырский комплекс в одноименном селе, к северо-западу от г. Ленинакан, памятник средневековой армянской архитектуры (10-13 вв.). Ансамбль состоит из 2 церквей типа купольного зала: большой (10-11 вв.) и средней (11 в.); к югу - малая крестово-купольная церковь (11 в.). К западу - руины гавита (13 в.), круглого храма (11 в.) и усыпальницы.
МАРМЕЛАД (франц . marmelade), желеобразное кондитерское изделие; получают увариванием смеси фруктово-ягодного пюре, сахара, патоки, агара (или пектина), пищевых кислот, ароматических и красящих веществ.
МАРМИОН (Marmion) Симон (ок . 1425-1489), французский живописец. Миниатюры "Больших французских хроник" (ок. 1454-58), отличающиеся достоверностью и тонкостью портретов, пейзажных фонов.
МАРМОН (Marmont) Огюст Виес де (1774-1852) , маршал Франции (1809), герцог Рагузский (1808). Во время наполеоновских войн командовал артиллерией в Италии и корпусами. В 1814 вместе с Мортье возглавлял оборону Парижа; после отречения Наполеона служил Бурбонам.
МАРНА (Marne) , река на севере Франции, правый приток Сены. 525 км, площадь бассейна  12,7 тыс. км2. Протекает большей частью  в пределах Парижского бас. Средний расход воды св. 100 м3/с. Судоходна от г. Эперне. Соединена каналами с реками бас. Рейна и Соны.
МАРНЕУЛИ , город (с 1964) в Грузии.  Железнодорожный узел. 28,6 тыс. жителей (1991). Деталепрокатный завод и др., пищевкусовые предприятия.
МАРНИКС ДЕ СЕНТ-АЛЬДЕГОНД (Marnix de Sainte-Aldegonde) Филипп (1540-1598) , деятель Нидерландской революции, сподвижник Вильгельма I Оранского, дипломат, публицист. Автор песни "Вильгельмус" - боевого гимна гезов.
МАРНСКИЕ ОПЕРАЦИИ во время 1-й мировой войны:1) 5-12 .9.1914, англо-французские войска (главнокомандующий - генерал Ж. Ж. Жоффр) остановили на р. Марна наступавшие к Парижу германские войска (начальник генштаба - генерал Х. И. Мольтке-младший) и затем вынудили их к отходу, сорвав германский план быстрого разгрома Франции;2) 15.7-4.8.1918, войска Антанты (верховный главнокомандующий - маршал Ф. Фош) обороной на р. Марна обескровили наступавшие к Парижу германские войска (начальник генштаба - генерал-фельдмаршал П. Гинденбург), перешли в контрнаступление и сорвали германский план склонить Антанту к почетному для Германии миру.
МАРНСКОЕ СРАЖЕНИЕ 1914 , битва на реке Марне (5-12 сентября), одно из первых крупных сражений 1-й мировой войны между англо-французскими и германскими войсками. В этой операции участвовали главные силы противников общей численностью около 2 млн. человек. Англо-французские войска, пытаясь оторваться от противника, отступали к Марне (восточнее Парижа). Нависла реальная угроза падения Парижа. 2 сентября французское правительство покинуло город и перебралось в Бордо. Германское командование полагало, что исход войны на Западном фронте уже предрешен. Немцы видели свою задачу лишь в преследовании отходивших французских и английских войск. Именно в этот момент германское командование упустило из рук оперативное управление своими войсками; преследование англо-французских войск приобрело стихийный характер.В это время французы сумели перегруппировать войска и выдвинуть к Парижу две вновь сформированные армии. Сложилась благоприятная обстановка для нанесения мощного удара по противнику. Существенную роль в этом сыграло предпринятое Россией по настоянию французского правительства наступление в Восточной Пруссии и Галиции, что заставило германское командование перебросить из Франции на русский фронт два армейских корпуса и одну кавалерийскую дивизию. На направлении главного удара англо-французские войска почти вдвое превосходили противника в живой силе. Битва на Марне началась 6 сентября. Армии противников сближались, при этом на различных участках фронта успех сопутствовал то одной, то другой стороне. В результате несогласованности действий между смежными флангами германских армий образовалась брешь шириной до 50 км. Появилась реальная угроза охвата и окружения ударной группировки немецких войск. В этих условиях германские армии начали отступление. К 12 сентября они отошли за реку Эна и на линию восточнее Реймса, где укрепились на командных высотах. 15 сентября англо-французские войска прекратили наступление. Обе противоборствующие стороны перешли к обороне, положившей начало позиционной войне.Марнское сражение явилось переломным моментом в ходе кампании 1914 на Западном фронте. Англо-французские войска одержали решительную победу. В этой битве окончательно рухнули планы германского командования быстрого разгрома Франции.Литература:Зайончковский А. М. Мировая война 1914-1918. М., 1938. Т. 1.История первой мировой войны. 1914-1918. М., 1975. Т. 1.Contamine H. La victoire de la Marne. Paris, 1970.А. П. Жилин
МАРО (Marot) Клеман (1496-1544) , французский поэт, гуманист. Сборник "Клеманова юность" (1532) - в традициях ренессансной культуры. Аллегорическая сатира "Ад" (1526) на католическую реакцию. Переводы псалмов.
МАРОБОД (Maroboduus) (?-37 н . э.), вождь маркоманов, объединивший под своей властью мощный союз племен. В 17 разбит Арминием, в 19 свергнут знатью.
МАРОВ Михаил Яковлевич (р . 1933), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по газовым оболочкам небесных тел, изучению Солнечной системы космическими аппаратами. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1980).
МАРОККАНСКАЯ МЕСЕТА , общее название равнин и плато в Атласе, на северо-западе Марокко. На севере субтропические леса, на юге полупустынные ландшафты. Крупные месторождения фосфоритов (район Хурибги).
МАРОККАНСКИЕ КРИЗИСЫ , международные конфликты в 1905 и 1911, вызванные борьбой европейских держав (главным образом Франции и Германии) за Марокко. Завершились превращением Марокко (в марте 1912) во французский протекторат (небольшая часть страны была передана Испании).
МАРОККАНЦЫ (марокканские арабы) , народ, основное население Марокко (ок. 19,4 млн. человек). Общая численность 20,35 млн. человек (1992). Говорят на диалекте арабского языка. По религии мусульмане-сунниты.
МАРОККО , Королевство Марокко (араб. Аль-Мамляка аль-Магрибия), государство в Северо-Зап. Африке. 446,6 тыс. км2. Население 26,5 млн. человек (1993), главным образом марокканские арабы, а также берберы. Городское население 49,5% (1992). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Административно-территориальное деление: 35 провинций и 8 префектур. Столица - Рабат. Марокко - конституционная монархия. Глава государства - король. Законодательный орган - палата представителей. Марокко занимает приатлантические равнины, западную часть гор Атласа и северо-западную часть пустыни Сахары. Климат субтропический, средиземноморский. Средние температуры января 10-12 °С, июля 24-28 °С. Осадков 500-1000 мм, на юге менее 200 мм в год. Речная сеть представлена главным образом уэдами. В горах субтропические леса; на юге и юго-востоке полупустынная растительность, песчаные и каменистые пустыни. Национальные парки - Тубкаль, Таззека. В кон. 2-го тыс. до н. э. на побережье Марокко основаны финикийские колонии, позднее перешедшие под власть Карфагена. В 1 в. до н. э. - 5 в. н. э. большая часть Марокко - под властью Рима. С кон. 7 в. началось проникновение в Марокко арабов и распространение ислама. В сер. 11 - сер. 13 вв. Марокко составляло ядро государств Альморавидов и Альмохадов. В 1269-1465 правили Мариниды. В 15 - нач. 16 вв. Португалия и Испания захватили ряд прибрежных районов. Борьбу против европейских колонизаторов возглавили династии Ваттасидов (1465-1554), Саадидов (1554-1659), затем Алауитов. В результате проникновения в Марокко европейских держав во 2-й пол. 19 в. оно фактически превратилось в полуколонию. В марте 1912 Марокко перешло под французский протекторат, по франко-испанскому договору (ноябрь 1912) небольшая его часть перешла под власть Испании. Город Танжер с прилегающей территорией был объявлен международной зоной. В марте 1956 провозглашена независимость бывшего французского Марокко, в апреле 1956 - испанской зоны. В 1957 Танжер включен в состав Марокко, в кон. 80-х гг. усилилось влияние мусульманского фундаментализма. Марокко - аграрная страна с относительно развитой горнодобывающей промышленностью. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 18, промышленность 19,6, в т. ч. горнодобывающая 2,2. Главные товарные культуры: цитрусовые, виноград, оливки. Экстенсивное животноводство. Рыболовство. Добыча фосфоритов, свинца, цинка, железной и марганцевой руды, кобальта, меди, угля, нефти. Производство электроэнергии 9,8 млрд. кВтЧч (1991). Пищевкусовая, кожевенно-обувная, текстильная, химическая, нефтеперерабатывающая, металлообрабатывающая промышленность. Длина железных дорог 1893 км, автодорог 59,5 тыс. км (1991). Тоннаж морского торгового флота 586 тыс. т дедвейт (1992). Морские порты: Касабланка, Агадир, Сафи, Мохаммедия, Кенитра, Танжер. Экспорт: фосфориты и фосфорная кислота (43% стоимости), цитрусовые, рыбные консервы и др. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Испания, США, ФРГ. Иностранный туризм. Денежная единица - дирхам.
МАРОККСКАЯ САРАНЧА , насекомое семейства настоящих саранчовых; вредитель сельскохозяйственных и дикорастущих растений в Средиземноморье, Иране, Афганистане, в Ср. Азии, Казахстане, на Кавказе, в Крыму. Рыжевато-желтая, с темными пятнами и светлым крестообразным рисунком, длина 20-38 мм. См. также Саранча.
МАРОН Кирский (Сирийский) (4 в .), христианский монах-пустынножитель; подвизался ок. г. Кир в Сирийской пустыне. Память в Православной и Католической церкви 14 февраля.
МАРОНИТЫ (от имени легендарного основателя Мар Марона) , приверженцы особой христианской церкви. Общины маронитов возникли в 5-7 вв. в Сирии. Живут главным образом в Ливане, а также в Сирии, Египте и др.
МАРПЕССА , в греческой мифологии дочь Евена, возлюбленная бога Аполлона. Увезена на крылатой колеснице Идасом, осмелившемся сразиться за нее с самим богом. Схватку прекратил Зевс, предоставив самой Марпессе выбрать мужа. Марпесса избрала Идаса, которому родила Клеопатру.
МАРР Николай Яковлевич (1864/65-1934) , востоковед и лингвист, академик АН СССР (член Петербургской АН с 1912). Труды по кавказским языкам, истории, археологии, этнографии Кавказа. Выдвинул "яфетическую теорию" ("Новое учение о языке"), научно не обоснованную.
МАРРАКЕШ , город на юго-западе Марокко, административный центр пров. Марракеш. 440 тыс. жителей (1982). Пищевкусовая, текстильная промышленность. Кустарное производство. Основан в 11 в. В 11-13 вв. и в сер. 16 - сер. 17 вв. - столица Марокко. Архитектурные памятники 11-12 вв. (купольный павильон Кубба аль-Баруддийн, мечеть Кутубия, ворота Баб-Агвенау), 14-16 вв., дворцы 19-20 вв.
МАРРАМБИДЖИ (Murrumbidgee) , река на юго-востоке Австралии, правый приток р. Муррей. 2172 км, площадь бассейна 165 тыс. км2. Истоки в Австралийских Альпах. Главный приток - р. Лаклан. Средний расход воды 77 м3/с. Сток зарегулирован (вдхр. Барринджак и ГЭС). Используется для орошения. В нижнем течении нерегулярное судоходство.
МАРРАСТ (Marrast) Арман (1801-52) , участник Июльской революции 1830 во Франции, после Февральской революции 1848 член Временного правительства, в июле 1848 - мае 1849 председатель Учредительного собрания. Один из организаторов подавления Июньского восстания 1848.
МАРРИЕТ (Marryat) Фредерик (1792-1848) , английский писатель. "Морские" романы "Питер Симпл" (1834), "Мичман Изи" (1836) сюжетно связаны с эпохой наполеоновских войн. В "Американском дневнике" (1839) подверг критике рабовладение и политическую систему США.
МАРРОКИ (Marroqui) , самый южный мыс Европы (36 °00' с. ш., 5 °37' з. д.), в Гибралтарском прол., на о. Тарифа, соединенном с материком дамбой.
МАРС (Mars) (наст . имя и фам. Анн Франсуаз Ипполит Буте, Boutet, 1779-1847), французская актриса. В 1795-99 в труппе театра "Фейдо", с 1799 в "Комеди Франсез". Актриса классицистской школы; выступала также в ролях романтического репертуара.
МАРС , древнеиталийское божество, первоначально бог полей и урожая, затем бог войны. Считался отцом Ромула и Рема - основателей Рима. Соответствует греческому Аресу.
МАРС , планета, среднее расстояние от Солнца 228 млн. км, период обращения 687 суток, период вращения 24,5 ч, средний диаметр 6780 км, масса 6,4Ч1023  кг; 2 естественных спутника - Фобос и Деймос. Состав атмосферы: СО2 (?95%), N2 (2,5%), Ar(1,5-2%), СО(0,06%), Н2О (до 0,1%); давление на поверхности 5-7 гПа. Участки поверхности Марса, покрытые кратерами, похожи на лунный материк. Значительный научный материал о Марсе получен с помощью космических аппаратов "Маринер" и "Марс".
МАРС (нидерл . mars), площадка в верхней части мачты для наблюдения, установки прожекторов, навигационных и др. приборов; на парусных судах - для управления парусами.
"МАРС" , серия советских автоматических межпланетных станций для изучения Марса и космического пространства; программы их разработки и запусков. Максимальная стартовая масса ок. 4,65 т. В 1962-77 совершили полеты 7 станций "Марс". Капсула "Марс-2" впервые достигла Марса, спускаемый аппарат "Марс-3" совершил посадку на Марс (1971). В 1973 впервые по межпланетной трассе одновременно совершили полет 4 станции "Марс". "Марс-5" стал 3-м советским искусственным спутником Марса, "Марс-6" достиг его поверхности.
МАРСАЛИЙ Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, бывший разбойник, обращенный ко Христу апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
МАРСА-ЭЛЬ-БУРЕЙКА (Марса-эль-Брега) , город и нефтеэкспортный порт в Ливии, в зал. Сидра Средиземного м. Около 10 тыс. жителей. Грузооборот порта св. 10 млн. т в год. Заводы: нефтеперерабатывающий и по сжижению газа.
МАРСЕЛЬ (Marseille) , город и крупнейший порт Франции, на Средиземном м., близ устья Роны, административный центр департамента Буш-дю-Рон. 1,3 млн. жителей (1990, с пригородами). Международный аэропорт. Крупный портовый комплекс. Грузооборот порта св. 90 млн. т в год. Нефтепереработка, нефтехимия, судо- и авиастроение. Начальный пункт трансъевропейского нефтепровода на Страсбур и Карлсруэ (ФРГ). Метрополитен. Университет. Музеи: археологический, изящных искусств, Гробе-Лабадье, Кантини, старого Марселя, античной торговли. Основан ок. 600 до н. э. (Массилия).
МАРСЕЛЬ (Marcel) Габриель Оноре (1889-1973) , французский философ, драматург и литературный критик, основоположник католического экзистенциализма. Подлинный мир бытия (существование) противостоит у Марселя неподлинному миру обладания, "таинство" (интуитивное постижение) - "проблеме" (рациональному познанию). В основе драм Марселя лежат религиозно-моральные конфликты ("Расколотый мир", 1933; "Жажда", 1938; "Рим больше не в Риме", 1951).
"МАРСЕЛЬЕЗА" ("Marseillaise") , французская революционная песня. Слова и музыка К. Ж. Руже де Лиля (1792). Сначала называлась "Боевой песней Рейнской армии", затем "Маршем марсельцев" или "Марсельезой". При Третьей республике стала государственным гимном Франции (с 14 июля 1975 исполняется в новой музыкальной редакции). В России получила распространение "Рабочая Марсельеза" (мелодия "Марсельезы", текст П. Л. Лаврова, опубликован в газете "Вперед" 1.7.1875).
МАРСЕЛЬСКАЯ ЛИХОРАДКА , острое инфекционное заболевание человека (лихорадка, сыпь); риккетсиоз. Переносчик - собачий клещ.
МАРСИЛИЙ ПАДУАНСКИЙ (Marsilius Paduanis) (между 1275 и 1280 - ок . 1343), итальянский политический мыслитель. В трактате "Защитник мира" отстаивал идею общественного договора. Наилучшей формой государства считал сословную монархию. Выступал против притязаний папства на светскую власть. В 1327 отлучен от церкви.
МАРСО (Marceau) Марсель (р . 1923), французский актер-мим. Организатор (в 1947) и руководитель (до 1960) труппы "Содружество мимов" (Париж). Создал лирический образ Бипа - центрального персонажа мимических сценок.
МАРСО (Marceau) Софи (р . 1966), французская киноактриса. На рубеже 1980-90-х гг. стала моделью для "Марианны" - символа Франции, девушки во фригийском колпаке, которую изображают на монетах и почтовых марках. Снимается в кино с 13 лет. Особую роль в ее творческой жизни сыграла встреча с режиссером Анджеем Жулавским, философом чувственного наслаждения (фильмы "Легкомысленная любовь", 1984; "Мои ночи прекраснее ваших дней", 1989). Сыграла главные роли в исторических боевиках Патриса Шеро ("Королева Марго") и М. Гибсона ("Храброе сердце").
МАРСОВО ПОЛЕ , в Др. Риме низменность на левом берегу Тибра, за чертой города, где устраивались военные смотры в честь бога войны Марса (отсюда название Марсово поле), а затем проходили народные собрания.
МАРСОВО ПОЛЕ , площадь в Санкт-Петербурге. В ансамбле Марсова поля: Мраморный дворец (1768-85), Павловские казармы (1817-20), Инженерный замок (1797-1800), Летний и Михайловский сады. Площадь получила название в нач. 19 в., когда стала местом военных парадов. На Марсовом поле в 1917 погребены участники Февральской революции, в 1918-1919 - участники Гражданской войны. В 1917-19 сооружен памятник "Борцам революции". В 1957 зажжен Вечный огонь.
МАРСТОН (Marston) Джон (ок . 1576-1634), английский писатель. Сатирическая комедия "Эй, к востоку" (1605, совместно с Б. Джонсоном и Дж. Чапменом). Трагедиям "Месть Антонио" (1602), "Ненасытная графиня" (1613), характерным для позднего этапа ренессансной драмы, свойственны сложная интрига и внешние эффекты; их герои - демонические личности, под влиянием неистовых страстей совершающие кровавые преступления.
МАРСЫ , италийские племена, покоренные к нач. 3 в. до н. э. римлянами в результате Самнитских войн.
МАРТ (от лат . Mars), третий месяц календарного года (31 сутки); назван по имени древнеримского бога войны Марса.
МАРТА (Marta) Ференц (р . 1929), венгерский физикохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1992). Основные труды по кинетике пиролиза, жидкофазного окисления, гомогенному катализу.
МАРТАБАН , прежнее название зал. Моутама.
МАРТАНДА (санскр . мертвое яйцо), в ведийской мифологии божество-солнце, сын Адити, рожденный в виде шара.
МАРТВИЛИ (в 1936-91 Гегечкори) , город (с 1982) в Грузии, на Колхидской низм., в 32 км от ж.-д. ст. Абаша. 6,0 тыс. жителей (1989). Оптико-механический завод. Пищевая промышленность.
МАРТЕН ДЮ ГАР (Martin d Gard) Роже (1881-1958) , французский писатель. В романе "Семья Тибо" (т. 1-8, 1922-40) семейная хроника перерастает в широкую реалистическую картину жизни Франции нач. 20 в. Нобелевская премия (1937).
МАРТЕН (Martin) Пьер (1824-1915) , французский металлург. Разработал способ получения литой стали в пламенной регенеративной печи (1864); впоследствии печь и способ названы его именем.
МАРТЕНОВСКАЯ ПЕЧЬ , пламенная регенеративная печь для переработки чугуна и стального лома в сталь. Первая мартеновская печь разработана и построена П. Мартеном во Франции в 1864. В 70-е гг. 20 в. строительство мартеновских печей практически прекращено (разработан более прогрессивный кислородно-конвертерный процесс).
МАРТЕНОВСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО , производство стали в мартеновских печах путем окислительной плавки железосодержащих материалов. Одно из главных звеньев сталеплавильного производства (наряду с конвертерным и электросталеплавильным). В кон. 19 - 1-й пол. 20 вв. мартеновское производство - основной сталеплавильный процесс. С 60-х гг. 20 в. относительная доля мартеновской стали уменьшается и в нач. 80-х гг. составляла ок. 1/4 общего мирового производства стали.
МАРТЕНС Людвиг Карлович (1874/75-1948) , российский политический деятель, доктор  технических наук. Член Петербургского "Союза борьбы". С 1921 член Президиума ВСНХ, председатель Главметалла и др. В 1927-41 главный редактор  "Технической энциклопедии". Труды по двигателям внутренного сгорания.
МАРТЕНС Федор Федорович (Фридрих Фромгольд) (1845-1909) , российский юрист и дипломат, член-корреспондент Петербургской АН  (1908). В 1885 вице-президент  Европейского института международного права. Делегат России на ряде международных конференций (в т. ч. Гаагских 1893 и 1907).
МАРТЕНСИТ [от имени немецкого металловеда А . Мартенса (А. Martens; 1850-1914)], микроструктура игольчатого вида, наблюдаемая в закаленных металлических сплавах и чистых металлах, которым свойствен полиморфизм. Мартенсит - основная структурная составляющая закаленной стали; представляет собой пересыщенный твердый раствор углерода в a-железе такой же концентрации, как и исходного аустенита. Мартенситной структуре соответствует наиболее высокая твердость стали. С превращением мартенсита при нагреве и охлаждении связан "эффект памяти" металлов и сплавов.
МАРТИ (Marti) Аугусто Фарабундо (1890?-1932) , деятель рабочего и коммунистического движения Сальвадора. В 1930 возглавил КП Сальвадора. Во время восстания 1932 схвачен полицией и расстрелян. Именем Марти назван Фронт национального освобождения, который с октября 1980 ведет вооруженную борьбу против реакционного режима.
МАРТИ Хосе Хулиан (1853-95) , национальный герой Кубы, идеолог, организатор освободительной борьбы против испанского господства, писатель. Основал Кубинскую революционную партию (1892-98). Погиб в бою. Романтическая драма "Абдала" (1869), стихи.
МАРТИН (Martin) , город в Словакии. 58 тыс. жителей (1991). Машиностроение, деревообрабатывающая, текстильная, пищевая, полиграфическая промышленность. Словацкий национальный музей.
МАРТИН (Martinus) , христианский церковный деятель, мученик, папа Римский в 649-653. На первом Латеранском соборе (649) осудил монофелитство и запрещающий споры о нем эдикт императора Константа II; был арестован и затем сослан в Херсонес (Крым), где и умер. Память в Православной церкви 14 (27) апреля, 15 (28) декабря, в Католической - 13 апреля, 12 ноября.
"МАРТИН" (Glenn L . Martin Co.), американская авиационная фирма. С сер. 50-х гг. разрабатывает ракетно-космические системы, в т. ч. баллистические ракеты средней дальности "Першинг" (1960).
МАРТИН (Martin) Арчер Джон Портер (р . 1910), английский биохимик и физикохимик. Разработал методы распределительной хроматографии: на бумаге (1941, совместно с Р. Сингом) и колоночную газожидкостную (1952, совместно с А. Джеймсом). Нобелевская премия (1952, совместно с Р. Сингом).
МАРТИН РЕКУЭРДА (Martin Recuerda) Хосе (р . 1925), испанский драматург. Пьесы "Как сухой тростник у дороги" (1966), "Христос" (1968), "Королевский карнавал" (1983) и др.
МАРТИН Рудольф (1864-1925) , немецкий антрополог. Создатель современной методики антропологических исследований.
МАРТИН ТУРСКИЙ (335 или 316-397) , христианский монах-отшельник, экзорцист и проповедник, епископ г. Тура; святой покровитель Франции. Ученик Илария Пиктавийского. Возле его келий возникли древнейшие монастыри в Галлии - Лигюже (близ Пуатье) и Мармутье (на Луаре). Биография Мартина Турского написана его учеником Сульпицием Севером. Память в Католической церкви 11 ноября, в Православной - 12 (25) октября.
МАРТИНАЙТИС Марцелиюс (р . 1936), литовский поэт. В лирике, построенной на широком использовании ассоциаций, - образы природы, философские мотивы. Сборники стихов: "Апрельский снег" (1962), "По мостам облаков" (1966), "Круговорот солнца" (1969), "В свете сердца" (1974) и др. Книга о поэтическом мастерстве "Поэзия и слово" (1977).
МАРТИНЕ (Martinet) Андре (р . 1908), французский языковед. Основные труды по общему и французскому языкознанию, фонологии.
МАРТИНЕК (Martinek) Карел (р . 1933), чешский физикохимик. Основные труды по биокатализу и его использованию в биотехнологии. Ленинская премия  (1982).
МАРТИНЕЛЛИ (Martinelli) Джованни (1885-1969) , итальянский певец (тенор). В 1913-46 солист театра "Метрополитен-опера" (в репертуаре - 36 опер): регулярно выступал в др. крупнейших театрах мира. Прославился в лирических и героических партиях Манрико, Отелло ("Трубадур", "Отелло" Дж. Верди), Тристан ("Тристан и Изольда" Р. Вагнера), Хозе ("Кармен" Ж. Бизе).
МАРТИНЕС ДE ТОЛЕДО (Martinez de Toledo) Альфонсо (прозвище Протопресвитер из Талаверы) (ок . 1398 - ок. 1470), испанский писатель-сатирик.
МАРТИНЕС ДЕ ЛА РОСА (Martine de la Rosa) Франсиско (1787-1862) , участник революций 1808-14 и 1820-23 в Испании. Правый либерал. В 1822 и 1834-35 глава правительства, в 1845-46 министр. Поэт и прозаик, историк.
МАРТИНЕС ДЕ ХАУРЕГИ-И-УРТАДО (Martinez de Jauregui y Hurtado) Хуан (1583-1641) , испанский художник, поэт, теоретик искусства. Приверженец т. н. культеранизма (поэтическая школа 17 в., одно из течений маньеризма). Друг М. де Сервантеса и Лопе де Веги. Поэма "Орфей" (1624), сонеты. Трактат "Рассуждение о поэзии" (1624). Переводы Псалтыри, Лукана и Т. Тассо.
МАРТИНЕС ЭСПИНЕЛЬ (Martinez Espinel) Висенте (1550-1624) , испанский писатель. Плутовской роман "Жизнь оруженосца Маркоса Обрегона" (1618). Стихи.
МАРТИНЕС ЭСТРАДА (Martinez Estrada) Эсекьель (1895-1970) , аргентинский поэт, эссеист, публицист. Книги стихов "Золото и камень" (1918), "Аргентина" (1927); эссе "Рентгенография пампы" (1933). Последние годы жил на Кубе.
МАРТИНИ (англ . martini), коктейль из сухого белого вермута и джина или водки с лимонной цедрой и оливками.
МАРТИНИ (Падре Мартини) (Martini) Джованни Баттиста (1706-84) , итальянский музыкальный теоретик, педагог и композитор, священник (до 1729 францисканский монах). Фактический руководитель Болонской филармонической академии. Один из первых в Европе трудов по истории музыки, труды по полифонии. Среди учеников: В. А. Моцарт, Н. Йоммелли, М. С. Березовский.
МАРТИНИ Симоне (ок . 1284-1344), итальянский живописец. Фрески и алтарные картины отличаются одухотворенностью, утонченным спиритуализмом образов, изысканностью линии и цвета ("Благовещение", 1333).
МАРТИНИАН Римский (ум . ок. 67), христианский мученик, темничный страж, ученик апостола Петра. Память в Православной церкви 11 (24) апреля.
МАРТИНИКА (Martinique) , остров в группе Наветренных островов, в Вест-Индии. Владение Франции (с 1946 "заморский департамент"). 1,1 тыс. км2. Население 377 тыс. человек (1993), главным образом  мулаты и негры. Официальный язык - французский. Большинство верующих - католики. Адм. ц. - Фор-де-Франс. Управление возглавляет комиссар республики, назначаемый французским правительством. Имеется выборный Генеральный совет. Во французском парламенте Мартиника представлена 3 депутатами Национального собрания и 2 сенаторами. Действующий вулкан Монтань-Пеле (1397 м). Климат тропический, пассатный. В горах разреженные вырубками леса, на побережье мангры. Тропическое земледелие (сахарный тростник, бананы). Предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции (сахарные заводы, производство рома, консервов). Животноводство. Рыболовство. Туризм. Населенный индейцами остров в 1502 был открыт Х. Колумбом. С 1635 началась французская колонизация, сопровождавшаяся истреблением индейцев и ввозом негров-рабов для работы на плантациях. В 17 - нач. 19 вв. за остров боролись Великобритания и Франция. По Амьенскому миру 1802 признан французским владением.
МАРТИНОВИЧ (Martinovics) Игнац (1755-1795) , один из руководителей  антиавстрийского движения венгерских дворян за создание независимой республики, проведение демократических реформ. Доктор философии и теологии; атеист. Казнен по приговору австрийского суда.
МАРТИНСОН (Martinson) Муа (1890-1964) , шведская писательница. Автобиографическая тетралогия "Мать выходит замуж" (1936), "Венчание" (1938), "Розы короля" (1939), "Я встречаю поэта" (1950), рассказы о судьбе трудящейся женщины. Историческая трилогия о шведском крестьянстве 18-19 вв.
МАРТИНСОН Сергей Александрович (1899-1984) , российский актер, народный артист России (1964). На сцене с 1922. Играл в Театре им. Мейерхольда, Театре-студии киноактера, выступал в Московском мюзик-холле. Снимался в фильмах: "Марионетки", "Антон Иванович сердится", "Свадьба" и др.
МАРТИНСОН (Martinson) Харри Эдмунд (1904-78) , шведский писатель. Сборники философских стихов "Кочевник" (1931), "Пассат" (1945), "Стихи о свете и мраке" (1971). Автобиографический психологический роман "Крапива цветет" (1935), символико-фантастическая поэма "Аниара" (1956). Нобелевская премия (1974).
МАРТИНУ (Martinu) Богуслав (1890-1959) , чешский композитор, член Чешской академии искусств (1931). Один из крупнейших чешских композиторов 20 в., Мартину сочетал традиции чешской музыкальной классики с элементами импрессионизма, неоклассицизма. Оперы "Женитьба" (по Н. В. Гоголю, 1952), "Ариадна" (1958), балет "Шпаличек" (1933), 6 симфоний (1942-53), "Памятник Лидице" (1943) и др.
МАРТИРОЛОГ (греч . martyrologion, от martyros - мученик и logos - слово, сказание),1) в христианской церковной литературе сборник повествований о мучениках и святых.2) Перечень жертв преследований, гонений, а также перечень перенесенных кем-либо страданий.
МАРТИТ , минерал, псевдоморфоза гематита по магнетиту.
МАРТИУС (Martius) Карл Фридрих (1794-1868) , немецкий ботаник, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1834). Труды по флористике и систематике растений. В 1817-20 участвовал в немецкой экспедиции в Бразилию, где собрал гербарий, а также многочисленные образцы растений и семян. Результаты экспедиции были обобщены в книге "Флора Бразилии" (т. 1-15, 1840-1906).
МАРТОВ Л . (Цедербаум Юлий Осипович) (1873-1923), участник российского революционного движения. В 1895 член Петербургского "Союза борьбы за освобождение рабочего класса". С 1900 член редакции "Искры". С 1903 один из лидеров меньшевиков. В середине 1917 входил во Временный Совет Российской республики (предпарламент). Октябрьскую революцию рассматривал как неотвратимую катастрофу; выступал с критикой внутренней политики большевиков (продовольственной диктатуры, "красного террора" и др.). В 1919 член ВЦИК. С 1920 эмигрант, один из организаторов "2 1/2-го Интернационала".
МАРТОВИЧ Лесь (Алексей) Семенович (1871-1916) , украинский писатель. Один из видных западноукраинских новеллистов, отразивших настроения крестьянства (сборник "Нечитальник", 1900; "Подарок Стрибога и другие рассказы", 1905). Сатирическая повесть "Суеверие" (издание 1917).
МАРТОРЕЛЬ (Martorell) Джоанот (ок .1413-68), каталанский писатель. Автор знаменитого рыцарского романа "Тирант Белый", получившего высокую оценку М. де Сервантеса (завершен Джоаном Марти де Гальбой, опубликован в 1490).
МАРТОС Иван Петрович (1754-1835) , российский скульптор. Представитель классицизма. В мемориальной пластике Мартоса (надгробия М. П. Собакиной, 1782, Е. С. Куракиной, 1792, Е. И. Гагариной, 1803) гармонично сочетаются гражданский пафос, идеальная возвышенность, обаяние и жизненность образов. Памятник Минину и Пожарскому в Москве (1804-18).
МАРТУ (Амурру) (шумерск . западный), в шумеро-аккадской мифологии божество, связанное с племенами амореев-кочевников, живших в степях Сев. Месопотамии. Представлялся как громовержец, насылающий бурю.
МАРТУНИ , город (с 1985) в Нагорном Карабахе, в 41 км к востоку от Степанакерта. 5,2 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, ковроделие.
МАРТЫНЕНКО Анатолий Алексеевич (р . 1925), Герой Социалистического Труда (1971), полный кавалер ордена Славы (1945, 1945, 1946). В Великую Отечественную войну сержант, отличился в боях при освобождении Одессы, Бухареста и Будапешта. После войны бригадир на заводе в г. Харцызск.
МАРТЫНОВ Александр Евстафьевич (1816-60) , российский актер. С 1836 в Александринском театре. Один из основоположников русской школы сценического реализма. Выступал в водевилях, пьесах А. Н. Островского (Тихон - "Гроза"), И. С. Тургенева и др.
МАРТЫНОВ Алексей Васильевич (1868-1934) , российский хирург, заслуженный деятель науки России (1933). Создал научную школу. Труды по хирургическому лечению болезней желчных путей, щитовидной и поджелудочной желез, облитерирующего эндартериита.
МАРТЫНОВ Владлен Аркадьевич (р . 1929), российский экономист, академик РАН (1994). Основные труды  по проблемам политической экономии современного капитализма. Государственная премия СССР (1977).
МАРТЫНОВ Евгений Иванович (1864-1937) , российский военный теоретик и историк, генерал-лейтенант (1910). Участник русско-японской и 1-й мировой войн. В 1918-28 в Красной Армии, преподавал в Академии Генштаба. Труды по военной истории и стратегии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МАРТЫНОВ Иван Васильевич (р . 1919), российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1981), Герой Социалистического Труда (1974). Основные труды в области синтеза физиологически активных соединений. Ленинская премия  (1972).
МАРТЫНОВ Леонид Николаевич (1905-80) , русский поэт. Философская лирика (сборники "Лукоморье", 1945; "Гиперболы", 1972, Государственная премия СССР, 1974; "Узел бурь", 1979) отмечена афористичностью, юмором, искусным экспериментированием в области формы. Исторические поэмы, в т. ч. "Тобольский летописец" (1937). Воспоминания, в т. ч. "Знак бесконечности" (1980).
МАРТЫНОВИЧ Порфирий Денисович (1856-1933) , украинский график и живописец. Реалистические портреты крестьян, жанровые картины ("Бабы пекут хлеб", 1870-е гг.), иллюстрации ("Энеида" И. П. Котляревского, 1873-74).
МАРТЫШКИ , род узконосых обезьян. Длина тела 20-70 см, хвоста 35-100 см. Ок. 20 видов, со многими подвидами, в тропических лесах Африки (к югу от Сахары). Живут стадами. Молчаливы, неагрессивны. Издавна содержатся в зоопарках. Лабораторные животные.
МАРТЬЯНОВ Петр Алексеевич (1835-65) , бывший крепостной крестьянин, с 1861 в Лондоне, сблизился с А. И. Герценом и Н. П. Огаревым. В 1862 опубликовал книгу "Народ и государство" и в "Колоколе" - письмо Александру II с требованием Земской думы. В 1863, по возвращении в Россию, осужден на 5 лет каторги.
МАРУЗО (Marouzeau) Жюль (1878-1964) , французский языковед. Основные труды по классическим языкам и стилистике. "Словарь лингвистических терминов" (1933).
МАРУН , газоконденсатно-нефтяное месторождение в Иране (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1964. Залежи на глубине 2,3-3,3 км. Начальные запасы нефти 1,4 млрд. т. Плотность нефти 0,86 г/см3, содержание S 1,80%.
МАРУТЫ , в ведийской и индуистской мифологии боги ветра и непогоды, сыновья Рудры. Представляются как воины, мчащиеся на колесницах.
МАРУФА (Марота , Маруфан) Персидский (ум. ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение Шапура II. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля).
МАРУХСКИЙ ПЕРЕВАЛ , через Главный, или Водораздельный, хр., в западной части Б. Кавказа, из долины р. Марух в долину р. Ацгара. Высота 2739 м.
МАРФА и МАРИЯ , сестры Лазаря, упоминаемые в евангельском рассказе о посещении Христом Вифании. Различный характер сестер - практической Марфы и созерцательной Марии - стали символом различных установок в жизни христиан. Память в Православной церкви 4 (17) июня, в Католической - 22 июля.
МАРФА Каппадокийская (ум . ок. 428), мать преподобного Симеона Столпника (Антиохийского). Память в Православной церкви 1 (14) сентября.
МАРФА , см. Марин и Марфа.
МАРФА-ПОСАДНИЦА , вдова новгородского посадника И. А. Борецкого. Возглавила антимосковскую партию новгородского боярства. После присоединения Новгорода к Московскому государству в 1478 взята под стражу.
МАРФИНО , усадьба в Мытищинском районе Московской обл. Архитектурный ансамбль 18-19 вв. Расположен на берегу запруженной р. Уча, образующей два пруда. Основные постройки (главный дом, парадная лестница и др.) сооружены в  псевдоготическом стиле  1837-38. Церковь (18 в.).
МАРФУНИН Арнольд Сергеевич (р . 1926), российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1987). Труды по физическим методам исследования минералов.
МАРХА , река на западе Якутии, левый приток Вилюя. 1181 км, площадь бассейна  99 тыс. км2. Средний расход воды 405 м3/с. Судоходна весной на 984 км от устья.
МАРХАМАТ (до 1974 Русское Село) , город (с 1974) в Узбекистане, Андижанская обл., в 25 км от ж.-д. ст. Ассаке. 11,2 тыс. жителей (1991). Электротехнический завод, ткацкая фабрика.
МАРХВИЦА (Marchwitza) Ханс (1890-1965) , немецкий писатель. В 1933-46 в антифашистской эмиграции. Участник гражданской войны в Испании 1936-39. Роман "Штурм Эссена" (1930), трилогия "Кумиаки" (1934-59).
МАРХЛЕВСКИЙ (Marchlewski) Леон Павел Теодор (1869-1946) , польский химик. Основные труды по изучению растительных пигментов. Установил структуру ряда природных гликозидов. Показал (1897-1901) совместно с М. В. Ненцким химическое родство гемоглобина и хлорофилла.
МАРХЛЕВСКИЙ Юлиан Юзефович (1866-1925) , политический деятель. Один из организаторов и руководителей Социал-демократии Королевства Польского и Литвы. Участник Революции 1905-07 (Варшава). Один из организаторов группы "Спартак" в Германии. В 1920 председатель Временного ревкома Польши. Организатор МОПР, председатель его ЦК. С 1922 ректор Коммунистического университета национальных меньшинств Запада. Труды по истории революционного движения.
МАРХУР , то же, что винторогий козел.
МАРЦИ (Марци из Кронланда) (Marc  Kronlandu) Йоханнес Маркус (1595-1667) , чешский ученый. Исследовал дифракцию и дисперсию света, объяснил цвета радуги и тонких пленок. Труды по теории удара.
МАРЦИАЛ (Martialis) (ок . 40 - ок. 104), римский поэт. Эпиграммы Марциала (15 кн.) отличаются меткостью и остроумием.
МАРЦИАЛЬНЫЕ ВОДЫ , бальнеологический и грязевой курорт в Карелии, к северо-западу от Петрозаводска. Первый курорт в России (открыт в 1719).
МАРЦИНКЯВИЧЮС Йонас (1900-53) , литовский писатель. В социально-критическом романе "Беньяминас Кордушас" (1937) показаны взаимоотношения помещиков и крестьян после земельной реформы в буржуазной Литве. Исторические романы "Мы приходим" (1936), "Резня в Кракове" (1938). Повести, рассказы, очерки о войне, пьесы.
МАРЦИНКЯВИЧЮС Юстинас (р . 1930), народный поэт Литвы (1978). В поэмах "Двадцатая весна" (1956), "Кровь и пепел" (1960, антифаш.); "Стена" (1965), исторической трилогии - драме-поэме "Миндаугас" (1968), "Собор" (1971), "Мажвидас" (1977)  философская и общественно-этическая проблематика, символическая образность. Сборники стихов "Руки, делящие хлеб" (1963), "Нежное прикосновение жизни" (1978), сборник лирических миниатюр "Дневник без дат" (1981).
МАРЦИНОВСКИЙ Евгений Иванович (1874-1934) , российский паразитолог и инфекционист, заслуженный деятель науки России (1934). Создал научные основы борьбы с малярией в СССР. Организатор и руководитель Тропического института (1920-34; с 1934 Институт медицинской паразитологии и тропической медицины им. Марциновского).
МАРЦИПАН (нем . Marzipan), тестообразная масса из проваренной смеси тертого миндаля с сахарным сиропом; изделие с этой массой.
МАРЧ (March) Фредрик (1897-1975) , американский киноактер. Снимался в фильмах: "Пожнешь бурю", "Лучшие годы нашей жизни", "Семь дней в мае", "Нюрнбергский процесс" и др.
МАРЧЕНКО Алла Максимовна (р . 1932), российский критик, литературовед. Основная сфера интересов: русская литература 19 в., современный литературный процесс. Книги: "Поэтический мир Есенина" (1972), "С подорожной по казенной надобности: Лермонтов. Роман в письмах и документах" (1984) и др.
МАРЧЕНКО Анатолий Тихонович (1938-86) , русский писатель. О стоическом противостоянии личности тоталитаризму в условиях послесталинских лагерей рассказывают мемуарно-документальная книга "Мои показания" (написана в 1967, опубликована 1968), "От Тарусы до Чуны" (1976), "Живи как все" (1987, не окончена), запечатлевшие выстраданный опыт автора: 5 раз осужден по политическим обвинениям, ок. 19 лет провел в заключении. Умер в тюрьме. В СССР сочинения публикуются с 1989.
МАРЧЕНКО Владимир Александрович  (р . 1922), украинский  математик, академик АН СССР (1987) и АН УССР (1969). Основные труды по теории функций, функциональному анализу, дифференциальным уравнениям. Ленинская премия  (1962).
МАР-ЧИКИТА (Mar chiquita) , соленое бессточное озеро в Аргентине, на северо-западе Пампы. Расположено в заболоченной впадине, к востоку от гор Сьеррос-де-Кордова, на высоте 66 м. Площадь ок. 2 тыс. км2 . Глубина 3-4 м. Берега низкие, много островов. В озеро впадает р. Рио-Дульсе.
МАРЧУК Гурий Иванович (р . 1925), российский математик и физик, академик (1968), вице-президент (1975-80) АН СССР, президент  АН СССР с 1986. Герой Социалистического Труда (1975). Председатель Сибирского отделения АН СССР (1975-80). В 1980-86 заместитель председателя Совета Министров СССР, председатель Государственного комитета СССР по науке и технике. Основные труды по вычислительной и прикладной математике. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1979).
МАРШ (Marche) , историческая область во Франции, на Центр. Французском массиве; департамент Крез и частично Верхняя Вьенна. 8,1 тыс. км2. Ок. 300 тыс. человек. Главный город - Гере.
МАРШ , музыкальный жанр, отличающийся строго размеренным темпом, четким ритмом, бодрым, мужественным, героическим характером. Обеспечивает синхронное движение большого числа людей. Военные марши создаются для военного (духового) оркестра. Используется в опере и балете, а также как самостоятельная пьеса. Особая разновидность - похоронный марш.
МАРШ (франц . marche), в военном деле - организованное передвижение войск в колоннах на транспортных средствах, боевых машинах или в пешем порядке. Войска на марше в сутки могут преодолеть: автомобильные колонны 400 км, смешанные (танки, автомашины и др.) 300 км, пешим порядком или на лыжах 30-50 км.
МАРШ (Marsh) Отниел Чарлз (1831-99) , американский палеонтолог. Труды по мезозойским млекопитающим, стратиграфии мезо-кайнозоя; построил родословное дерево лошади. Первым исследовал размер мозга ископаемых млекопитающих.
МАРШАК Иммануил Самуилович (1917-77) , российский физик, доктор технических наук (1963). Сын С. Я. Маршака. Труды по физике газового разряда, в частности, теории и практическому использованию сильноточных импульсных разрядов при высоком давлении. Под его руководством созданы высокоинтенсивные источники света, в т. ч. импульсные лампы "Сириус", ксеноновые лампы "холодного" света и др. Государственная премия СССР (1945).
МАРШАК Самуил Яковлевич (1887-1964) , русский поэт, переводчик. Стихи, сказки, пьесы для детей. Переводы Р. Бернса, сонетов У. Шекспира, сказок разных народов и др. Философские стихи ("Избранная лирика", 1962; Ленинская премия, 1963), лирические эпиграммы. Литературная критика (книга "Воспитание словом", 1961). Книга воспоминаний "В начале жизни" (1960). Государственная премия  СССР (1942, 1946, 1949, 1951).
МАРШАЛ (от франц . marechal),1) придворное звание в средневековой Франции (до 16 в.).2) Высшее воинское звание в Российской армии, а также в армиях ряда стран (во Франции с 16 в.); в некоторых армиях (в т. ч. в российской) званию маршала соответствовал чин генерал-фельдмаршала.3) В Польше - звание некоторых гражданских должностных лиц: маршал сейма, вице-маршал сейма.
МАРШАЛЛ (Marshall) Алан (1902-84) , австралийский писатель. Книга очерков об австралийских аборигенах "Мы такие же люди" (1948), автобиографическая трилогия "Я умею прыгать через лужи" (1955), "Это трава, что повсюду растет" (1962), "В сердце моем" (1963); новеллы.
МАРШАЛЛ Альфред (1842-1924) , английский писатель. Основатель кембриджской школы политэкономии. Игнорируя законы общественного развития, пытался распространить учение Ч. Дарвина на общественные отношения.
МАРШАЛЛ Джордж Кэтлетт (1880-1959) , американский генерал армии (1944). В 1939-45 начальник штаба армии США, в 1947-49 государственный секретарь США, в 1950-51 министр обороны. Инициатор плана Маршалла. Нобелевская премия мира (1953).
МАРШАЛЛ Томас Хемфри (1893-1981) , английский социолог. Западное общество, по Маршаллу, превратилось в "систему допустимого равенства и справедливости", в огромный средний класс.
МАРШАЛЛ (Marshall) Фрэнк Джеймс (1877-1944) , американский шахматист, один из сильнейших в первой половине 20 века, шахматный теоретик. Чемпион США (1909-1936). Участник матча на первенство мира с Эм. Ласкером (1907, США: 3,5:11,5). Победитель многих крупных международных турниров, в т. ч. в Кембридж-Спрингсе (1904), Париже (1907), Дюссельдорфе (1908), Нью-Йорке (1911 и 1913), Гастингсе (1928/29). Его именем названы дебютные варианты в ферзевом гамбите и испанской партии, шахматный клуб в Нью-Йорке, основателем (1915) и руководителем которого он был. Автор книги "Шахматы шаг за шагом" (1928). 
МАРШАЛЛА ПЛАН , т. н. программа восстановления и развития Европы после 2-й мировой войны путем предоставления ей американской экономической помощи; выдвинут в 1947 Дж. К. Маршаллом (вступил в действие в апреле 1948). В осуществлении плана участвовали 17 европейских стран (включая Зап. Германию). План Маршалла содействовал укреплению положения США в Зап. Европе. В 1951 заменен законом "о взаимном обеспечении безопасности", предусматривавшим одновременное предоставление экономической и военной помощи.
МАРШАЛЛОВЫ ОСТРОВА (Marshall Islands) , архипелаг  в Тихом ок., в Микронезии. Открыт испанским мореплавателем А. де Сааведра в 1529, более подробно исследован английским мореплавателем Дж. Маршаллом и Т. Гилбертом в 1788 (назван по имени Дж. Маршалла). Маршалловы о-ва образуют территорию государства Маршалловы о-ва.
МАРШАЛЛОВЫ ОСТРОВА (Marshall Islands) , Республика Маршалловы Острова, государство на одноименном архипелаге в Тихом ок., в Микронезии. 181 км2. Население 52 тыс. человек (1993), главным образом маршалльцы (одна из этнических  групп микронезийцев). Верующие - протестанты. Официальный язык - английский. Столица - Маджуро (на одноименном острове). Глава государства и правительства - президент, вместе с вице-президентом избираемый законодательным органом страны - двухпалатным парламентом. Территория Маршалловых Островов состоит из нескольких сотен небольших коралловых островов, атоллов и рифов, образующих две группы: Радак на востоке и Ралик на западе. Все острова низменные, сложены главным образом  коралловыми известняками. Климат на севере тропический посадный, на юге - субэкваториальный. Осадков (на северных островах) от 2000 до 4000 мм в год. Насаждения кокосовой пальмы, внутренние лагуны атоллов обрамляют мангровые заросли. Как государственное образование Маршалловы Острова возникли в 1983 в процессе раздела подопечной территории ООН Тихоокеанские о-ва. 21 октября 1986 вступило в силу соглашение о свободной ассоциации Маршалловых Островов с США. Основа экономики Маршалловых Островов - добыча фосфатов (на атолле Аилинглапап), сельское хозяйство, рыболовство. Выращивают кокосовые пальмы, хлебное дерево, таро, батат. Экспорт: фосфаты, копра. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония. Денежная единица - доллар США.
"МАРШАЛЬСКАЯ ЗВЕЗДА" , в СССР маршальский знак отличия. Учрежден в 1940 для Маршалов Советского Союза (с 1955 вручается также Адмиралам Флота Советского Союза); для маршалов родов войск "Маршальская Звезда" учреждена в 1943 (вручается также генералам армии и адмиралам флота).
МАРШАЛЬСКИЙ ЖЕЗЛ , в некоторых странах знак отличия, служащий символом власти и положения маршала (фельдмаршала). В России до 1917 генерал-фельдмаршалам также был присвоен особый жезл.
МАРШАНЦИЯ , род печеночных мхов с лентовидно стелющимся слоевищем. 65 видов, главным образом в тропиках; в России 2 вида, на влажных почвах и гарях.
МАРШЕ (Marchais) Жорж (р . 1920), генеральный секретарь Французской КП (ФКП) в 1972-79. С 1961 в руководстве ФКП.
МАРШЕВОЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ , воинское подразделение (рота, батальон), направляемое из запасных частей на фронт для пополнения частей действующей армии.
МАРШИ (нем ., ед. ч. Marsch), полоса низменных побережий морей, затопляемая в периоды высоких приливов и нагонов воды. Иногда располагается ниже уровня моря, отделяясь от него полосой дюн. Типичны для побережья Северного м. (Нидерланды, ФРГ, Дания).
МАРШНЕР (Marschner) Генрих Август (1795-1861) , немецкий композитор. Романтические оперы "Вампир" (1827), "Ханс Гейлинг" (1832) и др.
МАРШРУТ (нем . Marschrute), путь следования, обычно заранее намеченный.
МАРШРУТНЫЙ ЛИСТ (карта) , документ по учету выработки продукции и движения партии обрабатываемых деталей по операциям.
МАРЫ (до 1937 Мерв) , город в Туркмении, центр Марыйской обл., на р. Мургаб и Каракумском канале. Железнодорожный узел. 102,1 тыс. жителей (1991). Предприятия легкой, пищевкусовой промышленности, машиностроительный завод, производство стройматериалов. Театр. Основан в 1884. Близ г. Мары - ГРЭС. В 30 км к востоку от г. Мары развалины древнего Мерва.
МАРЫЙСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Туркмении. 86,8 тыс. км2. Население 859,5 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Мары.
МАРЬ , род трав, полукустарников, редко кустарников и деревьев, семейства маревых. Св. 200 видов, в умеренном поясе Северного полушария. Среди этих видов сорные, пищевые (напр., квиноа), декоративные. Некоторые виды мари ошибочно называют лебедой.
МАРЬИНА ГОРКА , город (с 1955) в Белоруссии, Минская обл. Ж.-д. ст. Пуховичи. 20,1 тыс. жителей (1991). Завод балансировочных станков, льнозавод, пищевкусовая промышленность.
МАРЬИНА РОЩА , исторический район на севере Москвы, за бывшим Камер-Коллежским валом. Назван в 18 в. по соседней деревне. В кон. 19 в. вошла в состав города. Название "Марьина роща" сохранилось в наименованиях улиц и проездов.
МАРЬИНКА , город (с 1977) на Украине в Донецкой обл., близ ж.-д. ст. Красногоровка. 11 тыс. жителей (1991). Шиноремонтный завод. Пищевые предприятия.
МАРЬЮТ , мелководное лагунное озеро в западной части дельты Нила, в Египте. Площадь (во время притока паводковых вод Нила) ок. 250 км2. Отделено от Средиземного м. косой, на которой находится г. Александрия. Добыча соли.
МАРЬЯНЕНКО Иван Александрович (1878-1962) , украинский актер, народный артист СССР (1944). На сцене с 1895. Работал в труппах под руководством М. Л. Кропивницкого, Н. К. Садовского и др. В 1923-1958 в Украинском театре им. Т. Г. Шевченко (Харьков). Профессор (с 1946) Харьковского института театрального искусства. Государственная премия СССР (1947).
МАРЬЯННИК , род полупаразитных трав семейства норичниковых. Ок. 30 видов, в умеренном поясе Северного полушария (иван-да-марья, марьянник полевой и др.). Семена многих видов ядовиты для скота.
МАРЯ (Марша) , в латышской мифологии богиня-охранительница коров. В народных верованиях образ Мари отождествляется с образом Девы Марии.
МАРЯХИН Сергей Степанович (1911-72) , военачальник, генерал армии (1968). В Великую Отечественную войну командир танковой бригады. В 1963-67 командующий Северной группой войск и войсками Белорусского ВО. В 1968-72 начальник Тыла Вооруженных Сил СССР - заместитель министра обороны.
МАС (Maes) Николас (1634-93) , нидерландский живописец из Дордрехта. Ок. 1648 стал учеником Рембрандта. Писал жанровые картины в манере учителя, иногда - ближе стилю П. де Хоха. Ок. 1665 переехал в Антверпен.
МАСАИ (маасаи) , народ в Кении и Танзании. 670 тыс. человек (1992). Язык масаи. Придерживаются традиционных верований.
МАСАИ , язык народа масаи. Относится к нилотским языкам. Бесписьменный.
МАСАЛЛЫ , город (с 1970) в Азербайджане, на Ленкоранской низм., близ ж.-д. ст. Масаллы. 15,3 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (в т. ч. чайная, табачная, консервная) промышленность.
МАСАЛЬСКАЯ Нина Николаевна (р . 1901), российская актриса, народная артистка СССР (1960). На сцене с 1919. С 1950 в Кишиневском русском драматическом театре.
МАСАЛЬСКИЙ-РУБЕЦ Василий Михайлович (?-1611) , князь, боярин. Основатель и воевода (1601-03) Мангазеи. Участник убийства Федора Борисовича Годунова. Советник и дворецкий Лжедмитрия I. В 1608-10 сторонник Лжедмитрия II, с кон. 1610 доверенное лицо Сигизмунда III в Москве.
МАСАН , город и порт в Юж. Корее, в Корейском прол. 497 тыс. жителей (1990). Судостроение, сталелитейная, электротехническая, текстильная, пищевая промышленность. ГЭС. Лов и переработка рыбы.
МАСАНОВ Иван Филиппович (1874-1945) , российский библиограф. Основной труд "Словарь псевдонимов русских писателей, ученых и общественных деятелей" (т. 1-4, 1956-60; подготовлен к печати Ю. И. Масановым).
МАСАРИК (Masaryk) Томаш (1850-1937) , президент Чехословакии в 1918-35. В 1900-1920 руководитель либеральной Чешской народной, затем Прогрессистской (реалистической) партии. Председатель Чехословацкого национального совета. Труды по философии и социологии.
МАСАТЕКИ , индейский народ в Мексике (горные районы шт. Оахака). 130 тыс. человек (1992). Язык отоми-миштеко-сапотекской семьи. Верующие - в основном католики.
МАСАТЛАН , (Мazatlan), город на западе Мексики, шт. Синалоа. 263 тыс. жителей (1990). Порт у входа в Калифорнийский зал. Международный аэропорт. Нефтеперерабатывающая, хлопчатобумажная, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Бальнеоклиматический курорт. Туризм.
МАСАХУА (самоназвание - ньятко) , индейский народ в Мексике (горные районы на западе шт. Мехико и востоке шт. Мичоакан). 120 тыс. человек (1992). Язык отоми-миштеко-сапотекской семьи. Верующие в основном католики.
МАСБАТЕ (Masbate) , остров в центральной части Филиппинского арх. 3270 км2. Высота до 697 м. Население 530 тыс. человек. Муссонные тропические леса. Тропическое  земледелие. Главный город - Масбате.
МАСГРЕЙВ (Musgrave) , горы в центральной части Австралии. Длина ок. 200 км, высота до 1440 м. Редкие заросли эвкалиптов и дернины злака спинифекс.
МАСЕЙО (Maceio) , город и порт на северо-востоке Бразилии, адм. ц. шт. Алагоас. 376 тыс. жителей (1980). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, химическая промышленность.
МАСЕО (Maceo) Антонио (1845-96) , генерал-майор, один из руководителей  борьбы кубинского народа за независимость от испанцев, отличился в войнах 1868-78 и 1895-98. Погиб в бою.
МАСЕРУ (Maseru) , столица (с 1966) государства Лесото. Узел автодорог; железнодорожной веткой связана с ЮАР. 30 тыс. жителей (1986). Пищевые предприятия. Основан в 1869 Мошешем I. До 1966 адм. ц. Басутоленда.
МАСИАС (Macias) Cантьяго (прозвище Влюбленный) (ок . 1340 - ок. 1370), легендарный галисийско-португальский трубадур. Герой позднейшей литературы (ему посвящены драма Л. де Камоэнса, драма и роман М. Х. де Ларры и др.).
МАСИАС-НГЕМА-БИЙОГО , см. Биоко.
МАСИЙОН (Massillon) Жан Батист (1663-1743) , французский проповедник. В 1681 вступил в конгрегацию ораторианцев; епископ Клермонский (с 1717). Сохранилось ок. 100 "слов", в т. ч. 10 наиболее замечательных - "великопостных".
МАСИНИССА (Masinissa) (ок . 240-149 до н. э.), царь Нумидии (Сев. Африка) с 201, объединивший восточные (где правил с 205) и западные части Нумидии.
МАСКА (франц . masque),1) накладка с вырезами для глаз, скрывающая лицо, иногда с изображением человеческого лица, головы животного или мифического существа. Маски ритуальные надевались исполнителями религиозных обрядов в первобытных культах. Маски театральные употреблялись в античном театре, скоморохами, в итальянской комедии дель арте, традиционном театре Японии, Юж. и Юго-Вост. Азии и др.2) Слепок из гипса и др. материалов, снятый с лица умершего. У многих народов древности на лицо погребенного накладывали погребальные маски из золота и др.3) В медицине - маска для наркоза, физиотерапевтических процедур, марлевая, асептическая. 4) В косметике - слой крема, лекарственного состава, наложенный на лицо или шею для лечения, ухода за кожей.  5) Предмет защитного снаряжения спортсмена (в фехтовании, хоккее и др.), предохраняет лицо от травмы.
МАСКАНЬИ (Mascagni) Пьетро (1863-1945) , итальянский композитор. Один из основоположников оперного веризма. Оперы "Сельская честь" (1888), "Ирис" (1898) и др.
МАСКАР (Mascart) Элетер Эли Никола (1837-1908) , французский физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1891). Труды в области электричества, оптики, магнетизма, метеорологии.
МАСКАРЕНСКИЕ ОСТРОВА (Mascarene Islands) , группа островов вулканического  происхождения в Индийском ок. 4486 км2. Население св. 1 млн. человек. (1982). Состоит из островов Реюньон, Маврикий и Родригес.
МАСКАРЕНСКИЙ ХРЕБЕТ , подводный хребет на западе Индийского ок. (от Сейшельских островов на севере до о. Маврикий на юге). Длина ок. 2000 км, ширина 400 км, глубина подошвы 4000 м. Гребень Макаренского хр. - преимущественно плоская или выпуклая поверхность, разделенная неглубокими седловинами на несколько отмелей, глубина над которыми 200-300 м, местами 8 м.
МАСКАТ , столица Омана, на берегу Оманского зал. 85 тыс. жителей (1990). Вывоз фруктов, фиников. Ремесла. Университет. Близ Маската - международный аэропорт.
МАСКАТ , султанат на юго-востоке Аравии в 1792-1970. В 1891-1958 британский протекторат. В августе 1970 султан Маската объявил о создании султаната Оман (включает Маскат и имамат Оман).
МАСКЕВИЧ Самуил Иванович (ок . 1580-1642), белорусский феодал. Участник польской  интервенции в Россию в 1609-12. Записки с ценными сведениями о восстании Наливайко и событиях в России в 1606-13.
МАСКЕЛАЙН (Maskelyne) Невил (1732-1811) , английский астроном, иностранный почетный член  Петербургской АН (1776). Труды по астрометрии, определению долгот на море по наблюдениям Луны. Основал морской астрономический ежегодник (1766).
МАСКИРОВКА ,1) изменение облика при помощи маски или др. средств.2) Комплекс мероприятий, направленных на скрытие своих войск от наблюдения противника или введение его в заблуждение.3) В переносном смысле - поведение человека, скрывающего от окружающих свои действительные взгляды, поступки.
МАСКИРОВКА ЗВУКА , физиологическое явление, состоящее в том, что при одновременном слушании двух или нескольких звуков разной громкости более тихие звуки перестают быть слышимыми.
МАСКОНЫ (от англ . mass concentration - концентрация массы), области лунных морей, в которых наблюдаются существенные изменения гравитационного поля Луны (положительные аномалии силы тяжести), обусловленные концентрацией массы на некоторой глубине.
МАСКУЛИНИЗАЦИЯ (от лат . masculinus - мужской), появление у особей женского пола мужских вторичных половых признаков (напр., петушиного гребня у кур). Связана с нарушением деятельности желез внутренней секреции. Может быть вызвана экспериментально. Ср. Феминизация.
МАСЛА РАСТИТЕЛЬНЫЕ (растительные жиры) , получают из семян или плодов растений отжимом или экстрагированием. Плотность 0,900-0,980 г/см3, цвет от светло-желтого до темно-бурого. Бывают твердые, но чаще жидкие. Различают растительные масла высыхающие (льняное, конопляное), полувысыхающие (подсолнечное, хлопковое) и невысыхающие (касторовое, кокосовое). Многие растительные масла - важнейшие пищевые продукты. Основная питательная ценность растительных масел определяется высоким содержанием в них триглицеридов высших жирных кислот (до 80-90% в льняном, до 40-50% в подсолнечном), фосфатидов (до 3000 мг% в соевом, до 1400 мг% в подсолнечном), стеринов (до 1000 мг% в кукурузном, до 300 мг% в подсолнечном), токоферолов (100 мг% и более в соевом и кукурузном, до 100 мг% в подсолнечном). В технике растительные масла используются для производства мыл, олифы, лаков и др. материалов.
МАСЛЕНИЦА (Масленая неделя , Сырная неделя), неделя, предшествующая Великому посту. Символика обряда связана с древнеславянскими традициями проводов зимы и встречи весны.
МАСЛЕННИКОВ Иван Иванович (1900-54) , генерал армии (1944), Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну командующий рядом армий, войсками Северо-Кавказского и 3-го Прибалтийского фронтов. В 1945 заместитель главнокомандующего советскими войсками на Дальнем Востоке.
МАСЛЕННИКОВ Михаил Михайлович (1901-81) , математик, доктор технических наук (1947), профессор (1935), автор ряда курсов теории авиационных двигателей. Государственая премия СССР (1951).
МАСЛЕННИКОВ Николай Иванович (р . 1921), государственный деятель. С 1965 1-й секретарь Горьковского горкома, с 1968 - обкома КПСС. С 1974 заместитель председателя Совета Министров РСФСР, председатель Госплана РСФСР.
МАСЛЕНОК , род трубчатых грибов порядка агариковых. Шляпка шоколадно-буроватая, выцветает до серовато-желтой, клейко-слизистая, снизу у некоторых видов затянута пленкой. Ножка бледно-желтоватая. Ок. 50 видов, в Евразии, Америке, Австралии. Растут группами, главным образом в сосновых лесах. Съедобны.
МАСЛИНА , род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства маслиновых. До 60 видов. Выращивают маслину культурную (оливковое дерево) в странах Средиземноморья, в Крыму, Закавказье, Ср. Азии. В мякоти плодов (оливок) до 80% масла, лучшие сорта которого называются прованским. Урожайность 20-40 кг с дерева. Древесина для столярных и токарных изделий.
МАСЛИЧНАЯ ПАЛЬМА , дерево семейства пальм. В западной части Экваториальной Африки. Культивируют в тропиках, добывая из околоплодников т. н. пальмовое масло, а из семян - ядропальмовое масло, используемые в пищу.
МАСЛИЧНЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения, возделываемые для получения жирных масел. Семена и плоды - сырье для масложировой промышленности. В мировом земледелии наибольшие площади занимают соя, арахис, подсолнечник, горчица, маслина, рапс, кунжут, клещевина.
МАСЛИЧНЫХ КУЛЬТУР ИНСТИТУТ им . В. С. Пустовойта Всесоюзный научно-исследовательский ВАСХНИЛ, организован в 1932 в Краснодаре. Селекция и семеноводство, разработка технологии возделывания масличных культур.
МАСЛО КОРОВЬЕ , пищевой продукт, концентрат молочного жира. Содержание жира 78-82,3% в зависимости от вида масла, в топленом масле ок. 99%. В состав коровьего масла входят триглицериды высших жирных кислот, фосфатиды, витамины, белки, углеводы, минеральные вещества и вода. Энергетическая ценность 3 МДж/100 г и более.
МАСЛОВ Анатолий Иосафович (1884-1968) , российский судостроитель, доктор технических наук. Главный конструктор первых советских крейсеров и др. кораблей. Государственная премия СССР (1942).
МАСЛОВ Викентий Павлович (р . 1930), российский математик, академик АН СССР (1984). Труды по дифференциальным уравнениям, функциональному анализу и их приложениям к математической физике. Ленинская премия (1986), Государственная премия СССР (1978).
МАСЛОВ Михаил Степанович (1885-1961) , российский педиатр, основатель отечественной научной школы, академик АМН (1944), генерал-майор медицинской службы. Труды по реактивности детского организма, клинике и лечению септических и токсических состояний, болезней органов пищеварения и пневмоний у детей.
МАСЛОВ Петр Павлович (1867-1946) , российский экономист, академик АН СССР (1929). На 4-м съезде РСДРП (1906) выступил с меньшевистской программой муниципализации земли. В работах по аграрному вопросу подвергал ревизии положения марксистской политэкономии. После Октябрьской революции занимался проблемами политэкономии социализма.
МАСЛОВСКИЙ Дмитрий Федорович (1848-94) , российский военный историк, генерал-майор (1891). Профессор Академии Генштаба. Основной труд  "Русская армия в Семилетнюю войну" (т. 1-3, 1886-91).
МАСЛОНАПОЛНЕННЫЙ КАБЕЛЬ , электрический силовой кабель с бумажной изоляцией, пропитанной минеральным маслом (под давлением до 1,5 МПа). Имеет повышенную электрическую прочность. В России выпускается (1988) на напряжения (переменного тока) от 110 до 500 кВ.
МАСЛОУ (Maslow) Абрахам (1908-70) , американский психолог, один из лидеров т. н. гуманистической психологии. В иерархии потребностей высшее место отводил потребностям в творчестве и самоактуализации личности.
МАСЛЮКОВ Юрий Дмитриевич (р . 1937), российский государственный деятель. С 1988 1-й заместитель председателя Совета Министров СССР и председатель Госплана СССР. С 1995 депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
МАСЛЮКОВЫ , семья российских артистов цирка и эстрады. Семен Иванович (1891-1947), клоун и акробат-прыгун. Его сыновья: Александр Семенович (1912-84); Леонид Семенович (р. 1913), акробат, эксцентрик, режиссер, педагог, народный артист России (1974). С 1961 художественный руководитель Всероссийской творческой мастерской эстрадного искусства; Дмитрий Семенович (1916-40). До 1937 работали в цирке, затем на эстраде с акробатическими номерами.
МАСЛЯЕВ Вадим Ефимович (р . 1914), российский архитектор, народный архитектор СССР (1976). Главный архитектор Волгограда (1958-85): Дворец труда (1948-54), музей и здание панорамы Сталинградской битвы (1983).
МАСЛЯНАЯ ЖИВОПИСЬ , вид живописи художественными масляными красками. Исполняется главным образом на холсте, дереве, картоне и т. п., покрытых грунтом (станковая масляная живопись), или на известковой штукатурке (монументальная масляная живопись). Техника масляной живописи разработана в нач. 15 в. братьями ван Эйк. Благодаря интенсивности тонов и тонкости цветовых переходов масляная живопись обладает богатыми возможностями воссоздания зримой картины мира.
МАСЛЯНАЯ КИСЛОТА , СН3(СН2)2СООН, бесцветная жидкость с запахом прогорклого масла; tкип 163,5 °С. Масляная кислота и ее эфиры содержатся в коровьем масле и нефти. Эфиры масляной кислоты (бутираты) применяют как душистые вещества, пластификаторы, эмульгаторы; масляная кислота - в производстве ацетобутиратов целлюлозы.
МАСЛЯНОКИСЛЫЕ БАКТЕРИИ , виды клостридий, сбраживают сахара с образованием масляной и уксусной кислот, газов и др. продуктов. Распространены в почве, загрязненной воде. Вызывают порчу пищевых продуктов (молока, сыра), а также силоса.
МАСЛЯНЫЕ КРАСКИ , краски на основе олиф. Просты в применении, дешевы; выпускаются густотертыми (пастообразными) и готовыми к употреблению (жидкими). Образуют покрытия с удовлетворительной атмосферостойкостью, невысокой твердостью, медленно набухающие в воде и разрушающиеся в щелочах. Используются в основном в строительстве (окраска стен и др.), а также в живописи.
МАСЛЯНЫЕ ЛАКИ , растворы высыхающих или полувысыхающих растительных масел либо продуктов их переработки (напр., олифы) в органических растворителях. Образуют атмосферостойкие и антикоррозионные покрытия. Применяются для защиты металлов, древесных пластиков и др. Заменяются алкидными лаками.
МАСЛЯНЫЙ АЛЬДЕГИД (бутиральдегид) , СН3(СН2)2СНО, бесцветная жидкость с неприятным запахом, tкип 75,7 °С. Применяется в производстве поливинилбутираля, бутилового и 2-этилгексилового спиртов, 1,1,1-триметилолпропана.
МАСЛЯНЫЙ ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ , электрический выключатель переменного тока, главные  контакты которого размещаются в объеме, заполненном минеральным маслом, выполняющим функции дугогасящей и изолирующей среды. Устанавливаются на распределительных устройствах электрических станций и подстанций.
МАСМИНЫ (от англ . mass minification - уменьшение массы), области ослабления гравитационного поля Луны, обнаруженные над рядом лунных кратеров.
МАСОЛ Виталий Андреевич (р . 1928), украинский государственный деятель, премьер-министр Украины в 1987-90 и в 1994-95.
МАСОНСТВО (франкмасонство) (от франц . franc macon - вольный каменщик), религиозно-этическое движение, возникло в нач. 18 в. в Великобритании, распространилось  во многих странах, в т. ч. в России. Название, организация (объединение в ложи), традиции заимствованы масонством от средневековых цехов (братств) строителей-каменщиков, отчасти от средневековых рыцарских и мистических орденов. Масоны стремились создать тайную всемирную организацию с утопической целью мирного объединения человечества в религиозном братском союзе. Почитая Бога как великого архитектора Вселенной, масонство допускает исповедание любой религии. Наибольшую роль играло в 18 - нач.19 вв.
МАСПЕРО (Maspero) Анри (1883-1945) , французский китаевед и специалист по языкам и истории Индокитая. Сын Г. Масперо. Погиб в фашистском лагере смерти.
МАСПЕРО Гастон Камиль Шарль (1846-1916) , французский египтолог. Руководил археологическими раскопками в Египте, исследовал тексты на внутренних стенах пирамид. Основал в 1881 в Каире французский Институт восточной археологии.
"МАССА - СВЕТИМОСТЬ" ДИАГРАММА , графическое изображение связи между массой и светимостью звезд. У звезд, относящихся к главной последовательности звезд, светимость однозначно определяется их массой.
МАССА (Massa) , город в Центр. Италии, в обл. Тоскана, административный центр пров. Масса-э-Каррара. 67 тыс. жителей (1985). Производство изделий из каррарского мрамора. Металлургия, химическая промышленность.
МАССА , одна из основных физических характеристик материи, определяющая ее инертные и гравитационные свойства. В классической механике масса равна отношению действующей на тело силы к вызываемому ею ускорению (2-й закон Ньютона) - в этом случае масса называется инертной; кроме того, масса создает поле тяготения - гравитационная, или тяжелая, масса. Инертная и тяжелая массы равны друг другу (эквивалентности принцип).
МАССА (Massa) Исаак (1587-1635) , нидерландский купец. Жил в Москве в нач. 17 в. Автор "Краткого известия о Московии в начале XVII в.".
МАССА ПОКОЯ частицы (тела) , масса частицы в системе отсчета, в которой она покоится.
МАССА ПРИБЫЛИ , абсолютная величина прибыли, получаемой предприятием в результате реализации товаров и услуг.
МАССА ТЕЛА ЧЕЛОВЕКА (вес) , в антропологии один из основных антропометрических признаков, определяющих физическое развитие.
МАССАГЕТЫ , собирательное название кочевых и др. племен Закаспия и Приаралья в сочинениях древнегреческих авторов. Этническая принадлежность неясна.
МАССАЖ (франц . massage, от араб. масс - касаться), механическое воздействие специальными приемами на поверхность тела или какого-либо органа с лечебной или гигиенической целью. Усиливает пото- и салоотделение, улучшает крово- и лимфообращение, обмен веществ. Проводится руками, реже - инструментами (см. Вибротерапия). Массаж сердца - метод оживления человека при остановке сердца; ритмичное сжатие сердца; непосредственно - при операциях со вскрытием грудной клетки (открытый, или прямой, массаж сердца) или без ее вскрытия при оказании первой помощи (закрытый, или непрямой, массаж сердца).
МАССАЛИТИНОВ Константин Ираклиевич (1905-79) , российский хоровой дирижер, композитор, народный артист СССР (1975). Один из организаторов (1942) и художественный руководитель (до 1962) Воронежского русского народного хора. Песни и переложения для хора. Государственная премия СССР (1949).
МАССАЛИТИНОВ Николай Осипович (1880-1961) , российский и болгарский режиссер. Брат В. О. Массалитиновой. В 1907-19 в МХТ, в 1925-44 главный режиссер и режиссер Народного театра (София).
МАССАЛИТИНОВА Варвара Осиповна (1878-1945) , российская актриса, народная артистка России (1933). Сестра Н. О. Массалитинова. С 1901 в Малом театре. Яркий представитель русской реалистической школы. Играла роли старух в пьесах А. Н. Островского и др. Снималась в фильмах: "Гроза", "Детство", "В людях". Государственная премия СССР (1941).
МАССАЛЬСКИЙ Павел Владимирович (1904-79) , российский актер, народный артист СССР (1963). С 1925 во МХАТе. Среди ролей: Джингль ("Пиквикский клуб" по Ч. Диккенсу), Чарльз ("Школа злословия" Р. Шеридана). Снимался в фильме "Цирк" и др. Профессор школы-студии МХАТа (с 1961). Государственная премия СССР (1952).
МАССАНДРА , поселок городского типа в Крымской обл., в 5 км к востоку от Ялты. 6,4 тыс. жителей (1991). Винодельческое объединение "Массандра".
МАССАУА (Массава) , город в Эритрее, порт на Красном м. 19 тыс. жителей (1989). Цементная, рыбная промышленность; солеварни.
МАССАЧУСЕТС (Massachusetts) , залив Атлантического ок. у восточного побережья США. Длина 55 км, глубина до 93 м. Порт - Бостон.
МАССАЧУСЕТС , штат на севере Атлантического побережья США. 21,5 тыс. км2. Население 6,0 млн. человек (1993). Адм. ц. - Бостон.
МАССАЧУСЕТССКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , США, Кембридж, основан в 1861. В 1988 св. 9 тыс. студентов.
МАССЕЙС (Massys) Квинтен (1465 или 1466-1530) , нидерландский живописец. В религиозных и морализирующих жанровых композициях ("Меняла с женой", 1514) стремился сочетать художественные принципы нидерландского и итальянского Возрождения.
МАССЕНА (Massena) Андре (1758-1817) , маршал Франции (1804), герцог Риволи (1808), князь Эслингский (1810). Участник революционных и наполеоновских войн, командовал армией в Италии, Швейцарии, Португалии, корпусом при Ваграме.
МАССИВ (франц . massif, букв. - мощный, сплошной), совокупность многих однородных по каким-либо признакам объектов, предметов, данных и т. п., напр. массив жилой, лесной, информационный и т. д. Массивом называется также искусственный камень правильной формы, используемый в гидротехническом строительстве.
МАССИНЬОН (Massignon) Луи (1883-1962) , французский востоковед-исламовед, иностранный член АН СССР (1925; иностранный член  Российской АН с 1924). Сочинения по проблемам религии, философии, политической и культурной истории мусульманского мира.
МАССНЕ (Massenet) Жюль (1842-1912) , французский композитор, мастер лирической оперы (развивал лирико-романтическое направление). Оперы "Манон" (1884), "Вертер" (1886), "Таис" (1894), "Сафо" (1897). Профессор Парижской консерватории (1878-96).
МАССО (Massau) Жюниус (1852-1909) , бельгийский математик и механик. Разрабатывал графические методы в математике. Предложил метод графического интегрирования. Применил векторное исчисление (векторный анализ) к решению задач механики. Разработал графический метод решения дифференциальных уравнений с частными производными.
МАССОВАЯ КОММУНИКАЦИЯ , систематическое распространение информации (через печать, радио, телевидение, кино, звукозапись, видеозапись) с целью утверждения духовных ценностей данного общества и оказания идеологического, политического, экономического или организационного воздействия на оценки, мнения и поведение людей.
МАССОВАЯ КУЛЬТУРА , понятие, охватывающее многообразные и разнородные явления культуры 20 в., получившие распространение в связи с научно-технической революцией и постоянным обновлением средств массовой коммуникации. Производство, распространение и потребление продуктов массовой культуры носит индустриально-коммерческий характер. Смысловой диапазон массовой культуры весьма широк - от примитивного китча (ранний комикс, мелодрама, эстрадный шлягер, "мыльная опера") до сложных, содержательно насыщенных форм (некоторые виды рок-музыки, "интеллектуальный" детектив, поп-арт). Для эстетики массовой культуры характерно постоянное балансирование между тривиальным и оригинальным, агрессивным и сентиментальным, вульгарным и изощренным. Актуализируя и опредмечивая ожидания массовой аудитории, массовая культура отвечает ее потребностям в досуге, развлечении, игре, общении, эмоциональной компенсации или разрядке и др.
МАССОВАЯ СИЛА , то же, что объемная сила.
МАССОВОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТЕОРИЯ , раздел математики, изучающий системы, предназначенные для обслуживания массового потока требований случайного характера. Типичный пример такой системы - автоматическая телефонная станция, где случайным образом поступают "требования" - вызовы абонентов, а "обслуживание" состоит в соединении их с др. абонентами.
"МАССОВОГО ОБЩЕСТВА" ТЕОРИЯ , концепция социологии и философии, в которой утверждается, что современное общество характеризуется индустриализацией и урбанизацией, стандартизацией производства и массовым потреблением, бюрократизацией общественной жизни, распространением средств массовой коммуникации и "массовой культуры". После 2-й мировой войны делится на ряд направлений: критика с позиций либерализма и романтизма авторитарных тенденций в развитии общества, отчуждения, конформизма (Р. Миллс, Э. Фромм, Д. Рисмен); трактовка массового производства и потребления как условия утверждения социального равенства (Д. Белл, Э. Шилс).
МАССОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО , характеризуется непрерывностью изготовления в течение длительного периода одинаковой продукции (изделий, деталей, заготовок) при строгой повторяемости производственного процесса на участках, линиях и рабочих местах. Основано на поточном методе производства (его высшая форма - автоматическая линия).
МАССОВОЕ ЧИСЛО , число нуклонов в атомном ядре. Обычно указывается слева вверху у символа химического элемента (напр., 10В).
МАССОН (Masson) Андре (1896-1985) , французский художник, один из видных мастеров сюрреализма. В его живописи и графике преобладают природные, растительные формы, которые рождают впечатление мира до человека, погруженного в свободную игру красочных форм и ритмов.
МАССООБМЕН , самопроизвольный необратимый процесс переноса массы данного компонента в пространстве с неоднородным полем химического потенциала этого компонента (в простейшем случае - с неоднородным полем концентрации или парциального давления компонента). Разновидности массообмена - массоотдача, массопередача.
МАССООТДАЧА , конвективный массообмен между движущейся средой и поверхностью раздела с др. средой (твердым телом, жидкостью или газом).
МАССОПЕРЕДАЧА , массообмен через поверхность раздела или проницаемую стенку между двумя веществами или фазами.
МАСС-СПЕКТРОМЕТР , прибор для разделения ионизованных атомов или молекул по их массам. Основан на воздействии электрических и магнитных полей на пучки ионов, движущихся в вакууме. Для регистрации ионных токов обычно используются усилители постоянного тока либо фотопластинки.
МАСС-СПЕКТРОМЕТРИЯ (масс-спектроскопия) , метод исследования вещества путем определения спектра масс частиц, содержащихся в веществе, и их относительного содержания (распространенности). Универсальный аналитический метод, широко применяемый в физике, химии, биологии и др.
МАСТАБА (араб ., букв. - каменная скамья), древнеегипетская гробница (3-е тыс. до н. э.) в виде лежащего бруса с наклоненными к центру стенами; в подземной погребальной камере статуи, рельефы, росписи.
МАСТЕР СПОРТА , спортивное звание мастер спорта СССР присваивалось (с 1935) Госкомспортом СССР за выполнение определенных нормативов и правил. Звание мастер спорта СССР международного класса получали (с 1965) победители и призеры Олимпийских игр, чемпионатов мира, Европы, СССР и крупнейших международных соревнований. Почетное звание заслуженный мастер спорта СССР (с 1934) присваивалось за выдающиеся спортивные достижения и активное участие в развитии физической культуры и спорта. К 1988 звание мастер спорта СССР имели ок. 250 тыс. человек, мастер спорта СССР международного класса - ок. 12 тыс. человек, заслуженный мастер спорта СССР - св. 3 тыс. человек.
МАСТЕР ЦЕХОВОЙ , в средневековой Зап. Европе мелкий, экономически самостоятельный производитель-ремесленник, полноправный член цеха. Работал в собственной мастерской, имея в подчинении подмастерьев и учеников.
"МАСТЕРА АНАЛИТИЧЕСКОГО ИСКУССТВА" (МАИ) , общество учеников П. Н. Филонова, существовавшее в Ленинграде в 1925-32. Члены МАИ (Т. Н. Глебова, С. Л. Закликовская, Е. А. Кибрик, А. И. Порет, В. А. Сулимо-Самуйло и др.) стремились воплотить в своих картинах, графике, театральных и декоративно-оформительских работах филоновский принцип "сделанности", выявления внутренней сути социального бытия, благодаря чему их образы нередко выражали советскую действительность с оттенком сюрреалистического отчуждения.
МАСТЕРКОВА Светлана Александровна (р . 1972), российская спортсменка (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1996), олимпийская чемпионка в беге на 800 и 1500 м (1996). Неоднократная рекордсменка мира. 
МАСТЕРС (Masters) Эдгар Ли (1869-1950) , американский писатель. "Антология Спун-Ривер" (1915) - эпическая поэма, состоит из эпитафий-исповедей о крушении традиционного уклада жизни в провинциальном городке. Романы, беллетризованные биографии (в т. ч. А. Линкольна, М. Твена, У. Уитмена).
"МАСТЕРСКАЯ НАРОДНОЙ ГРАФИКИ" (Taller de grafica popular) , объединение мексиканских графиков, главным образом мастеров линогравюры. Основана в 1937, руководитель Л. Мендес. Ставила задачи развития ярко эмоционального национального реалистического искусства, активного участия его в социальной жизни. Распалась в 60-х гг.
МАСТЕР-ШТАМП , кузнечный штамп для изготовления горячей штамповкой различного штамповочного инструмента (штампов, пуансонов).
МАСТИКС (мастиковая смола) , смола, получаемая подсочкой ствола мастикового дерева из рода фисташка (Средиземноморье; культивируется). Используют для изготовления лаков.
МАСТИТ (от греч . mastos - сосок, грудь) (грудница), воспалительное заболевание молочной железы у человека и животных, обычно в результате проникновения инфекции через трещины сосков; возникает чаще в послеродовом периоде.
МАСТИФФ (англ . mastiff), старинная английская порода догообразных собак. Современный мастифф выведен в Ирландии в 19 в. Используется как сторожевая, в основном в Великобритании.
МАСТИХИН (итал . mestichino), стальная (или роговая) пластинка в виде лопатки или ножа. Применяют в масляной живописи для удаления красок с полотна, нанесения грунта, чистки палитры, иногда вместо кисти для нанесения краски.
МАСТОДОНТЫ , семейство вымерших млекопитающих отряда хоботных. Наиболее древние мастодонты известны из нижнего олигоцена Сев. Африки. В Евразии вымерли в конце плиоцена, в Африке - в начале антропогена, в Америке дожили до начала голоцена. Высота 1,5-3,6 м. От гребнезубых мастодонтов произошли слоны.
МАСТОИДИТ (от греч . mastoeides - сосцевидный), воспаление сосцевидного отростка височной кости; главным образом осложнение гнойного воспаления среднего уха.
МАСТОПАТИЯ (от греч . mastos - грудь и ...патия), заболевание молочных желез, в которых образуются опухолевидные узелки, обычно множественные, нередко в сочетании с нарушением функции яичников.
МАСТРОЯННИ (Mastroianni) Марчелло (1923-96) , итальянский киноактер. Разноплановые роли в фильмах режиссеров Л. Висконти, Ф. Феллини, В. Де Сика, М. Антониони, М. Феррери и др.; "Белые ночи", "Сладкая жизнь", "Ночь", "Развод по-итальянски", "Восемь с половиной", "Подсолнухи" (советско-итальянский), "Большая жратва", "Город женщин", "Джинджер и Фред", "Очи черные" и др.
МАСТРЮКОВА Татьяна Алексеевна (р . 1925), российский химик, член-корреспондент PАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по теоретическим проблемам органической химии, химии фосфорорганических и физиологически активных соединений.
МАСТУРБАЦИЯ , то же, что онанизм.
МАСУДИ (кон . 9 в. - 956 или 957), арабский историк и путешественник. Посетил Иран, Индию, Сев. Африку, Азербайджан, Армению, жил в Сирии и Египте. Сочинения Масуди (св. 20) - важный исторический источник.
МАСХАДОВ Аслан Алиевич (1951) , президент Чеченской Республики (1997). С 1969-92 служба в Вооруженных Силах СССР. В январе 1991 принимал участие в вильнюсских событиях (захват советскими войсками телебашни). В 1992-94 начальник гражданской обороны Чечни. В декабре 1994 - январе 1995 возглавлял оборону Президентского дворца в Грозном. В 1995 ему было присвоено Д. М. Дудаевым звание генерала. В 1995 принимал участие в переговорах по мирному урегулированию кризиса в Чечне со стороны дудаевских военных формирований. В 1996 подписал совместные Хасавюртовские мирные соглашения, которые положили конец военным действиям в Чечне. 
МАСХАРАБОЗ , актер таджикского народного театра; то же, что узбекский кызыкчи.
МАСШТАБ (нем . Ma?stab), отношение длины линии на чертеже, плане или карте к длине соответствующей линии в натуре. Обозначается в виде дроби, числитель которой равен единице, а знаменатель - числу, показывающему степень уменьшения длин линий (напр., 1 : 100 000); масштаб чертежей часто выражается числом, большим единицы.
МАСШТАБ ЦЕН , весовое количество (масса) металла, закрепленное за денежной единицей. После 2-й мировой войны по соглашению между большинством индустриально развитых стран масштабом цен служила официальная цена золота, установленная казначейством США в 1934 (35 дол. за тройскую унцию, равную 31,1 г чистого золота). В связи с валютными потрясениями официальный масштаб цен утратил свое значение и с сер. 70-х гг. перестал публиковаться. В ряде стран сохраняется как официальная величина денежной единицы, которая определяется либо законодательным путем, либо косвенно на основе валютного курса по отношению к валютам других стран.
МАТ (араб ., букв. - умер), в шахматах шах (нападение на короля противника), от которого нет защиты; выигрыш партии.
МАТ (нидерл ., англ. mat, от лат. matta - циновка, рогожа),1) циновка из соломы, камыша и др. для прикрытия растений в парниках от холода.2) В спорте мягкая подстилка - матрац; предохраняет от ушибов при выполнении прыжков и др. физических упражнений.
МАТА ХАРИ (Mata Hari , сценический псевдоним Маргареты Гертруды Целле, Zelle) (1876-1917), голландская танцовщица и куртизанка. Выступала главным образом в Париже. Во время 1-й мировой войны, используя свои связи с высокопоставленными военными чинами и правительственными служащими обеих сторон, передавала союзникам секретные сведения от немцев, но была обвинена (возможно, несправедливо) в том, что она являлась двойным агентом. Казнена по приговору французского суда.
МАТАБЕЛЕ (матебеле , самоназвание - амандебеле), народ Зимбабве. (1,65 млн. человек, 1992) и ЮАР (910 тыс. человек). Язык исиндебеле. Придерживаются традиционных верований, есть христиане.
МАТАГАЛЬПА (Matagalpa) , город в Никарагуа, адм. ц. департамента Матагальпа. 37 тыс. жителей (1985). Пищевая, текстильная промышленность.
МАТАДИ (Matadi) , город и морской порт в Заире, на левом берегу р. Конго (Заир). 166 тыс. жителей (1990). Маслобойные, лесопильные предприятия.
МАТАДОР (исп . matador, от matar - убивать), в корриде главный боец, наносящий быку смертельный удар.
МАТАКО-МАКА ЯЗЫКИ , группа родственных языков индейцев на северо-востоке Аргентины, в западном Парагвае и на востоке Боливии. По классификации американского лингвиста Дж. Гринберга принадлежат к пано языкам. Включают языки матако, матагуайо, чороти, мака и др.
МАТАМОРОС (Matamoros) , город на северо-востоке Мексики, 266 тыс. жителей (1990). Пограничный с США порт близ устья р. Рио-Браво-дель-Норте. Центр торговли с США. Хлопкоочистительная, хлопчатобумажная, химическая, пищевая промышленность. Сборочные заводы и предприятия по производству потребительских товаров, принадлежащие США.
МАТАНСАС (Matanzas) , город и порт на севере Кубы, адм. ц. пров. Матансас. 114 тыс. жителей (1990). Химическая, пищевая, текстильная, кожевенно-обувная промышленность. Основан в 1693.
МАТАРАМ , индонезийские государства на о. Ява в 8-11 вв. (Матарам 1-й) и в 16-18 вв. (Матарам 2-й). Матарам 2-й в 1755 был разделен на зависимые от голландцев государства Джокьякарту и Суракарту.
МАТВЕЕВ Александр Терентьевич (1878-1960) , российский скульптор, заслуженный деятель искусств (1931). Член объединений "Мир искусства", "Голубая роза" и Общества русских скульпторов. Стремился к классически ясным образам, четкой архитектонике, обобщенности формы (группа "Октябрь", 1927). Мастер пластики малых форм. Педагог.
МАТВЕЕВ Александр Терентьевич [13 (25) 1878 , Саратов - 22 октября 1960, Москва], российский художник. Один из самых авторитетных мастеров русской скульптуры 20 в..Выходец из семьи торгового служащего. Учился в Московском училище живописи, ваяния и зодчества (1899-1902) у С. М. Волнухина и П. П. Трубецкого. Участвовал в выставках "Мира искусства" и "Голубой розы". Жил в Петербурге-Ленинграде (с 1907) и в Москве (с 1943). Прямое воздействие импрессионистической пластики Трубецкого ощутимо в ранних вещах Матвеева (портрет В. Э. Борисова-Мусатова, гипс, 1900, Третьяковская галерея).У скульптурного импрессионизма ваятель заимствует проникновенную любовь к иллюзорно-живой, как бы дышащей поверхности форм, у символизма и стиля модерн - тяготение к мотивам сонного покоя, почти транса, к образам зыбкого, тревожного равновесия на грани реальности и видения, жизни и смертного оцепенения. Хотя скульптора и называли впоследствии "русским Майолем", его образы ближе к живописи П. Гогена и пластике Ж. Минне. Гармония "золотого века", неразрывно слитая с меланхолическим раздумьем - как бы о том, что век этот, царство идеального покоя замкнуто в границах искусства, и одного только искусства, - эти настроения доминируют в томных фигурах обнаженных мальчиков-подростков, украшавших виллу Л. Е. Жуковского в Кучук-Коя (Крым; мрамор, инкерманский камень, 1908-11; ансамбль сохранился во фрагментах; часть их перенесена в Русский музей), а также в спящей фигуре мальчика на надгробии В. Э. Борисова-Мусатова в Тарусе (гранит, 1910). После Октябрьской революции участвовал в осуществлении плана монументальной пропаганды, создав энергически-мощный, грубовато-лаконичный по формам памятник К. Марксу в Петрограде (гипс, 1918, не сохранился). Неоклассические тенденции проявились в группе "Октябрь" (гипс, 1927, Русский музей; бронзовый отлив - 1958), где фигуры воина, крестьянина и рабочего, решенные согласно античному канону "героической наготы", призваны выразить три ведущие социальные силы революции. Не ограничиваясь внешней стилизацией, через античность Матвеев неизменно возвращается к натуре, открывая ее архитектонику и внутреннее величие [как в замечательной бронзовой фигуре стоящей женщины (1937, там же)].На фоне помпезно-украшательских тенденций, широко распространившихся в официальной советской скульптуре 1930-50-х годов, искусство Матвеева представало образцом высокой художественной честности, стоического культа идеальной формы. Скульптор теперь приходится не ко двору, замыслы монументальных работ остаются неосуществленными; но сохраняются эскизы, впечатляющие экспрессией "сокровенной" пластики, которая как бы живет собственной внутренней жизнью (в 1940-50-е гг. ваятель, в частности, не раз обращался к образу А. С. Пушкина, достигая особой психологической остроты характеристик). Черты посмертной маски драматически соединены с пронзительно-живым взглядом в "Автопортрете" (бронза, 1939, Русский музей).В 1920-е годы мастер работал для Петроградского фарфорового завода, создав изысканные образцы пластики малых форм, варьирующих мотив обнаженной женской фигуры.Наследие Матвеева невелико по объему. Но его виртуозное мастерство оказало на традицию отечественной пластики весьма значительное влияние - в том числе и благодаря тому, что он был и замечательным педагогом (преподавал в ленинградской Академии художеств, а по переезде в Москву - в Московском художественном институте им. В. А. Сурикова).Литература:Бассехес А. И. А. Т. Матвеев. М., 1960.Александр Матвеев: Альбом / Автор статьи и сост. Е. Б. Мурина. М., 1979.М. Н. Соколов
МАТВЕЕВ Андрей Артамонович (1666-1728) , российский государственный деятель и дипломат, сподвижник Петра I. Сын А. С. Матвеева. Граф (с 1715). С 1699 посол в Гааге, Вене. Президент Морской академии, Юстиц-коллегии. Автор "Записок" о событиях кон. 17 в.
МАТВЕЕВ Андрей Матвеевич (1701-39) , российский живописец. Один из основоположников русской светской живописи. Портреты Матвеева отмечены непринужденностью поз и правдивостью характеристик (т. н. "Автопортрет с женой", 1729).
МАТВЕЕВ Артамон Сергеевич (1625-82) , боярин, приближенный царя Алексея Михайловича. Участник подавления Московского восстания 1662. С 1671 руководитель русской дипломатии. С 1676 в опале. Возвращен в Москву в 1682, убит стрельцами.
МАТВЕЕВ Борис Степанович (1889-1973) , российский зоолог, заслуженный деятель науки (1970), профессор МГУ. Основные труды по сравнительной анатомии и эмбриологии позвоночных, общим вопросам эволюции.
МАТВЕЕВ Виктор Анатольевич (р . 1941), российский физик-теоретик, академик РАН (1994). Труды по физике высоких энергий и элементарным частицам, квантовой теории поля. Ленинская премия (1988).
МАТВЕЕВ Владимир Федорович (1932-89) , российский журналист и педагог, один из создателей педагогики сотрудничества. С 1965 заместитель главного редактора журнала "Пионер", с 1974 главный редактор журнала "Мурзилка". В 1983-88 главный редактор "Учительской газеты", ставшей под его руководством общественным центром перестройки народного образования. Председатель Творческого союза учителей СССР в 1989.
МАТВЕЕВ Евгений Семенович (р . 1922), российский актер и кинорежиссер, народный артист СССР (1974). В 1952-68 в Малом театре. Снимался в фильмах: "Родная кровь", "Освобождение" и др. Поставил фильмы: "Почтовый роман" (1970), "Любовь земная" (1975), "Судьба" (1979), "Особо важное задание" (1981), в которых играл главные роли, "Победа" (1985). Государственная премия СССР (1979).
МАТВЕЕВ Иван Иванович (1890-1918) , участник Гражданской войны. В 1918 командовал Таманской армией, руководил ее героическим походом (см. Таманской армии поход). Расстрелян по постановлению Революционного военного совета 11-й армии за отказ выполнять его решение об отходе Таманской армии от Армавира в район станицы Невинномысская.
МАТВЕЕВ Игорь Николаевич (1936-82) , российский ученый в области лазерной техники, доктор технических наук (1976), заслуженный изобретатель РСФСР (1970). Труды по проблемам теории и техники приема и обработки оптических сигналов. Ленинская премия (1980). Государственная премия СССР (1976).
МАТВЕЕВ Федор Михайлович (1758-1826) , российский живописец. Жил в Италии. Идеализированные видовые и вымышленные  классицистические пейзажи.
МАТВЕЕВА Новелла Николаевна (р . 1934), русская поэтесса. В сборнике лирики и песен "Кораблик" (1963), "Душа вещей" (1966), "Ласточкина школа" (1973), "Река" (1978), "Страна прибоя" (1983), "Кроличья деревня" (1984) сочетание романтической фантазии с тонкой поэтизацией обыденного. Переводы.
МАТВЕЙ , Матеоллус (1260-1320), французский писатель, автор книги против женщин и супружеской жизни "Жалобы Матеоллуса".
МАТВЕЙ из Мехова (Maciej z Miechowa) (наст . имя - Карпига, Karpiga) (1457-1523), польский историк, географ. Историко-географическое описание Московского государства и Золотой Орды, "Польская хроника" (1-я печатная история Польши, 1519).
МАТВЕЙ из Янова (Matej z Janova) (между 1350 и 1355-93) , чешский мыслитель, идейный предшественник Я. Гуса. Выступал против католической церкви.
МАТВЕЙ КОРВИН , см. Матьяш Хуньяди.
МАТВЕЙ ПАРИЖСКИЙ (ок .1200-59), английский писатель, монах монастыря в Олбени. Автор "Хроники", где впервые упоминается история Вечного Жида.
МАТЕ (матэ) (заимствование из языка южноамериканских индейцев кечуа) , то же, что парагвайский чай.
МАТЕВ Павел (р . 1924), болгарский поэт, общественный деятель. Сборники гражданской и философской лирики: "Чайки отдыхают на волнах" (1965), "Накопленные молчания" (1973), "Птицы замедляют полет" (1979), "Меня терзает красота" (1982).
МАТЕВОСЯН Грант Игнатьевич (р . 1935), армянский писатель. Цельность человеческой личности в ее связях с народной традицией и миром природы в сборнике повестей и рассказов о современной деревне; повесть "Ташкент" (1982). Государственная премия СССР (1984).
МАТЕЕВ Евгени Георгиев (р . 1920), болгарский государственный деятель, экономист, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Основные труды по проблемам политэкономии социализма, планированию народного хозяйства и истории экономических учений.
МАТЕЗИУС (Mathesius) Вилем (1882-1945) , чешский языковед. Глава Пражского лингвистического кружка. Основные труды по общему языкознанию и английскому языку. Один из основоположников функциональной лингвистики.
МАТЕЙ ГРАММАТИК (середина 16 в .), болгарский писатель-агиограф.
МАТЕЙКА (Matiegka) Йиндржих (1862-1941) , чешский антрополог. Основные труды по краниологии, соматологии и антропологии людей позднего палеолита на территории Чехии и Словакии.
МАТЕЙКО (Matejko) Ян (1838-93) , польский живописец. В многофигурных полотнах, отмеченных патриотическим пафосом, драматической выразительностью образов и звучным колоритом, придавал темам национальной истории актуальное звучание, нередко обличал своекорыстие шляхты ("Проповедь Скарги", 1864; "Битва под Грюнвальдом", 1878).
МАТЕМАТИКА (греч . mathematike, от mathema - наука), наука, в которой изучаются пространственные формы и количественные отношения. До нач. 17 в. математика - преимущественно наука о числах, скалярных величинах и сравнительно простых геометрических фигурах; изучаемые ею величины (длины, площади, объемы и пр.) рассматриваются как постоянные. К этому периоду относится возникновение арифметики, геометрии, позднее - алгебры и тригонометрии и некоторых частных приемов математического анализа. Областью применения математики являлись: счет, торговля, землемерные работы, астрономия, отчасти архитектура. В 17 и 18 вв. потребности бурно развивавшегося естествознания и техники (мореплавания, астрономии, баллистики, гидравлики и т. д.) привели к введению в математику идей движения и изменения, прежде всего в форме переменных величин и функциональной зависимости между ними. Это повлекло за собой создание аналитической геометрии, дифференциального и интегрального исчислений. В 18 в. возникают и развиваются теория дифференциальных уравнений, дифференциальная геометрия и т. д. В 19-20 вв. математика поднимается на новые ступени абстракции. Обычные величины и числа оказываются лишь частными случаями объектов, изучаемых в современной алгебре; геометрия переходит к исследованию "пространств", весьма частным случаем которых является евклидово пространство. Развиваются новые дисциплины: теория функций комплексного переменного, теория групп, проективная геометрия, неевклидова геометрия, теория множеств, математическая логика, функциональный анализ и др. Практическое освоение результатов теоретического математического исследования требует получения ответа на поставленную задачу в числовой форме. В связи с этим в 19-20 вв. численные методы математики вырастают в самостоятельную ее ветвь - вычислительную математику. Стремление упростить и ускорить решение ряда трудоемких вычислительных задач привело к созданию вычислительных машин. Потребности развития самой математики, "математизация" различных областей науки, проникновение математических методов во многие сферы практической деятельности, быстрый прогресс вычислительной техники привели к появлению целого ряда новых математических дисциплин; таковы, напр., теория игр, теория информации, теория графов, дискретная математика, теория оптимального управления.
МАТЕМАТИКИ ИНСТИТУТ (ИМ) СИБИРСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ РАН , основан в 1957 в Новосибирске. Разработка проблем современной математики и ее приложений.
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ИНДУКЦИЯ , общий способ математического доказательства или определения некоторого свойства А для всех натуральных n, основанный на заключении от n к n+1. Математическая индукция состоит из двух этапов: а) установление А для некоторого начального n0; б) обоснование перехода от n к n+1.
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ КАРТОГРАФИЯ , изучает теорию картографических проекций и способы применения их на практике.
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ЛИНГВИСТИКА , математическая дисциплина, предметом которой является разработка формального аппарата для описания строения естественных и некоторых искусственных языков.
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ЛОГИКА , дедуктивная логика, включающая математические методы исследования способов рассуждений (выводов); математическая теория дедуктивных способов рассуждений. Математической логикой называют также логику, которой пользуются в математике.
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА , наука о математических методах систематизации и использования статистических данных для научных и практических выводов. Во многих своих разделах математическая статистика опирается на теорию вероятностей, позволяющую оценить надежность и точность выводов, делаемых на основании ограниченного статистического материала (напр., оценить необходимый объем выборки для получения результатов требуемой точности при выборочном обследовании).
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ФИЗИКА , занимается разработкой проблем, находящихся на стыке математики и физики. Иногда под названием "математическая физика" понимают математические методы исследования и решения задач, связанных со встречающимися в физике дифференциальными уравнениями.
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ШКОЛА , одно из направлений политэкономии, отводящее математическим методам решающую роль в изучении экономических явлений. Возникла во 2-й пол. 19 в. (представители - Л. Вальрас, В. Парето, У. Джевонс, Ф. Эджуорт, Г. Кассель, К. Викселль). Теоретические построения математической школы ориентируются на маржинализм. Основную задачу видит в установлении количественных показателей, характеризующих поведение отдельных производителей и потребителей. Модели математической школы упрощают, а часто и искажают реальные условия функционирования капиталистической системы хозяйства.
МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ЗНАКИ , см. Знаки математические.
МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ТАБЛИЦЫ , одно из важнейших вспомогательных вычислительных средств, употребляются при различных расчетах. Математические таблицы представляют собой совокупность значений какой-либо функции для некоторых значений переменных. Напр., общеизвестные таблицы умножения дают значения функции y = x1x2, логарифмические таблицы - значения функции z = lg x; тригонометрические таблицы - значения функций z = sin x, z = cos x, z = tg x. Существуют и другие, значительно более сложные таблицы.
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , совокупность разделов математики, посвященных исследованию функций методами дифференциального и интегрального исчислений. Термин является скорее педагогическим, чем научным: курсы математического анализа читаются в вузах и техникумах.
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ (МИАН) им . В. А. Стеклова РАН, организован в 1934 в Москве на базе Физико-математического института АН (основан в 1921). Исследования по основным проблемам современной теоретической математики и ряду ее приложений. На базе института созданы многие математические научно-исследовательские учреждения.
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ МАЯТНИК , см. Маятник.
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЭВМ , комплекс программ, описаний и инструкций, обеспечивающих автоматическое функционирование ЭВМ. Различают общее математическое обеспечение (для организации вычислительного процесса на данной ЭВМ) и специальное математическое обеспечение (для решения конкретных задач).
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ ОЖИДАНИЕ , среднее значение, понятие теории вероятностей, важнейшая характеристика распределения значений случайной величины Х. В простейшем случае, когда Х может принимать лишь конечное число значений x1, x2, ..., xn с вероятностями p1, p2, ..., pn, математическим ожиданием величины Х называется выражение: ЕХ = x1p1 + x2p2 + ... + xnpn.
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ , раздел математики, посвященный теории и методам решения задач о нахождении экстремумов функций на множествах, определяемых некоторыми ограничениями (равенствами или неравенствами). Если изучаемая функция линейна (1-й степени) и задана на множестве, заданном линейными равенствами и неравенствами, то соответствующий раздел математического программирования называется линейным программированием. Математическое программирование называется также оптимальным программированием. Следует отличать от программирования на ЭВМ.
МАТЕНАДАРАН (Институт древних рукописей "Матенадаран" им . Месропа Маштоца), крупнейшее в мире хранилище древнеармянских рукописей и научно-исследовательский институт в Ереване. Создан в 1920 на базе национализированной коллекции рукописей Эчмиадзинского монастыря. Фонды (1987) св. 119 тыс. ед. хр.
МАТЕР МАТУТА (лат . Mater Matuta), в римской мифологии богиня-покровительница женщин; ей был посвящен праздник матралии (11 июля), во время которого женщины молились о детях своих сестер. В эпоху поздней Республики была отождествлена с Ино и почиталась как богиня, охраняющая мореплавателей.
МАТЕРА (Matera) , город в Юж. Италии, адм. ц. пров. Матера. 52 тыс. жителей (1985). Пищевая промышленность, производство стройматериалов. Палеонтологический музей. Основан древними греками. Архитектурный памятник 13-18 вв. Археологические раскопки.
МАТЕРИАЛИЗМ (от лат . materialis - вещественный), философское направление, которое исходит из того, что мир материален, существует объективно, вне и независимо от сознания, что материя первична, никем не сотворена, существует вечно, что сознание, мышление - свойство материи, что мир и его закономерности познаваемы. Материализм противоположен идеализму; их борьба составляет содержание историко-философского процесса. Термин "материализм" употребляется с 17 в. главным образом в смысле физических представлений о материи, а с нач. 18 в. в философском смысле для противопоставления материализма идеализму. Исторические формы материализма: античный материализм (Демокрит, Эпикур), материализм эпохи Возрождения (Б. Телезио, Дж. Бруно), метафизический (механистический) материализм 17-18 вв. (Г. Галилей, Ф. Бэкон, Т. Гоббс, П. Гассенди, Дж. Локк, Б. Спиноза; французский материализм 18 в. - Ж. Ламетри, К. Гельвеций, П. Гольбах, Д. Дидро), антропологический материализм (Л. Фейербах), диалектический материализм (К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин).
МАТЕРИАЛОЕМКОСТЬ , показатель расхода материальных ресурсов на производство какой-либо продукции. Выражается в натуральных единицах расхода сырья, материалов, топлива и энергии, необходимых для изготовления единицы продукции, либо в % к стоимости используемых материальных ресурсов в структуре себестоимости продукции.
МАТЕРИАЛОСБЕРЕГАЮЩАЯ ТЕХНОЛОГИЯ , обеспечивает получение готового продукта производства или его части либо без отходов материалов (безотходный технологический процесс), либо с минимальными отходами, не утилизируемыми в данном, а также в каких-либо других видах производства (малоотходный технологический процесс).
МАТЕРИАЛЬНАЯ ИМПЛИКАЦИЯ , см. Импликация.
МАТЕРИАЛЬНАЯ ТОЧКА , точка, имеющая массу. В механике понятием материальная точка пользуются в случаях, когда размеры и форма тела при изучении его движения не играют роли, а важна только масса. Практически любое тело можно рассматривать как материальную точку, если оно движется поступательно и расстояния, проходимые им, велики по сравнению с его размерами.
МАТЕРИАЛЬНО ОТВЕТСТВЕННОЕ ЛИЦО , по российскому законодательству работник, которому вверены в связи с характером трудовых обязанностей имущественные ценности и на которого в соответствии со специальными постановлениями или по договору возложена полная материальная ответственность за ущерб, происшедший по его вине.
МАТЕРИАЛЬНОГО ПРОИЗВОДСТВА СФЕРА , совокупность отраслей производства, производящих или доводящих до потребителей материальные блага. К сфере материального производства относят: промышленность, сельское хозяйство, лесное хозяйство, водное хозяйство, строительство, грузовой транспорт, связь (по обслуживанию производства), торговлю и общественное питание, материально-техническое обеспечение и сбыт, заготовки.
МАТЕРИАЛЬНОЕ ПРАВО , совокупность норм права, непосредственно регулирующих конкретные общественные отношения (семейные, гражданские, колхозные, юридическая ответственность за правонарушения и т. д.).
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ БАЗА ОБЩЕСТВА , совокупность материальных, вещественных элементов производительных сил (средств и предметов труда) общества. В процессе исторического развития происходило изменение основы материально-технической базы общества от орудий ручного труда к развитой системе машин; в современных условиях последняя коренным образом обновляется на базе достижений науки и техники.
МАТЕРИАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ , величина материальных издержек производства, выступают в виде амортизационных отчислений и стоимости предметов труда.
МАТЕРИК (континент) , крупный массив земной коры, большая часть которого выступает над уровнем Мирового ок., а периферия находится ниже его уровня (см. Подводная окраина материка). Для материка характерен континентальный тип строения земной коры мощностью 35-70 км с присутствием гранитно?метаморфического слоя. В современную геологическую эпоху существуют материки: Евразия, Сев. Америка, Юж. Америка, Африка, Австралия, Антарктида.
МАТЕРИКОВАЯ ОТМЕЛЬ , то же, что шельф.
МАТЕРИКОВЫЙ СКЛОН , часть океанического дна, переходная от материковой отмели (шельфа) к материковому подножию. Средние уклоны ок. 4 о, максимальные - до 40 о. В структурно?геологическом отношении материковый склон - непосредственное продолжение прилегающих участков материка. Формы расчленения - ступени, параллельные основанию склона, подводные каньоны и др.
МАТЕРИНСКАЯ ПОРОДА ,1) исходная горная порода, из которой происходят другие горные породы или полезные ископаемые.2) Почвообразующая порода, верхний слой горной породы, на котором под воздействием биологических и химических процессов и деятельности человека образуется почва.
МАТЕРИНСКИЙ РОД , одна из социально-экономических единиц первобытного общества - экзогамный коллектив кровных родственников по материнской линии.
МАТЕРИЯ (лат . materia), вещество; субстрат, субстанция; содержание. В латинский философский язык термин введен Цицероном как перевод греч. hyle. Понятие материи как субстрата вещественного мира было выработано в греческой философии в учениях Платона и Аристотеля, при этом материя понималась как неоформленное  небытие (meon), чистая потенция (см. Форма и материя). Сформулированное Декартом понятие материи как телесной субстанции (в противоположность "мыслящей" субстанции), обладающей пространственной протяженностью и делимостью, легло в основу материализма 17-18 вв. Материя - центральная категория диалектического материализма.
МАТЕРКА , женские растения конопли. Отличаются от мужских (поскони) густой облиственностью, поздним созреванием, меньшим содержанием волокна.
МАТИДА , город в Японии, спутник Токио. 356 тыс. жителей (1992). Машиностроение. Металлообрабатывающая промышленность. Синтоистский храм Окунитама. Туризм.
МАТИЛЬДА (Matilde) (1046-1115) , маркграфиня Тосканы. В борьбе за инвеституру поддерживала римских пап. В ее замке Каносса в 1077 происходила встреча папы Григория VII и императора Генриха IV.
МАТИСЕН Федор Андреевич (1872-1921) , российский гидрограф, участник ряда полярных экспедиций (в т. ч. Э. В. Толля в 1900-03). Организатор и руководитель первой советской гидрографической экспедиции к устьям рек Лена, Оленек; исследовал бухту Тикси.
МАТИСС (Matisse) Анри (1869-1954) , французский живописец, график, мастер декоративного искусства. Один из лидеров фовизма. Выразил праздничную красочность мира в ясных по композиции, выразительных и чистых по цвету картинах, утверждающих красоту и радость бытия ("Танец", 1910; "Красные рыбы", 1911), в витражах, гравюрах, литографиях.
МАТИТ , в египетской мифологии богиня-львица, культ которой был распространен в 12-ом номе.
МАТИЦА ГАЛИЦКО-РУССКАЯ , культурно-просветительное общество в Галиции (1848-30-е гг. 20 в.). Основана во Львове. Издавала книги для народа на украинском и русском языках, боролась за преподавание в школах на родном языке, пропагандировала дружбу украинского и русского народов.
МАТИЦА МОРАВСКАЯ , культурно-просветительное общество. Основана в 1852 в Брно. Ведет издательскую, методическую работу.
МАТИЦА СЕРБО-ЛУЖИЦКАЯ , культурно-просветительное общество лужицких сербов в 1847-1951 (с перерывом). Основана в г. Будишин (Бауцен). Влилась в Институт лужицкого народоведения.
МАТИЦА СЕРБСКАЯ , сербское литературно-научное и культурно-просветительное общество. Основана в 1826 в г. Пешт (с 1864 находится в Нови-Саде). Матица сербская - крупный научный и культурно-просветительный центр.
МАТИЦА СЛОВАЦКАЯ , словацкое культурно-просветительное общество. Основана в 1863 в г. Турчански-Свети-Мартин (Мартин). В 1875 запрещена венгерскими властями. Возрождена в 1919. Ведет издательскую, методическую работу.
МАТИЦА ХОРВАТСКАЯ , хорватское литературно-научное общество (до 1874 называлась "Матица иллирийская"). Основана в 1842 в Загребе деятелями иллиризма.
МАТИЦА ЧЕШСКАЯ , культурно-просветительное общество. Основана в 1831 Ф. Палацким при Чешском национальном музее в Праге. После 1945 функции Матицы чешской осуществляются Обществом друзей Национального музея в Праге.
МАТИШОВ Григорий Григорьевич (р . 1945), российский океанолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Исследования особенностей динамики и разрушения экосистем северных морей под влиянием антропогенных факторов. Труды по палеоэкологии и палеогеографии полярных морей.
МАТКА , мускулистый половой орган у самок животных и у женщин, представляющий расширенную часть яйцевода. У яйцекладущих животных (пресмыкающиеся, птицы, клоачные) в матку временно помещаются созревшие яйца; у живородящих - происходит развитие зародыша. У человека матка - детородный орган; расположена в полости малого таза, между мочевым пузырем и прямой кишкой.
МАТКА ПЧЕЛИНАЯ , единственная в пчелиной семье самка, способная откладывать яйца. Из оплодотворенных яиц выводятся рабочие пчелы, из неоплодотворенных - трутни.
МАТКОВИЧ (Matkovic) Мариян (1915-85) , хорватский драматург. В драматическом цикле "Хоровод смерти" (1955), пьесах "Боги тоже страдают" (1962), "Икары без крыльев" (1977), обращенных к острым морально-этическим проблемам современности, - использование мифологических сюжетов, образов и мотивов античной драмы.
МАТОЙЕР (Mattheuer) Вольфганг (р . 1927), немецкий художник. Развивает традиции экспрессионизма, реализуя в своей философско-гротескной живописи и графике принципы скрытого символизма.
МАТОРИНЫ (Моторины) Иван Федорович (ок . 1660-1735) и Михаил Иванович (? -1750), российские литейщики, пушечные и колокольные мастера, отец и сын. В 1735 отлили "Царь-колокол".
МАТОЧКИН ШАР , пролив между Сев. и Юж. о-вами Н. Земли. Соединяет Баренцево и Карское моря. Длина 98 км, наименьшая ширина ок. 0,6 км, наименьшая глубина 12 м. Большую часть года покрыт льдом.
МАТОЧНОЕ КРОВОТЕЧЕНИЕ (метроррагия) , выделение крови из матки в межменструальный период при нарушении функции яичников и др. заболеваниях.
МАТОЧНОЕ МОЛОЧКО , секрет верхнечелюстной и глоточной желез рабочих пчел - кормилиц, выделяемый ими в особые ячейки сота (маточники), в которых развиваются пчелиные матки. Из маточного молочка изготавливают препарат (апилак), используемый в медицине и парфюмерии.
МАТОЧНЫЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, повышающие тонус и сократительную активность мускулатуры матки. Применяют для усиления родовой деятельности и при маточных кровотечениях.
МАТОЧНЫЕ ТРУБЫ , то же, что яйцеводы.
МАТРА (Matra) , вулканический массив на севере Венгрии. Высота до 1015 м (г. Кекеш, самая высокая в стране). Дубовые и буковые леса; сады, виноградники. Термальные источники. Курорты (Бюксек, Парад, Матрафюред и др.). Туризм.
МАТРАСА , азербайджанский сорт винограда, в основном для Сев. Кавказа, Закавказья, Крыма. Ягода темная, с сочной мякотью. Столовые и десертные вина.
МАТРЕС ЛЕКЦИОНИС [лат . matre lectionis (перевод с др.-евр.), букв. - матери чтения], в консонантном письме - согласные буквы, используемые для указания на наличие гласных (преимущественно долгих). Матрес лекционис широко применяются в еврейском, арамейском, сирийском, арабском письме. Гласные буквы греческого и латинского письма исторически восходят к матрес лекционис.
МАТРИ , в индуистской мифологии богини-матери.
МАТРИАРХАТ (от лат . mater - мать и греч. arche - начало, власть; букв. - власть матери) (гинекократия), одна из форм общественного устройства, в основном в ранний период первобытного общества. У некоторых народов предшествовал патриархату. Характеризуется доминирующим положением женщины, матрилинейностью наследования имущества, социального положения, матрилокальностью или дислокальностью брачных поселений.
МАТРИКС (от лат . mater - основа, букв. - мать), в биологии - мелкозернистое полужидкое вещество, заполняющее внутриклеточные структуры (ядра, митохондрии, пластиды и др. органоиды) и пространства между ними.
МАТРИЛИНЕЙНОСТЬ , счет происхождения и наследования по материнской линии.
МАТРИЛОКАЛЬНЫЙ БРАК (матрилокальное поселение) (от лат . mater - мать и localis - местный), обычай проживания супругов в общине жены.
МАТРИМОНИАЛЬНЫЙ (от лат . matrimonium - брак) (устар.), относящийся к браку, супружеству.
МАТРИЦА , в математике - прямоугольная таблица каких-либо элементов aik (чисел, математических выражений), состоящая из m строк и n столбцов:Если m=n, то матрица называется квадратной. Над матрицей можно производить действия по правилам матричной алгебры. Матрицы используются во многих разделах математики и физики, в частности при исследовании систем m линейных уравнений с n неизвестными.
МАТРИЦА , в металлообработке - инструмент со сквозным отверстием (реже углублением), используемый при штамповке, прессовании и волочении для выдавливания, свертки или протягивания заготовки.
МАТРИЦА (нем . Matrize, от лат. matrix - матка), в полиграфии -1) металлическая пластинка с углубленным прямым изображением буквы или знака, изготовленная штамповкой пуансоном или гравированием. Служит формой для отливки литер в шрифтолитейном и наборном производствах.2) Лист пластичного материала с углубленным изображением текста и рисунков, полученный прессованием с оригинальной формы высокой печати. Применяют при изготовлении стереотипов; хранится вместо набора (для целей переиздания, децентрализации печатания многотиражных изданий).3) Рельефная копия штампа (контр-штамп), используемая при конгревном тиснении.
МАТРИЦИРОВАНИЕ , в полиграфии - процесс изготовления матрицы с оригинальной формы высокой печати на т. н. матричных прессах.
МАТРИЧНАЯ АЛГЕБРА , раздел алгебры, посвященный правилам действий над матрицами. Произведение матрицы  на число ? - матрица . Сумма матриц  и  - матрица . Умножение матриц  и  определяется лишь в случае, когда число столбцов первого сомножителя равно числу строк второго; произведением АВ = С этих матриц будет матрица  с элементами . Умножение матриц некоммутативно.
МАТРИЧНЫЕ МОДЕЛИ в экономике , балансово-нормативные модели в виде таблиц (матриц), отражающие соотношения затрат и результатов производства, нормативы затрат, производственные и экономические структуры. Применяют в межотраслевом балансе, при составлении техпромфинпланов предприятий и т. д.
МАТРИЧНЫЙ АНАЛИЗ , метод исследования взаимосвязей между экономическими объектами с помощью их матричного моделирования.
МАТРОНА , одно из божеств кельтского пантеона, о котором упоминают римские авторы; богиня-покровительница реки Марны; мать Мапоноса.
МАТРОС (нидерл . matroos), воинское звание в ВМФ (ВМС); соответствует званию рядовой (солдат) в др. видах вооруженных сил. В торговом флоте матрос - служащий в составе судовой команды.
МАТРОСКА ,..1) форменная верхняя блуза матроса с большим отложным квадратным (обычно белым) воротником с полосками...2) Женская или детская блуза такого же покроя.
МАТРОСОВ Александр Матвеевич (1924-43) , Герой Советского Союза (1943, посмертно), рядовой гвардейского стрелкового полка. 23.2.1943 в бою за д. Чернушки (Псковская обл.) закрыл телом амбразуру пулеметного дзота гитлеровцев, препятствовавшего продвижению подразделения.
МАТРОСОВ Владимир Евгеньевич (р . 1928), российский скульптор. Один из участников создания памятника-ансамбля героям Сталинградской битвы на Мамаевом кургане в Волгограде (1963-67). Ленинская премия (1970).
МАТРОСОВ Владимир Мефодьевич (р . 1932), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по теоретической механике, динамике нелинейных и сложных систем. Государственная премия СССР (1984).
МАТРОСОВ Иван Константинович (1886-1965) , российский изобретатель, создатель железнодорожных автоматических тормозов. В 1926 предложил новую систему автотормоза для грузовых поездов, принятого в 1931 в качестве типового на железных дорогах СССР. В 1935 разработал тормоз для поездов Московского метрополитена, а в 1945 - для пассажирских поездов. Изобрел ряд узлов тормозных устройств: концевой кран клапанного типа (1935), кран машиниста и др. В 1950 создал электропневматический тормоз для грузовых поездов. Государственная премия СССР (1941).
МАТСАЛУ (Matsalu) , заповедник в Эстонии, в дельте р. Казари, прибрежной части зал. Матсалу Балтийского м. и на о-вах Моонзундского прол. Основан в 1957. Площадь 39 697 га. Скопления водоплавающих и болотных птиц; гнездится св. 160 видов.
МАТТА (Matta; наст . имя Матта Эчауррен) Роберто (р. 1912), художник. Выходец из Чили, работал во Франции, США и др. странах. Не раз приезжал на родину. Приверженец сюрреализма, прославился тяготеющими к абстракции полотнами, которые мерцают "яркими, как колибри" деталями, выступающими из общей темной, таинственной красочной стихии. В поздний период часто стремился придать своим фантазиям леворадикальный политический смысл (напр. в 1970-73, в годы правления социалистов в Чили, где Матта работал вместе с молодежной "бригадой Рамона Парра").
МАТТЕЗОН (Mattheson) Иоганн (1681-1764) , немецкий музыкальный теоретик, композитор, певец, дирижер. Автор книги "Совершенный капельмейстер" (1739), где систематизированы многие музыкальные явления. Сторонник идей Просвещения. Оперы, кантаты, оратории и др.
МАТТЕОТТИ (Matteotti) Джакомо (1885-1924) , итальянский социалист. Выступал с разоблачениями фашистского режима. Убийство Маттеотти фашистами вызвало взрыв возмущения в стране и привело к созданию антифашистского Авентинского блока и к острому кризису фашистского режима (т. н. кризис Маттеотти).
МАТТЕРХОРН (Matterhorn) , вершина в Пеннинских Альпах, на границе Швейцарии и Италии. Высота 4477 м. Имеет форму четырехгранной пирамиды, почти на 1000 м возвышается над окружающими хребтами.
МАТТИНГЛИ (Mattingly) Томас (р . 1936), космонавт США, капитан 3-го ранга ВМС. Полеты вокруг Луны на "Аполлоне-16" (апрель 1972); на многоразовом транспортном космическом корабле "Спейс шаттл" (июнь - июль 1982; январь 1985).
МАТТИОЛА , то же, что левкой.
МАТТИСЕН (Matthiessen) Фрэнсис Отто (1902-50) , американский литературовед; близок культурно-исторической школе. В книге о Г. Джеймсе, Т. Драйзере, Т. С. Элиоте, Г. Торо (в 1935-50) исследовал проблему традиций в литературе США.
МАТТЫ (нем ., ед. ч. Matte), высокогорные, обычно низкотравные луга в горных системах Центр. и Юж. Европы. Различные виды злаков и осок образуют густую дернину. Используются под  летние пастбища. Иногда маттами называют все альпийские луга.
МАТУА , остров в средней части арх. Курильские о-ва. 52 км2. На Матуа - активно действующий вулкан Сарычева (высота 1446 м). Покрыт кустарником и стлаником.
МАТУАР (франц . matoir), стальной пестик с округлым, усеянным шипами утолщением на конце. Матуар наносит на доску точечные углубления при гравировании пунктирной манерой.
МАТУ-ГРОСУ (Mato Grosso) , штат на западе Бразилии. 901 тыс. км2. Население 1727 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Куяба.
МАТУ-ГРОСУ-ДУ-СУЛ (Mato Grosso do Sul) , штат на юго-западе Бразилии. 357,5 тыс. км2. Население 1797 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Кампу-Гранди.
МАТУЛИС Юозас Юозович (1899-1993) , литовский физикохимик, академик (1941) и президент (1946-84) АН Литвы, член-корреспондент АН СССР (1946), Герой Социалистического Труда (1965). Основные труды по фотохимии, электрохимии, электроосаждению металлов.
МАТУРИН (Maturin) , город на северо-востоке Венесуэлы, адм. ц. шт. Монагас. 207 тыс. жителей (1990). Пищевая, табачная, деревообрабатывающая промышленность.
МАТУС (Matos) Грегориу ди (1633-96) , бразильский поэт. Творчество в духе португальского барокко.
МАТУСЕВИЧ Николай Николаевич (1879-1950) , российский гидрограф-геодезист, инженер-вице-адмирал, заслуженный деятель науки и техники России (1944). Профессор Военно-морской академии (с 1931). В 1911-31 руководил гидрографическими работами на Белом, Баренцевом, Карском морях.
МАТУСОВСКИЙ Михаил Львович (1915-90) , русский поэт. Стихи в защиту мира, тексты популярных лирических песен ("Школьный вальс", "Подмосковные вечера"); сборник стихов и поэм ("Не забывай", 1964; "Суть", 1979). Мемуары "Семейный альбом" (1978-79). Государственная премия СССР (1977).
МАТУТЕ (Matute) Ана Мария (1926-90) , испанская писательница. Психологический роман "Авели" (1948), "Мертвые сыновья" (1958), трилогия "Торгаши" (1960-69) в традициях реализма критически изображают жизнь современной Испании.
МАТФЕЙ , первоначальное имя Левий, один из двенадцати апостолов и автор первого Евангелия (Евангелие от Матфея). В апостолы был призван с должности мытаря, т. е. сборщика пошлин. Согласно Евсевию Кесарийскому, в течение 15 лет по вознесении Иисуса Христа проповедовал евреям в Иерусалиме. Память в Православной церкви 30 июня (13 июля) и 16 (29) ноября, в Католической - 21 сентября.
МАТФИЙ (ум . ок. 63), апостол, избранный по жребию и причисленный к 12-ти апостолам вместо отпавшего Иуды Искариота (Деяния апостолов 1:23, 26). Проповедовал Христа в Иудее, Антиохии Сирийской, Едессе, Севастии, Эфиопии Понтийской (ныне Зап. Грузия), священномученик. Память в Православной церкви 30 июня (13 июля) (собор 12-ти апостолов) и 9 (22) августа, в Католической 24 февраля и 14 мая.
МАТФИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
МАТХУРА (Матра) , город в Индии, на р. Джамна, шт. Уттар-Прадеш. 227 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевая и нефтехимическая промышленность. Один из центров индуизма и буддизма.
МАТЧА , горный узел в системе Гиссаро-Алая, на стыке Туркестанского, Зеравшанского и Алайского хребтов. Высота до 5621 м. Ледники.
МАТЫРСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Матыра (левый приток р. Воронеж, бас. Дона), в Липецкой обл. Российской Федерации. Создано в 1970-76. Площадь 45 км2, объем 0,14 км3, длина 40 км. Осуществляет сезонное регулирование стока. Используется для водоснабжения и рекреации.
МАТЬ-ГЕРОИНЯ , в СССР с 1944 почетное звание матерей, родивших и воспитавших 10 и более детей
МАТЬЕ (Mathieu) Жорж (р . 1921), французский художник, один из ведущих представителей ташизма. Для его творчества типичны большие полотна, покрытые графичными, контрастными мазками, в совокупности напоминающими лихую иероглифичную роспись. Будучи любителем сенсаций, Матье часто превращал сам акт писания картины в подобие публичного спектакля-перформанса.
МАТЬЕ Милица Эдвиновна (1899-1966) , российский историк, искусствовед, филолог, заслуженный деятель искусств России (1964), доктор исторических наук. Труды, посвященные искусству Др. Египта, его периодизации, художественным школам.
МАТЬЕ (Mathieu) Мирей (р . 1946), французская эстрадная певица (шансонье). Исполнительская манера сложилась под влиянием Э. Пиаф. Гастролирует во многих странах.
МАТЬЕ (Mathieu) Эмиль Леонард (1835-90) , французский математик и астроном. Исследования по алгебре, теории функций, аналитической механике, небесной механике. Ввел (1868) функции, которые являются решениями линейного дифференциального уравнения второго порядка (уравнение Матье).
МАТЬЕЗ (Mathiez) Альбер (1874-1932) , французский историк. Иностранный член-корреспондент АН СССР (1928). Труды по истории Великой французской революции (преимущественно о социально-экономической политике якобинцев).
МАТЬ-И-МАЧЕХА , род многолетних трав семейства сложноцветных. 1 вид, в умеренном поясе Евразии, в Сев. Африке, Сев. Америке. Ранний медонос. Листья используют в медицине (отхаркивающее средство).
МАТЬЯШ ХУНЬЯДИ (Matyas Hunyadi) (Матвей Корвин) (1443-90) , король Венгерского королевства с 1458. Проводил политику централизации страны. Вел борьбу с Османской империей. В 1468-70 во главе походов против Чехии; захватил Моравию и Силезию. В 80-х гг. занял большую часть австрийских владений с Веной (1485). Установил дипломатические связи с Русским государством (1482).
МАТЭ Василий Васильевич (1856-1917) , российский гравер. Ксилографии и офорты с картин А. А. Иванова, И. Е. Репина и др., портреты деятелей русской культуры. Педагог.
МАТЮХИН Николай Яковлевич (1927-84) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1979). Труды по микропрограммированию в универсальных ЭВМ и вычислительных системах, по автоматизации программирования. Государственная премия СССР (1976).
МАТЮШЕНКО Афанасий Николаевич (1879-1907) , один из руководителей восстания на броненосце "Потемкин" в 1905. Унтер-офицер Черноморского флота. Казнен.
МАТЮШИН Михаил Васильевич (1861-1934) , российский художник, композитор и теоретик искусства. Сформировался как мастер в русле футуризма, был (со своей женой Е. Г. Гуро) одним из организаторов "Союза молодежи". Позже активно участвовал в работе Инхука. В конце 1910-х-нач. 1920-х гг. разработал концепцию "расширенного смотрения", создавая (на базе простых пейзажных мотивов) образы с максимально всеохватной, "планетарной" точкой зрения (эта цель стала программой созданного им общества "Зорвед", 1919-1932). Разрабатывал также новую теорию цветовых отношений, создавая специальные таблицы, писал музыку (к пьесам своей жены, а также к футуристической опере "Победа над Солнцем", 1913).
МАТЮШКИН Федор Федорович (1799-1872) , российский мореплаватель, адмирал (1867). Лицейский друг А. С. Пушкина. Участник кругосветных экспедиций В. М. Головнина 1817-19 и Ф. П. Врангеля 1825-27. Председатель морского ученого комитета (с 1858).
МАУДГАЛЬЯЯНА , в буддийской мифологии ученик и помощник Будды Шакьямуни, обладавший большими магическими способностями.
МАУЗЕР (Mauser) , немецкие конструкторы и промышленники, братья Вильгельм (1834-82) и Пауль (1838-1914). Создали однозарядную винтовку и револьвер (1866), магазинную винтовку и автоматический пистолет (маузер). Владельцы оружейного завода в г. Оберндорф (с 1874).
МАУЗЕР , автоматический пистолет, калибр 7,63 мм, магазин на 6,10 и 20 патронов, выпускался с 1896; изобретен П. Маузером. Выпускались также пистолеты маузер калибра 6,35, 7,65 и 9 мм.
МАУЛЕНОВ Сырбай (1922-93) , казахский поэт. Сборники лирических стихов "Полдень" (1966), "Апрельский дождь" (1967), "Красная арча" (1969), "Зарница" (1976), посвящены преимущественно современности.
МАУЛЬБЕРЧ (Маульперч) (Maulbertsch , Maulpertsch) Франц Антон (1724-96), австрийский живописец. Представитель барокко. Фрески для церквей и дворцов (церковь пьяристов в Вене, 1752-53) отличаются динамикой, экспрессией, сверкающей цветовой гаммой.
МАУН , то же, что валериана.
МАУНА-КЕА (Mauna Kea) , потухший вулкан на о. Гавайи. Высота 4205 м (наибольшая на Гавайских о-вах). Кратер не сохранился, плоская вершина почти постоянно покрыта снегом. На склонах - тропические леса, кустарники.
МАУНА-ЛОА (Mauna Loa) , действующий вулкан на о. Гавайи. Высота 4170 м. Самый большой по объему слагающего его материала (включая подводную часть) вулкан на земном шаре. Частые извержения. На склонах - тропические леса, кустарники. Входит в состав Гавайского вулканического национального парка. Вулканологическая станция.
МАУНТБЕТТЕНА ПЛАН (Закон о независимости Индии) , декларация английского правительства от 3 июня 1947, в соответствии с которой Индия в 1947 получила независимость и была разделена по религиозно-общинному принципу на 2 государства - Индию и Пакистан, с предоставлением им прав доминионов. Названа по имени вице-короля Индии Л. Маунтбеттена.
МАУНТ-ВИЛСОНОВСКАЯ АСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ (Mount Wilson Observatory) , США, около г. Пасадена. Основана в 1904. Инструменты: 254- и 152-см рефлекторы и др. Исследования: физика Солнца, звезд и внегалактических объектов. В 1949 организационно объединена с Маунт-Паломарской обсерваторией.
МАУНТИН-ПАСС (Mountain Pass) , месторождение руд редкоземельных элементов в США (шт. Калифорния). Карбонатитового типа. Открыто в 40-х гг. 20 в. Общие запасы суммы оксидов редкоземельных элементов (цериевая группа) 4,5 млн. т, при содержании в руде 7%. Центр добычи - пос. Маунтин-Пасс.
МАУНТ-ЛОФТИ (Mount Lofty) , хребет в Юж. Австралии. Высота до 934 м. Эвкалиптовые леса, скрэб. У юго-западных склонов - порт Аделаида.
МАУНТ-ПАЛОМАРСКАЯ АСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ (Mount Palomar Observatory) , США, в 220 км к югу от г. Пасадена, на высоте 1700 м. Организована в 1948 с вводом 122-см телескопа Шмидта и 508-см рефлектора. Исследование удаленных объектов Вселенной. В 1949 организационно объединена с Маунт-Вилсоновской обсерваторией.
МАУНТ-СТРОМЛОСКАЯ АСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ (Mount Stromlo Observatory) , Австралия, около г. Канберра, на высоте 750 м. Основана в 1925. Инструменты: 188-, 127-, 102-см рефлекторы и др. Основные исследования: фотометрия звезд и слабых объектов, физика Солнца.
МАУРЕР (Maurer) Георг (1907-71) , немецкий поэт. Эпический цикл "Поэтическое путешествие" (1959); сонеты с богатой символической образностью, посвященные проблемам современности (сборники "Образы любви", 1964; "Опознанный мир", издание 1972). Литературно-критические очерки.
МАУРЕР Георг Людвиг (1790-1872) , немецкий историк, создатель общинной теории.
МАУРЬЯ , династия царей Магадхи в 4-2 вв. до н. э. Основатель - Чандрагупта (Маурья). Крупнейший представитель - Ашока.
МАУТНЕР (Mautner) Фриц (1849-1923) , немецкий писатель. Автор "Философского словаря" (1910).
МАУТХАУЗЕН , немецко-фашистский концлагерь близ г. Маутхаузен (Mauthausen, Австрия) в 1938-45. Узниками Маутхаузена было ок. 335 тыс. человек; казнено и замучено св. 122 тыс. человек (в т. ч. св. 32 тыс. советских граждан; среди них Д. М. Карбышев). После 2-й мировой войны на месте Маутхаузена создан музей, в феврале 1948 поставлен памятник Д. М. Карбышеву.
МАФДЕТ , в египетской мифологии солнечное божество-змееборец; богиня возмездия, судья в подземном мире. Воплощалась в образе гепарда, ее атрибуты - палка и нож.
МАФИЯ [итал . maf(f)ja], тайная преступная организация, действующая методами шантажа, насилия, убийств и т. п. Возникла на о. Сицилия (Италия) первоначально как организованная самооборона населения. В 20 в. мафия в Италии, а затем и в других странах (напр., "Коза ностра" в США) монополизировала преступный бизнес (прежде всего наркобизнес, игорные дома, проституцию и т. п.), проникла в политическую сферу. Иногда термином "мафия" обозначают все формы преступности организованной.
МАФУСАИЛ , в Библии дед Ноя, проживший 969 лет. В переносном смысле: мафусаилов век - долголетие.
МАХ , см. Нинмах.
МАХ (Mach) Эрнст (1838-1916) , австрийский физик, философ-идеалист, один из основателей эмпириокритицизма (махизма). Труды по механике, газовой динамике, физиологической акустике и оптике. Открыл и исследовал ударные волны. Считал, что исходные понятия классической физики (пространство, время, движение) субъективны по своему происхождению; мир - "комплекс ощущений", задача науки - их описание ("Анализ ощущений", 1886).
МАХА , один из видов полбы.
МАХА , в ирландской мифологии одна из трех богинь войны, сеющих раздоры и разрушения. Махе посвящались отрубленные во время боя головы врагов.
МАХА (Macha) Карел Гинек (1810-36) , чешский поэт-романтик. Философская и интимная лирика, поэма "Май" (1836). Повесть "Цыгане" (1835).
МАХА ЧИСЛО (М-число) , безразмерная характеристика течения сжимаемого газа, равная отношению скорости течения  к скорости звука a в той же точке потока: M=v/a - основной критерий подобия для течения сжимаемого газа. Названо по имени Э. Маха.
МАХАБАЛИПУРАМ (Мамаллапурам) , деревня в Юж. Индии (шт. Тамилнад). Архитектурный памятник 7 в.: Прибрежный храм, монолитный храм-ратха Ганеша; комплекс пяти храмов-ратха, назван по именам героев эпоса "Махабхарата"; гигантский наскальный барельеф "Нисхождение реки Ганг на землю".
"МАХАБХАРАТА" , эпос народов Индии. Современный вид приобрел к сер. 1-го тыс. Авторство приписывается Вьясе. Состоит из 18 книг, вводных эпических сказаний главным образом фольклорного характера ("Сказание о Нале", "Повесть о Савитри"). "Махабхарата" - источник многих сюжетов и образов, получивших развитие в литературах стран Азии.
МАХАВАМСА , цейлонский литературно-исторический текст на языке пали, легендарная история царей Цейлона.
МАХАВИРА ("Великий герой") , также Джина ("Победитель") (наст. имя Вардхамана) (6 в. до н. э.), древнеиндийский странствующий проповедник, считающийся основателем джайнизма.
МАХАДЗАНГА (Mahajanga) (Мадзунга) , город и порт на Мадагаскаре, адм. ц. пров. Махадзанга. 122 тыс. жителей (1990). Пищевые, текстильные, цементные предприятия. Отделение университета Мадагаскара.
МАХАЕВ Михаил Иванович (1718-70) , российский рисовальщик и гравер. Рисунки (виды Петербурга, Москвы) отличаются документальностью, мастерством построения перспективы и передачи световоздушной среды.
МАХАЕВЩИНА , мелкобуржуазное течение в российском революционном движении, возникло в кон. 19 в. Названо по имени лидера В. К. Махайского, считавшего интеллигенцию враждебным пролетариату паразитическим классом, а деклассированные элементы базой революции. Распространения не получила.
МАХАЙРОДЫ (саблезубые тигры) , род вымерших млекопитающих семейства кошачьих. Жили в миоцене - плиоцене в Восточном полушарии. Верхние клыки очень большие (отсюда название). Были несколько крупнее современного тигра.
МАХАКАМ (Кутай) (Mahakam , Kutai), река на о. Калимантан, в Индонезии. Ок. 720 км, площадь бассейна ок. 80 тыс. км2. Многоводна, в верховьях порожиста, нижнее течение - на равнине. Впадает в Макасарский прол., образуя дельту. Сплавная, в низовьях судоходна.
МАХАЛАНОБИС Прасанта Чандра (1893-1972) , индийский экономист, статистик. Выступал за индустриализацию Индии на основе развития государственного сектора при сохранении мелкого предпринимательства. Иностранный член АН СССР (1958).
МАХАЛИН Алексей Ефимович (1908-38) , Герой Советского Союза (1938, посмертно), лейтенант, пограничник. Помощник начальника заставы Хасанского отряда. 29.7.1938 руководил личным составом заставы, сдерживая превосходящие  силы японских войск у оз. Хасан. Погиб в рукопашной схватке. Заставе присвоено имя Махалина.
МАХАМБЕТ УТЕМИСОВ (1804-46) , казахский поэт. Участник крестьянских восстаний под руководством И. Тайманова. Песни и поэмы, призывающие народ к борьбе с произволом ханов и царских властей.
МАХАНАДИ , река в Индии. 880 км, площадь бассейна 132 тыс. км2. Начало в Вост. Гатах, впадает в Бенгальский зал., образуя дельту (площадь ок. 15 тыс. км2). Во время летних паводков расход воды до 50 тыс. м3/с, средний - 2730 м3/с. На Маханади - гидроузел Хиракуд. Используется для орошения. Судоходна на 150 км.
МАХАОН , бабочка семейства парусников. Крылья в размахе до 9 см. Окраска желтая с черным рисунком. Распространен широко. Гусеницы развиваются на растениях семейства зонтичных и рутовых.
МАХАПАРИНИРВАНАСУТРА , буддийский текст, повествующий о паринирване Будды Шакьямуни и разделении его мощей.
МАХАПУРУШАЛАКШАНА , в буддийской мифологии 32 врожденных знака на теле накравартина - будды или царя.
МАХАРАДЖА (санскр ., букв. - великий правитель), титул князей в Индии.
МАХАРАДЗЕ , название г. Озургети в 1934-89.
МАХАРАДЗЕ Филипп Иесеевич (1868-1941) , государственный политический деятель, литератор. С 1922 председатель ЦИК Грузинской ССР, председатель СНК Грузинской ССР, председатель ЦИК ЗСФСР. С 1938 председатель Президиума ВС Грузинской ССР. Труды по истории революционного движения, монографии о писателях.
МАХАРАШТРА , историческая область в Индии, территория расселения маратхов. В 17 в. Шиваджи создал маратхское государство, в 18 в. оно распалось на маратхские княжества. В нач. 19 в. территорию Махараштры завоевали английские колонизаторы. В независимой Индии до 1950 входила в провинцию, затем в шт. Бомбей. С 1960 отдельный штат.
МАХАРАШТРА , штат в западной части Индии. 308 тыс. км2. Население 78,7 млн. человек (1991). Адм. ц. - Бомбей.
МАХАСАНГХИКА , одна из крупнейших буддийских сект древности, давшая начало буддизму махаяны.
МАХАСИДДХИ , в буддийской мифологии ваджраяны святые - мастера йоги, достигшие совершенства.
МАХАЧ , см. Дахадаев М. А. 
МАХАЧЕК (Machatschek) Фриц (1876-1957) , немецкий геоморфолог и физикогеограф. Труды по геоморфологии, палеогеографии, физической географии.
МАХАЧКАЛА (в 1857-1922 Петровск-Порт) , город (с 1857), столица Дагестана, порт на Каспийском м. Железнодорожная станция. 328,2 тыс. жителей (1993). Машиностроение и металлообработка, химическая, текстильная, пищевая промышленность. 5 вузов (в т. ч. Дагестанский университет). 5 театров. 2 музея. Основан в 1844 как укрепление Петровское. Назван по имени М. А. Дахадаева (Махача).
МАХАЯНА (санскр ., букв. - большая колесница), наряду с хинаяной одно из двух основных направлений буддизма, т. н. северный буддизм. Возникнув в Индии, с начала н. э. распространилось в Китае, Тибете, Японии и др. Махаяна подчеркнула черты терпимости в этическом учении буддизма и выдвинула идеал бодхисатвы. Нирвана понимается как абсолютная реальность, отождествляемая с органической общностью всех вещей - Дхармакаей (космическое тело Будды). Провозглашение божественности Будды привело к появлению сложного культа, возникновению ритуала. Основные философские школы: йога-чары, мадхьямика.
МАХДИ (араб .), мусульманский мессия, спаситель.
МАХДИ Садик (р . 1936), премьер-министр Судана с 1986. Правнук Махди Суданского.
МАХДИ Суданский Мухаммед Ахмед (ок . 1848-85), вождь освободительного движения в Судане (восстания махдистов). Основатель суданского Махдистского государства.
МАХДИСТОВ ВОССТАНИЕ в Судане , в 1881-98 против турецко-египетских властей и английских колонизаторов. Возглавлял Махди Суданский (отсюда название), после его смерти - Абдаллах ибн аль-Саид Мухаммед. В ходе восстания махдисты заняли большую часть страны и создали независимое теократическое государство. В Омдурманском сражении 2.9.1898 армия махдистов была разгромлена английскими войсками; Судан стал фактически английской колонией.
МАХЕ , устаревшая внесистемная единица концентрации радиоактивных веществ. Иногда применяется в дозиметрии минеральных вод, лечебных грязей и т. п. Названа по имени австрийского физика Г. Махе (H. Mache). 1 махе = 3,64 эман = 3,64·10-10 Ки/л.
МАХЕНДРА БИР БИКРАМ ШАХ ДЕВА (1920-72) , король Непала в 1955-72. Покончил с вековой изоляцией Непала от внешнего мира. В 1960 распустил парламент и правительство. В 1962 ввел новую конституцию, утвердившую вместо парламентской  системы четырехступенчатую структуру органов управления, т. н. панчаятскую систему.
МАХЕС , в египетской мифологии грозное львиноголовое божество грозы и бури, сын Баст.
МАХИ (санскр . великая), в ведийской и индуистской мифологии богиня земли, территории.
МАХИЗМ , философское течение кон. 19 - нач. 20 вв., основано Э. Махом и Р. Авенариусом; то же, что эмпириокритицизм.
МАХИНДЖАУРИ , поселок городского типа в Аджарии, на Черном м., в 6 км от Батуми. 3,8 тыс. жителей (1991). Приморский климатический и бальнеологический курорт.
МАХМАСТАЛЬ Иоханнес (1891-1942) , дипкурьер. Совместно с Т. Нетте защищал дипломатическую почту при нападении в буржуазной Латвии (1926), был ранен.
МАХМУД (наст . имя Махмуд Магомедов) (ок. 1870-1919), аварский поэт. Любовная лирика, поэма "Мариам". Убит.
МАХМУД II (Mahmut II) (1784-1839) , турецкий султан в 1808-39. В 20-30-х гг. провел ряд прогрессивных реформ, в т. ч. уничтожение янычарского корпуса, ликвидацию военно-ленной системы и др.
МАХМУД ГАЗНЕВИ (970-1030) , правитель государства Газневидов с 998; при нем государство достигло наибольшего могущества. Совершил 17 походов в Сев. Индию.
МАХМУД КАШГАРИ , среднеазиатский ученый-филолог 11 в. "Словарь тюркских наречий" (1072-74) - наиболее ранний памятник тюркской диалектологии, содержащий многочисленные литературные образцы.
МАХМУР Махмуд (?-1844) , узбекский поэт-сатирик. Обличал знать, духовенство, хана за разорение страны и бедствия народа (стихотворения "Хафалак", "Курама").
МАХНО Нестор Иванович (1888-1934) , один из руководителей анархо-крестьянского движения в 1918-21 на Юж. Украине в Гражданскую войну. Возглавляемое Махно движение (общая численность непостоянна - от 500 человек до 35 тыс. человек) выступало под лозунгами "безвластного государства", "вольных советов", вело вооруженную борьбу против германского нашествия, белогвардейцев, а затем и против Советской власти. Движение ликвидировано Красной Армией. Махно в 1921 эмигрировал.
МАХОВАЯ САЖЕНЬ , древнерусская мера длины, расстояние между концами средних пальцев раскинутых в стороны рук, обычно - 1,76 м.
МАХОВИК (маховое колесо) , колесо с массивным ободом, устанавливаемое на валу двигателя (машины). Используется в качестве инерционного аккумулятора механической энергии, для уменьшения неравномерности вращения валов компрессоров, насосов и т. п.
МАХОЛЕТ , летательный аппарат, крылья которого выполнеными машущими и имитируют движения птицы (орнитоптер) или насекомого. Первым известный проект орнитоптера найден в работах Леонардо да Винчи.
МАХОРКА , однолетнее травянистое растение рода табак семейства пасленовых. Выращивают в Польше, Венгрии, Индии, России и других странах. В сухих листьях (сырье для приготовления курительной и нюхательной махорки, никотиновой кислоты) 1-10% никотина и 15-20% органических кислот. Стебли махорки - сырье для получения лимонной кислоты.
МАХРОВОСТЬ СМОРОДИНЫ черной , вирусная болезнь. Нарушается строение цветков, увеличивается число побегов с тонкими междоузлиями, снижается продуктивность.
МАХРОВОСТЬ ЦВЕТКОВ , увеличенное количество лепестков (главным образом у садовых форм) чаще в результате превращения в лепестки тычинок (у роз, пионов) или пестиков (у мака-самосейки). Цветок может стать при этом однополым или стерильным.
МАХТУМКУЛИ (литературное имя Фраги) (ок . 1730-80-е гг.), туркменский поэт-суфий (см. Суфизм). Сын поэта Азади. Приблизил язык поэзии к народному языку. Лирические стихи о страданиях народа, разоренного чужеземным нашествием; выступал против реакционного духовенства, за объединение враждующих туркменских племен.
МАХУТОВ Николай Андреевич (р . 1937), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по разработке критериев прочности, повышению ресурса и живучести высоконагруженных конструкций.
МАХФУЗ Нагиб (р . 1911), арабский писатель (Египет). Социально-критический роман "Новый Каир" (1945), "Переулок Мидакк" (1947); трилогия (1956-57) о жизни египетской семьи в 20 в. Автобиографический роман "Зеркала" (1971-72); сборники новелл. Нобелевская премия (1988).
МАЦА (др .-евр.), тонкие сухие лепешки из пресного теста, которые иудаизм предписывает есть верующим в дни Пасхи.
МАЦА Иван Людвигович (1893-1974) , российский теоретик и историк искусства. Труды по эстетике, теории архитектуры и художественной промышленности, проблемам современной художественной культуры.
МАЦЕПУРО Михаил Ефремович (1908-71) , белорусский ученый, академик АН Белоруссии (1947) и ВАСХНИЛ (1964). Труды по сельскохозяйственным машинам. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1951, 1952).
МАЦЕРАЦИЯ (от лат . macero - размягчаю), разъединение клеток в растительных или животных тканях в результате растворения межклеточного вещества. Применяется при изготовлении анатомических и гистологических препаратов, а также при производстве бумаги, обработке льна и т. д.
МАЦЕСТА , курортная местность с источниками сероводородных термальных вод, которые обусловили развитие Сочи как бальнеологического курорта.
МАЦИЕВИЧ Лев Макарович (1877-1910) , российский летчик, капитан. С 1908 служил в Морском техническом комитете, затем назначен в Отдел воздушного флота. Занимался проектированием самолета, высказал ряд предложений о применении аэропланов в морском деле. В 1910 во Франции окончил летную школу А. Фармана, организовал приемку заказанных для России самолетов и двигателей, изучил организацию летного обучения. В России участвовал во многих успешных полетах , в т. ч. первом ночном (одновременно с М. Н. Ефимовым). 24 сентября (7 октября) погиб в первой в России авиационной катастрофе.
МАЦКЯВИЧЮС Витаутас Стасе (р . 1911), литовский живописец, народный художник Литвы (1963). Картины, посвященные революционной героике и антифашистской борьбе в Литве ("1919 год в Литве", 1957; "Повстанцы 1863 года", "У дубов Аблинги", 1973).
МАЦОХА (Macocha) , карстовая пропасть в Моравском Красе, в Чехии. Глубина 138 м. Подземная р. Пунква. Туризм.
МАЦУДАЙРА Саданобу (1758-1829) , фактический глава правительства Японии (правительства сегуна) в 1787-93.
МАЦУДО , город в Японии, на о. Хонсю. Спутник Токио. 461 тыс. жителей (1992). Предприятия по обслуживанию населения столицы.
МАЦУМАЭ Тацуро (р . 1927), японский ученый, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Основные труды по специальной обработке деталей для электро- и радиотехнической аппаратуры. Автор работ по созданию высоконадежных скользящих контактов.
МАЦУМОТО , город в Японии, на о. Хонсю. 203 тыс. жителей (1992). Центр шелководческого района и шелковой промышленности; цветная металлургия, машиностроение, химия.
МАЦУО Басе (1644-94) , японский поэт. Создал высокие образцы жанра хокку, наполнив его философским содержанием. Поэтическое наследие Мацуо и его учеников составило 7 антологий, в т. ч. "Соломенный плащ обезьяны" (кн. 1-2, 1691-98). Стиль Мацуо - изящная простота, ассоциативность, гармония прекрасного, глубина постижения гармонии мира.
МАЦУОКА Есукэ (1880-1946) , министр иностранных дел Японии в 1940-41; при его содействии был заключен пакт между Германией, Италией и Японией (27.9.1940). После нападения Германии на СССР (1941) выступал за немедленное начало Японией войны против СССР. Был предан суду Международного военного трибунала для Дальнего Востока; умер до окончания процесса.
"МАЦУСИТА ЭЛЕКТРИК ИНДАСТРИАЛ" (Matsushita Electric Industrial) , японская электротехническая и радиоэлектронная компания. Основана в 1918. Одна из крупнейших в мире по выпуску бытовой радиоэлектронной техники ("Панасоник" и др.). Объем продаж 26,5 млрд. дол., чистая прибыль 947 млн. дол., число занятых 134 тыс. человек (1990).
МАЦУЭ , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Симане. 143 тыс. жителей (1990). Текстильная, деревообрабатывающая промышленность, машиностроение. Ремесла.
МАЦУЯМА , город в Японии, на о. Сикоку, административный центр префектуры Эхиме. 447 тыс. жителей (1990). Текстильная, нефтехимическая, машиностроительная промышленность.
МАЧАВАРИАНИ Алексей Давидович (р . 1913), грузинский композитор, народный артист СССР (1958). Опера "Гамлет" (1967), балеты "Отелло" (1957), "Витязь в тигровой шкуре" (1973), концерты, в т. ч. для скрипки с оркестром (1949). Профессор Тбилисской консерватории (с 1963). Государственная премия СССР (1951).
МАЧАВАРИАНИ Мухран (р . 1929), грузинский поэт. Сборники стихов "Должен вас обрадовать" (1957), "Пусть шагают" (1970), "Не будь тех, кто некогда был..." (1973), "Стихи" (1982) публицистичны, полны гражданского пафоса.
МАЧАДО-И-РУИС (Machado y Ruiz) Антонио (1875-1939) , испанский поэт. Сборники "Томления" (1903), "Поля Кастилии" (1912), в т. ч. поэма в манере народного романса "Земля Альваргонсалеса", антифашистские стихи. Поэзии Мачадо-и-Руиса свойственны гуманизм, гражданственность.
МАЧЕТЕ (исп . machete), в Латинской Америке длинный нож для уборки сахарного тростника и прорубания троп в густых зарослях.
МАЧИНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 28.6(9.7).1791, в районе г. Мачин (современный Мэчин, Macin, Румыния) во время русско-турецкой войны 1787-91. Русская армия под командованием генерала Н. В. Репнина разгромила главные силы турецкой армии, что ускорило заключение Ясского мира.
МАЧТА (от нидерл . mast) судовая, вертикальная металлическая или деревянная конструкция на палубе. К мачте крепят грузовые стрелы, судовые огни и т. д. На парусных судах мачты - основа всего рангоута - служат для постановки парусов; носовая мачта называется фок-мачта, следующая за ней - грот-мачта (у многомачтовых судов отличаются порядковым номером), кормовая (у судов с 3 и более мачтами) - бизань-мачта.
МАЧТА , сооружение из опирающегося на фундамент вертикального ствола (металлическая, железобетонная, деревянная) и поддерживающих его наклонных оттяжек (обычно стальных канатов), закрепленных на анкерах. Применяют, напр., как опоры для радио- и телевизионных антенн.
МАЧТЕТ Григорий Александрович (1852-1901) , русский писатель-народник. Стихотворение "Замучен тяжелой неволей" (1876) стало революционной песней.
МАЧУЛЬСКИЙ Роман Наумович (р . 1903), один из руководителей партизанского движения в Великую Отечественную войну (Белоруссия), Герой Советского Союза (1944). В 1942-44 секретарь Минского подпольного обкома КП(б) Белоруссии, командир партизанского соединения.
МАЧУ-ПИКЧУ (Machu Picchu) , крепость и святилище инков 15-16 вв. в Др. Перу. Развалины укреплений, храмов, жилых и хозяйственных построек из камня.
МАШ , однолетнее травянистое растение рода фасоль семейства бобовых. Продовольственная (крупа, зеленые бобы), кормовая (зеленая масса, сено, силос, солома) и сидеральная (зеленое удобрение) культура, преимущественно в странах Азии; в Ср. Азии, на юге Казахстана, в Закавказье.
МАШАДУ ДИ АСИС (Machado de Assis) Жоакин Мария (1839-1908) , бразильский писатель. Социально-психологические романы "Записки с того света" (1881), "Кинкас Борба" (1891), "Дон Касмурро" (1899). Рассказы, стихи.
МАШБАШ Исхак Шумафович (р . 1931), адыгейский писатель. Романы "Оплаканных не ждут" (1966), "Тропы из ночи" (отдельное издание 1971), "Сто первый перевал" (1972), "Раскаты далекого грома" (отдельное издание 1982). Сборники стихов и поэм.
МАШЕЛ (Machel) Самора (1933-86) , президент Мозамбика (с 1975); с 1970 председатель Фронта освобождения Мозамбика (ФРЕЛИМО); с 1977 председатель ЦК Партии Фрелимо. Международная Ленинская премия (1977).
МАШЕРОВ Петр Миронович (1918-80) , белорусский государственный деятель, Герой Советского Союза (1944), Герой Социалистического Труда (1978). В 1941-44 командир партизанского отряда, комиссар партизанской бригады, секретарь подпольного обкома ЛКСМ Белоруссии. В 1947-54 1-й секретарь ЦК комсомола Белоруссии. С 1955 1-й секретарь Брестского обкома КП Белоруссии. С 1959 секретарь, 2-й секретарь, с 1965 1-й секретарь ЦК КП Белоруссии. Кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС с 1966. Погиб в автомобильной катастрофе.
МАШИКУЛИ (франц . machicoulis), навесные бойницы, расположенные в верхних частях стен и башен средневековых укреплений. Позже элемент архитектурного декора.
МАШИН И МЕХАНИЗМОВ ТЕОРИЯ , наука об общих методах исследований свойств механизмов и машин и проектирования их схем. Основные направления: динамика машин и механизмов; кинематика, кинетостатика и синтез механизмов; проектирование систем управления машин-автоматов; исследование и проектирование схем манипуляторов и промышленных роботов.
МАШИНА (франц . machine), устройство, выполняющее механические движения с целью преобразования энергии, материалов или информации. Различают машины: энергетические, преобразующие любой вид энергии в механическую и наоборот; рабочие, в т. ч. технологические, преобразующие форму, свойства, положение материала (обрабатываемого предмета), и транспортные, преобразующие положение материала (перемещаемого предмета); информационные  (шифровальные машины, арифмометры, механические интеграторы и др.), ЭВМ, в которых механические движения служат для выполнения лишь вспомогательных операций. ЭВМ, строго говоря, не являются машинами; название сохранилось за ними в порядке преемственности от простых счетных машин.
"МАШИНА ВРЕМЕНИ" , российская рок-группа, образована в 1968 в Москве. Состав: А. Макаревич, А. Кутиков, Зайцев, Ефремов, Маргулис, Подгородецкий. Первыми вложили в тексты песен социально-этическое содержание. Лучшие песни конца 1970-х гг. - "Пока горит свеча", "Кафе Лира", "Кого ты хотел удивить?", "Девятый вал" и др. Из песен 1980-90 гг. наибольший успех имели "Музыка под снегом", "Она идет по жизни смеясь", "Герои вчерашних дней" и др.
МАШИНА ПЕРЕМЕННОГО ТОКА , электрическая машина для получения переменного тока (генератор) или для преобразования электрической энергии переменного тока в механическую (двигатель) либо в электрическую энергию др. напряжения или частоты. Машина переменного тока обратима.
МАШИНА ПОСТОЯННОГО ТОКА , электрическая машина для преобразования механической энергии в электрическую постоянного тока (генератор) или для обратного преобразования (двигатель). Машина постоянного тока обратима.
МАШИННОЕ ВРЕМЯ ,1) период, в течение которого машина (агрегат, станок и т. п.) выполняет работу по обработке или перемещению изделия без непосредственного воздействия на него человека.2) В вычислительной технике время, затрачиваемое ЭВМ на выполнение определенного комплекса работ; машинное время - основной показатель при расчетах за услуги ВЦ.
МАШИННОЕ ПРОИЗВОДСТВО , важнейшая стадия становления материальной основы индустриального производства, на которой произошла замена мануфактуры фабрикой. Характерно применение системы машин. Возникло в результате промышленного переворота во 2-й пол. 18 в. Новая ступень в развитии машинного производства связана с научно-технической революцией.
МАШИННОЕ СЛОВО , упорядоченный набор цифр, букв и т. д., хранящихся в памяти ЭВМ и воспринимаемых при обработке устройствами машины как единое слово, команда. Количество основных символов в машинном слове называется длиной слова; обычно машинное слово содержит целое число байтов.
МАШИННО-ТРАКТОРНАЯ СТАНЦИЯ (МТС) в СССР , государственное сельскохозяйственное предприятие, создававшееся (первая в 1928 в Одесской обл.) для технической и организационной помощи колхозам. Сыграли значительную роль в организации колхозов и создании их материально-технической базы. В 1958 упразднены.
МАШИННЫЙ ПЕРЕВОД , автоматический перевод текстов с одного языка на другой, выполняемый преимущественно на ЭВМ по формальным правилам, реализованным в виде соответствующей программы.
МАШИННЫЙ ЯЗЫК , язык программирования, предназначенный для представления программ в форме, которая позволяет выполнять их на конкретной ЭВМ. Предположениями машинного языка являются команды, напр. команды процессора. Иногда машинным языком также называют систему команд ЭВМ.
МАШИНОВЕДЕНИЕ , наука о машинах, включающая машин и механизмов теорию, конструирование и расчет на прочность деталей машин, изучение трения и износа в машинах.
МАШИНОВЕДЕНИЯ ИНСТИТУТ (ИМАШ) им . А. А. Благонравова РАН, основан в 1938 в Москве. Исследования по теории машин и механизмов, автоматизации в области машиностроения и др.
МАШИНОСТРОЕНИЕ , комплекс отраслей обрабатывающей промышленности. Включает: общее машиностроение, транспортное машиностроение, радиоэлектронную, электротехническую, приборостроительную промышленность, сельскохозяйственное машиностроение, станкостроение, энергетическое машиностроение и др.
"МАШИНОСТРОЕНИЕ" , издательство, Москва. Ведет начало с 1931, современное название с 1964. Литература по конструированию, устройству, технологии изготовления, эксплуатации машин и оборудования, научно-технические и производственные журналы.
МАШКИН Николай Александрович (1900-50) , российский историк античности, доктор исторических наук, профессор. Основные труды о переходе от республики к империи в Риме - принципате Августа. Государственная премия СССР (1951, посмертно).
МАШКОВ Владимир Львович (р . 1963), российский актер и режиссер. С 1990-х гг. в Московском театре под руководством О. П. Табакова. Поставил спектакли: "Страсти по Бумбарашу" (1993), "Смертельный номер" (1994) и др. В кино воплотил образ современника - молодого человека постперестроечной поры (в фильмах: "Лимита" Д. Е. Евстигнеева, "Подмосковные вечера" В. П. Тодоровского) и др.
МАШКОВ Илья Иванович (1881-1944) , российский живописец, заслуженный деятель искусств России (1928). Один из основателей "Бубнового валета". Экспрессивные красочные пейзажи, натюрморты, портреты. Педагог.
МАШКОВСКИЙ Степан Филиппович (1914-58) , летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1941), полковник. Участвовал в боях на р. Халхин-Гол в 1939 и сбил 4 самолета противника. Во время Великой Отечественной войны сбил 11 самолетов противника, один из них - тараном. С 1943 на испытательной работе. Освоил св. 60 типов и модификаций самолетов, в т. ч. 9 иностранных. Погиб при исполнении служебных обязанностей.
МАШО Г . де, см. Гильом де Машо.
МАШРАБ Бабарахим (1657-1711) , узбекский поэт, странствующий дервиш-суфий (см. Суфизм). Обличал чванство богачей, лицемерие духовенства. Казнен по приказу правителя Балха.
МАШУК , гора-лакколит на Сев. Кавказе, в районе Кавказских Минеральных Вод, в Ставропольском крае. Высота 993 м. Большая часть склонов покрыта широколиственными лесами. У подножия Машука - г. Пятигорск; обелиск на месте гибели М. Ю. Лермонтова.
МАЭКАВА Кунио (1905-86) , японский архитектор. Используя национальные традиции, структурные и эстетические возможности монолитного железобетона, добивался скульптурной выразительности (муниципалитет в Хиросаки, 1964).
МАЭСТА (итал . maesta - величание), итальянское название иконографии Мадонны с младенцем во славе, окруженных святыми и (или) ангелами, поющими им славу. Наиболее часто встречается в итальянском искусстве 13-14 вв. ("Маэста" работы Дуччо, 1308-11).
МА-ЮАНЬШУАЙ , в китайской мифологии главнокомандующий Запада, повелитель стихий. Представлялся в виде трехглазого чудовища.
МАЮД , см. Международная ассоциация юристов-демократов.
МАЮДЗУМИ Тосиро (р . 1929), японский композитор. Сочетает современные и японские традиционные принципы композиции. Опера "Золотой павильон" (1976), балеты, в т. ч. "Бугаку" (1962), симфонии "Нирвана" (1958), "Мандала" (1960), симфоническая поэма "Самсара", камерно-инструментальные сочинения, хоры и др.
МАЮРИ (Maiuri) Амедео (1886-1963) , итальянский археолог, историк искусства. Руководил раскопками в Помпеях и Геркулануме.
МАЮСКУЛЫ (от лат . majusculus - несколько больший), буквы, имеющие прописное начертание, в отличие от минускулов (обычно в древних латинских и греческих рукописях).
МАЮСКУЛЬНОЕ ПИСЬМО , в древних латинских и греческих рукописях письмо, использующее частично или только маюскулы.
МАЯ , река в Хабаровском крае и Якутии, правый приток Алдана. 1053 км, площадь бассейна 171 тыс. км2. Средний расход воды 1180 м3/с. Судоходна на 547 км от устья.
МАЯГУЭС (Mayaguez) , город и порт в Пуэрто-Рико. 100 тыс. жителей (1990). Виноделие, сахарная, табачная промышленность. Кустарные промыслы.
МАЯК , сооружение башенного типа, устанавливаемое на выступающих в море частях берега, в устьях рек, на скалах, отмелях; служит навигационным ориентиром для судов. Оборудуется светооптической системой, а также др. средствами сигнализации (сирена, диафон и др.), радиотехническими устройствами (см. Радиомаяк, Радиолокационный маяк).
МАЯКОВСКИЙ , название г. Багдати в 1940-90.
МАЯКОВСКИЙ Владимир Владимирович (1893-1930) , русский поэт. В дореволюционном творчестве форсированная до крика исповедь поэта, воспринимающего действительность как апокалипсис (трагедия "Владимир Маяковский", 1914, поэмы "Облако в штанах", 1915; "Флейта-позвоночник", 1916; "Человек" 1916-17). После 1917 сотворение социалистического мифа о миропорядке (пьеса "Мистерия-буфф", 1918, поэмы "150000000", 1921, "Владимир Ильич Ленин", 1924, "Хорошо!", 1927) и трагически нарастающее ощущение его порочности (от стихотворения "Прозаседавшиеся", 1922, до пьесы "Баня", 1929). В поэме "Во весь голос" (1930) утверждение искренности своего пути и надежда быть понятым в "коммунистическом далеке". Реформатор поэтического языка, оказал большое влияние на поэзию 20 в. Покончил жизнь самоубийством.МАЯКОВСКИЙ Владимир Владимирович [7 (19) июля 1893, с. Багдади Кутаисской губернии - 14 апреля 1930, Москва], русский поэт, один из ярчайших представителей авангардного искусства 1910-20-х гг. Семья. Учеба. Революционная деятельностьРодился в дворянской семье. Отец Маяковского служил лесничим на Кавказе; после его смерти (1906) семья жила в Москве. Маяковский учился в классической гимназии в Кутаиси (1901-06), затем в 5-й московской гимназии (1906-08), откуда был отчислен за неуплату. Дальнейшее образование - художественное: обучался в подготовительном классе Строгановского училища (1908), в студиях художников С. Ю. Жуковского и П. И. Келина, в фигурном классе Училища живописи, ваяния и зодчества (1911-14, исключен за участие в скандальных выступлениях футуристов).Еще в 1905 в Кутаиси Маяковский принимал участие в гимназических и студенческих манифестациях, в 1908, вступив в РСДРП, вел пропаганду среди московских рабочих. Несколько раз подвергался арестам, в 1909 провел 11 месяцев в Бутырской тюрьме. Время заключения называл началом своей стихотворной деятельности; написанные стихи у него перед освобождением были отобраны.Маяковский и футуризмВ 1911 завязывается дружба Маяковского с художником и поэтом Д. Д. Бурлюком, в 1912 организовавшим литературно-художественную группу футуристов "Гилея" (см. Футуризм). С 1912 Маяковский постоянно принимает участие в диспутах о новом искусстве, выставках и вечерах, проводившихся радикальными объединениями художников-авангардистов "Бубновый валет" и "Союз молодежи". Поэзия Маяковского всегда сохраняла связь с изобразительным искусством, прежде всего в самой форме записи стихов (столбиком, позднее "лесенкой"), которая предполагала дополнительное, чисто зрительное, впечатление, производимое стихотворной страницей. Стихи Маяковского были впервые опубликованы в 1912 в альманахе группы "Гилея" "Пощечина общественному вкусу", где был помещен и манифест, подписанный Маяковским, В. В. Хлебниковым, А. Е. Крученых и Бурлюком, в нарочито эпатирующей форме заявлявший о разрыве с традициями русской классики, необходимости создания нового языка литературы, соответствующего эпохе. Воплощением идей Маяковского и его единомышленников-футуристов о назначении и формах нового искусства стала постановка в петербургском театре "Луна-парк" в 1913 его стихотворной трагедии "Владимир Маяковский" (опубликована в 1914). Декорации для нее писали художники из "Союза молодежи" П. Н. Филонов и И. С. Школьник, а сам автор выступил режиссером и исполнителем главной роли - поэта, страдающего в отвратительном современном городе, изуродовавшем, растлившем своих жителей, которые хоть и избирают поэта своим князем, но не умеют признать и оценить приносимую им жертву."Творец в горящем гимне". Поэзия 1910-х гг.В 1913 выходит книга Маяковского из четырех стихотворений под названием "Я", его стихи появляются на страницах футуристских альманахов (1913-15) "Молоко кобылиц", "Дохлая луна", "Рыкающий Парнас" и др., начинают печататься в периодике, издаются поэмы "Облако в штанах" (1915), "Флейта-позвоночник" (1916), "Война и мир" (1917), сборник "Простое, как мычание" (1916). Поэзия Маяковского наполнена бунтом против всего мироустройства - социальных контрастов современной урбанистической цивилизации, традиционных взглядов на прекрасное и поэзию, представлений о вселенной, рае и Боге. Маяковский использует воинственно изломанный, грубый, стилистически сниженный язык, контрастно оттеняющий традиционные поэтические образы, - "любовь на скрипки ложите", "ноктюрн... на флейте водосточных труб" и др. Лирический герой, эпатирующий обывателя резкостью, ломкой языка и богохульством ("Арканом в небе поймали бога"), остается романтиком, одиноким, нежным, страдающим, чувствующим ценность "мельчайшей пылинки живого".Стихи Маяковского 1910-х гг. были ориентированы на воспроизведение в устной форме - с эстрады, на вечерах, диспутах (ср. название его сборника "Для голоса", 1923; в журналах, газетах и книжных изданиях стихи часто появлялись в исковерканном цензурой виде). Для восприятия на слух как нельзя лучше подходили их короткие рубленые строки, "рваный" синтаксис, "разговорность" и нарочито фамильярная ("панибратская") интонация: "... Вам ли, любящим баб да блюда, жизнь отдавать в угоду?". В сочетании с высоким ростом ("здоровенный, с шагом саженьим") и зычным голосом Маяковского все это создавало неповторимый индивидуальный образ поэта-борца, площадного митингового оратора, защитника "безъязыкой улицы" в "адище города", слова которого не могут быть красивы, они - "судороги, слипшиеся комом"."Любовь - это сердце всего"Уже в ранних бунтарских стихах и поэмах Маяковского значительное место занимает любовная лирическая тема: "Любовь мою, как апостол во время оно, по тысяче тысяч разнесу дорог". Любовь "вымучивает душу" страдающего, одинокого поэта. В 1915 Маяковский познакомился с Л. Ю. Брик, которая заняла центральное место в его жизни. Из своих отношений поэт-футурист и его возлюбленная стремились построить модель новой семьи, свободной от ревности, предрассудков, традиционных принципов отношений женщины и мужчины в "буржуазном" обществе. С именем Брик связаны многие произведения поэта, интимная интонация окрашивает обращенные к ней письма Маяковского. Заявляя в 1920-е гг., что "теперь не время любовных ляс", поэт тем не менее сохраняет верность теме (лирические стихотворения, поэма "Про это", 1923), которая достигает трагически надрывного звучания в последних строках Маяковского - в неоконченном вступлении к поэме "Во весь голос" (1930)."Я хочу быть понят моей страной"Революция была принята Маяковским как осуществление возмездия за всех оскорбленных в прежнем мире, как путь к земному раю. Позицию футуристов в искусстве Маяковский утверждает как прямую аналогию теории и практики большевиков и пролетариата в истории и политике. Маяковский организует в 1918 группу "Комфут" (коммунистический футуризм), деятельно участвует в газете "Искусство коммуны", в 1923 создает "Левый фронт искусств" (ЛЕФ), куда вошли его единомышленники - писатели и художники, издает журналы "ЛЕФ" (1923-25) и "Новый ЛЕФ" (1927-28). Стремясь использовать все художественные средства для поддержки нового государства, пропаганды новых ценностей, Маяковский пишет злободневную сатиру, стихи и частушки для агитационных плакатов ("Окна РОСТА", 1918-21). Грубость, четкость, прямолинейность его поэтического стиля, умение превращать элементы оформления книжной и журнальной страницы в эффективные выразительные средства поэзии - все это обеспечивало успех "звонкой силе поэта", целиком отданной на службу интересам "атакующего класса". Воплощением позиции Маяковского этих лет стали его поэмы "150 000 000" (1921), "Владимир Ильич Ленин" (1924), "Хорошо!" (1927).К концу 1920-х гг. у Маяковского нарастает ощущение несоответствия политической и социальной реальности вдохновлявшим его с отроческих лет высоким идеалам революции, в соответствии с которыми он строил всю свою жизнь - от одежды и походки до любви и творчества. Комедии "Клоп" (1928) и "Баня" (1929) представляют собой сатиру (с элементами антиутопии) на обуржуазившееся общество, забывшее о тех революционных ценностях, ради которых создавалось. Внутренний конфликт с окружающей действительностью наступавшего "бронзового" советского века несомненно оказался среди важнейших стимулов, подтолкнувших поэта к последнему бунту против законов мироустройства - самоубийству.Сочинения:Полное собрание сочинений. М., 1955-61. Т. 1-13.Литература:Харджиев Н. И., Тренин В. В. Поэтическая культура Маяковского. М., 1970.Катанян В. Маяковский: Хроника жизни и деятельности. М., 1985.Янгфельдт Б. Любовь - это сердце всего: В. В. Маяковский и Л. Ю. Брик: Переписка 1915-1930. М., 1991.К. М. Поливанов
МАЯТНИК ,1) математический маятник - материальная точка, совершающая под действием силы тяжести колебательные движения. Приближенно такой маятник может быть осуществлен в виде тяжелого груза достаточно малых размеров, подвешенного на нити. Период колебания маятника,где L - длина нити, g - ускорение свободного падения.2) Физический маятник - тело, совершающее под действием силы тяжести колебания вокруг неподвижной горизонтальной оси, не проходящей через центр тяжести тела. Период колебаний ,где I - момент инерции тела, m - масса тела, L - расстояние его центра тяжести С от оси вращения О. Приведенные формулы справедливы лишь при малых амплитудах колебаний. Свойствами маятника пользуются в часах и ряде других приборов.
МАЯТНИКОВЫЕ ЧАСЫ , содержат в качестве регулятора маятник (малые колебания маятника изохронны); изобретены Х. Гюйгенсом (1657). Суточный ход современных наиболее точных маятниковых часов (астрономический) не выше 5·10-4 с.
МАЯЦКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки поселения салтово-маяцкой культуры (8-9 вв.) на р. Тихая Сосна в Воронежской обл. Каменные укрепления, катакомбный могильник.
МБАБАНЕ (Mbabane) , столица Свазиленда, адм. ц. окр. Хохо. Св. 38 тыс. жителей (1986). Предприятия пищевой, швейной, металлообрабатывающей промышленности. Университет. Близ Мбабане - разработка асбеста.
МБАНДАКА (Mbandaka) (до 1966 Кокийявиль) , город в Заире, на р. Конго (Заир), адм. ц. обл. Экваториальная. 129 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Пищевые, металлообрабатывающие предприятия.
МБП , см. Международная биологическая программа.
МБУЖИ-МАЙИ (Mbuji-Mayi) (до 1966 Бакванга) , город в Заире, адм. ц. обл. Вост. Касаи. 508 тыс. жителей (1990). Центр алмазоносного района Мбужи-Майи. Пищевкусовые предприятия.
МВАНДА (Моанда) (Moanda) , марганцевое месторождение в Габоне, крупнейшее в мире. Эксплуатация с 1962. Осадочного происхождения. Подтвержденные запасы ок. 400 млн. т, содержащие Mn до 48%. Центр добычи - населенный пункт Мванда.
МВАНЗА (Mwanza) , город в Танзании, порт на оз. Виктория, адм. ц. обл. Мванза. 252 тыс. жителей (1985). Текстильные, пищевкусовые предприятия.
МВЕРУ (Mweru) , озеро в системе р. Конго (Заир), в тектонической впадине на границе Заира и Замбии. 5,2 тыс. км2. Глубина до 15 м. Рыболовство. Судоходство.
МВИНЬИ (Mwinyi) Али Хассан (р . 1925), президент Танзании с 1985, заместитель председателя партии Чама Ча Мапиндузи (Революционная партия) с 1984.
МГГ , см. Международный геофизический год.
МГД , см. Международное гидрологическое десятилетие 1965-1974.
МГД-ГЕНЕРАТОР , то же, что магнитогидродинамический генератор.
МГД-НАСОС , то же, что магнитогидродинамический насос.
МГЛА , помутнение воздуха из-за наличия в нем взвешенных аэрозольных частичек - пыли, дыма, гари и т. п. При сильной мгле дальность видимости падает, как при тумане.
МГЛИН , город (с 1781) в Российской Федерации, в Брянской обл., в 30 км от ж.-д. узла Унеча. 8,3 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность; швейная фабрика. Известен с 14 в.
МГП , см. Международная гидрологическая программа.
МГСС , см. Международный год спокойного Солнца.
МГУ , Московский государственный университет; см. Московский университет.
МЕ , в шумерской мифологии могущественные силы, правящие миром; божественные сущности или судьбы любого явления природы и общества.
МЕАНДР , геометрический орнамент из непрерывной кривой или ломаной под прямым углом линии, образующей ряд спиралей. Разработан в искусстве Др. Греции.
МЕАНДР , древнегреческое название извилистой реки Б. Мендерес, в Турции. Название Меандр стало нарицательным для обозначения речных излучин - меандров.
МЕАРИН (Mearin) , река на северо-востоке Бразилии. Ок. 800 км, площадь бассейна 84 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды ок. 1200 м3/с. Судоходна в низовье.
МЕБИУС (Mobius) Август Фердинанд (1790-1868) , немецкий математик. Труды по геометрии. Установил существование односторонних поверхностей (лист Мебиуса).
МЕБИУС (Mebius) Карл Август (1825-1908) , немецкий зоолог, гидробиолог, один из основоположников экологии животных. Исследовал морскую фауну Северного и Балтийского морей, Индийского ок. Изучал комплексы донных животных, образующие так называемые устричные банки, условия существования устриц и их биологические связи с другими организмами. Открыл явление симбиоза у морских животных. Предложил (1877) термин биоценоз.
МЕБИУСА ЛИСТ , простейшая односторонняя поверхность, рассмотренная А. Мебиусом; получается при склеивании двух противоположных сторон АВ и А'В' прямоугольника АВВ'А' так, что точки А и В совмещаются соответственно с точками В' и А'.
МЕВАЛОНОВАЯ КИСЛОТА , 3-метил-3,5-диоксивалериановая кислота. Исходное вещество при биосинтезе в живых клетках терпеноидов, стероидов, каротиноидов, некоторых витаминов, натурального каучука и др. изопреноидов.
МЕГА ... (от греч. megas - большой),1) часть сложных слов, означающая: "большой", напр. мегалиты.2) Приставка для образования наименований кратных единиц, по размеру равных 106 исходных единиц, обозначается М. Пример: 1 МВт = 106 Вт.
МЕГАКОЛОН (от мега ... и греч. kolon - толстая кишка), патологическое расширение толстой кишки с последующим развитием очагового воспаления и атрофии слизистой оболочки. Основное проявление - запоры.
МЕГАЛИТЫ (от мега ... и ...лит), культовые сооружения 3-2-го тыс. до н. э. из огромных необработанных или полуобработанных каменных глыб. Известны в Зап. Европе (Стонхендж, Карнак), Сев. Африке, на Кавказе и в др. районах. К мегалитам относятся дольмены, менгиры, кромлехи.
МЕГАЛОПОЛИС (от греч . megas, род. п. megalu - большой и polis - город), наиболее крупная форма расселения, образующаяся в результате срастания большого числа соседних городских агломераций.
МЕГАНТРОП (от мега ... и греч. antropos - человек), крупный ископаемый человекоподобный примат, фрагменты челюстей которого найдены на о. Ява (1941, 1953) и в Вост. Африке (1939).
МЕГАПИР (от мега ... и греч. pyr - огонь), группа жаростойких сплавов (типа хромаль) Fe (основа) с Cr (ок. 25%) и Al (ок. 5%). Высокие удельное электрическое сопротивление и температура плавления. Изготовляют нагревательные элементы электрических печей. Максимальная рабочая температура 1350 °С.
МЕГАРА , в греческой мифологии жена Геракла, дочь царя Фив Креонта. Геракл выдал ее замуж за своего возничего Иолая.
МЕГАРОН (греч . megaron, букв. - большой зал), тип древнейшего греческого жилища (3-2-е тыс. до н. э.): прямоугольный зал (иногда разделенный 1-2 продольными рядами столбов) с очагом и входным портиком.
МЕГАРСКАЯ ШКОЛА , одна из сократических школ древнегреческой философии 4 в. до н. э., эклектически сочетавшая идеи Сократа, элейской школы и софистов. Основана Евклидом из Мегары. Представители: Евбулид из Милета и Диодор Крон, к которым восходят многие традиционные софизмы ("Лжец", "Куча" и т. п.), Стилпон из Мегары и др.
МЕГАСПОРА (макроспора) , более крупная спора высших разноспоровых растений, из которой развивается женский гаметофит; у водных папоротников, селагинелл - женский заросток, у голосеменных - первичный эндосперм, у цветковых - зародышевый мешок.
МЕГАСПОРОФИЛЛ (от мега ... и спорофилл) (макроспорофилл), видоизмененный лист разноспоровых высших растений, несущий специальные органы - мегаспорангии, в которых развиваются мегаспоры (напр., у плауновидных, папоротников, саговников). У цветковых мегаспорофиллу соответствует плодолистик.
МЕГАСФЕН , автор "Индики", одного из основных древнегреческих сочинений об Индии. Состоял послом при дворе Чандрагупты.
МЕГАФОН (от мега ... и ...фон), конический рупор, приставляемый ко рту для усиления звучания голоса (в результате концентрации звука в нужном направлении).
МЕГВИНЕТУХУЦЕСИ Отар Вахтангович (р . 1932), грузинский актер, народный артист СССР (1979). С 1954 (с перерывом) в Театре им. К. Марджанишвили (Тбилиси). Снимался в фильмах: "Мольба", "Древо желания", "Берега" и др. Государственная премия СССР (1981).
МЕГЕРА , в греческой мифологии одна из эриний. Изображалась отвратительной старухой со змеями вместо волос, длинным языком, с факелом и бичом в руках. В переносном смысле - злая, сварливая женщина.
МЕГИОН , город (с 1980) в Российской Федерации, в Ханты-Мансийском автономном округе, пристань на р. Обь, в 15 км от ж.-д. ст. Мегион. 41,2 тыс. жителей (1992). Добыча нефти.
МЕГОММЕТР , омметр для непосредственного измерения очень больших электрических сопротивлений (св. 105 Ом), напр. изоляции обмоток трансформаторов, электрических машин.
МЕГРЕЛИЯ (Мингрелия) , историческая область в Зап. Грузии, населенная мегрелами. В 16-19 вв. Мегрельское княжество.
МЕГРЕЛЫ (мингрелы) , см. в ст. Грузины.
МЕГРЕЛЬСКИЙ ЯЗЫК (мингрельский) , относится к кавказским (иберийско-кавказским) языкам (картвельские языки). Распадается на 2 диалекта: зугдидско-самурзаканский и сенакский.
МЕГРЕЛЬСКОЕ КНЯЖЕСТВО , феодальное княжество в Зап. Грузии, выделилось из Имеретинского царства ок. сер. 16 в. В 1803 владетель Мегрельского княжества вступил в российское подданство. С 1857 введено российское управление. Упразднено в 1867.
МЕГРИ , город (с 1984) в Армении, близ ж.-д. ст. Мегри. 4,7 тыс. жителей (1991). Пищевкусовые и др. предприятия. Руины крепости (1083), архитектурный памятник 17 в.
МЕГХАЛАЯ , штат в северо-восточной части Индии. 22,4 тыс. км2. Население 1,8 млн. человек (1991). Адм. ц. - Шиллонг.
МЕГЮЛЬ (Меюль) (Mehul) Этьен (1763-1817) , французский композитор. Один из организаторов Национального музыкального института в Париже (с 1795 консерватория). Монументальные кантаты, гимны, песни для революционных празднеств, оперы "Стратоника" (1792), "Иосиф" (1807) и др.
МЕД пчелиный , сладкое сиропообразное вещество, вырабатываемое медоносной пчелой из нектара растений. Корм для пчел, ценный продукт питания человека. В цветочном меде 13-20% воды, 75-80% углеводов (глюкоза, фруктоза и др.), органические кислоты, ферменты, минеральные и ароматические вещества, витамины. При хранении кристаллизуется.
МЕД ПОЭЗИИ , в скандинавской мифологии священный напиток, дающий мудрость, вдохновение и приобщающий к скальдическому искусству. История о том, как Один добыл богам Мед Поэзии, изложена в "Младшей Эдде".
МЕДАВАР (Medawar) Питер Брайан (1915-87) , английский биолог. Исследовал реакции организма на трансплантационные антигены, открыл явление приобретенной толерантности. Нобелевская премия (1960, совместно с Ф. Бернетом).
МЕДАЛИ В СССР были учреждены для награждения за трудовые заслуги (напр ., "За трудовую доблесть", "За трудовое отличие"), для награждения за военные заслуги (напр., "За отвагу", медаль Ушакова, медаль Нахимова, "За боевые заслуги"), для награждения за исполнение гражданского и служебного долга (напр., "За отвагу на пожаре", "За спасение утопающих"), за отличия в период Великой Отечественной войны в обороне, освобождении народов и территорий (напр., "За оборону Москвы", "За оборону Ленинграда", "За оборону Киева", "За взятие Берлина", "За освобождение Праги", "За победу над Германией в Великой Отечественной войне", "За победу над Японией"), для награждения в связи с важными юбилейными датами в истории советского народа (напр., "В память 800-летия Москвы", "В память 250-летия Ленинграда", "70 лет Вооруженных Сил СССР"). В Российской Федерации в 1992 учреждена российская медаль "Защитнику свободной России". В 1994 учреждены медали: ордена "За заслуги перед Отечеством", "За отвагу", "За спасение погибавших", медаль Суворова, медаль Ушакова, медаль Нестерова, "За отличие в охране государственной границы", "За отличие в охране общественного порядка". Учрежден также знак отличия "За безупречную службу".
МЕДАЛЬ (франц . medaille, от итал. medalia), металлический знак круглой, прямоугольной или др. формы, плоский, различного размера, с двусторонним изображением и (или) надписью в память о каком-либо событии, деятеле или месте. Большинство медалей из золота, серебра, бронзы. Медали были известны в Др. Риме, но общепринято, что искусство изготовления медалей началось в 14-15 вв. (Италия, Византия). Медаль как государственная или общественная награда вручается за особые заслуги, храбрость, значительные достижения в области науки, культуры, спорта, в память о юбилейных датах, об участии в каких-либо событиях. В Российской империи существовали медали: "За Полтавскую победу" (1709), "За победу при Франкфурте-на-Одере" (1760), "За победу над шведами на водах финских" (1789), "На заключение мира с Швецией в 1790 г." (1790), "За победу при Прейсиш-Эйлау" (1807), "За взятие Базарджика" (1810), "В память Отечественной войны 1812 г." (1813), "За взятие Парижа" (1814), "За Персидскую войну" (1828), "За Турецкую войну" (1829), "За взятие Варшавы" (1831), "За спасение погибавших" (1834), "За взятие Ахульго" (1839), "За усердие" (1841), "За усмирение Венгрии и Трансильвании" (1850), "За защиту Севастополя" (1855), "В память войны 1853-1856 гг." (1856), "За покорение Чечни и Дагестана" (1860), "За труды по освобождению крестьян" (1861), "За покорение Западного Кавказа" (1864), крест "За службу на Кавказе" (1864), "За усмирение Польского мятежа" (1865), "За труды по устройству крестьян в Царстве Польском" (1866), "За Хивинский поход" (1873), "За покорение Ханства Кокандского" (1876), "За беспорочную службу в полиции" (1876), "В память русско-турецкой войны 1877-1878 гг." (1878), "За храбрость" (1878; с 1913 - Георгиевская медаль), "За взятие Геок-Тепе" (1881), "В память покушения 1-го марта 1881 года" (1881), "В память коронования императора Александра III" (1884), "В память царствования Александра III" (1896), "В память коронования императора Николая II" (1896), "В память царствования императора Николая I" (1896), "За походы в Средней Азии" (1896), "За труды по первой всеобщей переписи населения" (1896), "За поход в Китай" (1901), "За бой "Варяга" и "Корейца" при Чемульпо" (1904), "В память 50-летия обороны Севастополя" (1904), "В память русско-японской войны" (1906), медаль "Красного Креста в память русско-японской войны 1904-1905 гг." (1906), "В память похода на Дальний Восток эскадры адмирала Рожественского" (1907), "В память 200-летия Полтавской победы" (1909), "В память 100-летия Отечественной войны 1812 г." (1912), "В память 300-летия царствования дома Романовых" (1913), "В память 200-летия сражения при Гангуте" (1914), "За труды по отличному выполнению всеобщей мобилизации 1914 года" (1915). Медали учреждались также частными лицами, университетами, обществами, комитетами и др.
МЕДАЛЬЕРНОЕ ИСКУССТВО , изготовление форм для отливки и штемпелей для чеканки монет и медалей.
МЕДАЛЬОН (франц . medaillon),1) изобразительная или орнаментальная композиция в овальном или круглом обрамлении.2) Ювелирное украшение (обычно в виде круглой или овальной коробочки); служит для хранения портрета или какой-либо реликвии.
МЕДАН (Medan) , город в Индонезии, на о. Суматра, адм. ц. пров. Сев. Суматра. 1,7 млн. жителей (1990). Центр плантационного района.
МЕДБ , в ирландской мифологии легендарная королева-воительница, жена Айлиля, ранее, очевидно, жена Конхобара. Согласно саге "Похищение быка из Куальнге" Медб посеяла вражду между королевством уладов и четырьмя великими королевствами Ирландии из-за быка - Бурого из Куальнге, что привело к кровопролитной войне, в которой войска Медб были разбиты. 
МЕДВЕДЕВ Вадим Андреевич (р . 1929), российский политический деятель, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). В 1968 на партийной работе; в 1986-90 секретарь ЦК КПСС, в 1988-90 член Политбюро ЦК КПСС. Работы по проблемам политэкономии.
МЕДВЕДЕВ Всеволод Иванович (р . 1924), российский физиолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные исследования по физиологии сенсорных систем и физиологическим адаптациям человека.
МЕДВЕДЕВ Григорий Сергеевич (1904-38) , удмуртский писатель. Роман-трилогия "Лозинское поле" (ч. 1-3, 1932-59) о социальном преобразовании удмуртской деревни. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МЕДВЕДЕВ Дмитрий Николаевич (1898-1954) , командир крупных партизанских отрядов в Смоленской, Орловской, Могилевской, Ровенской и Львовской обл. во время Великой Отечественной войны, писатель, Герой Советского Союза (1944), полковник. Документальная книга "Это было под Ровно" (1948; пьеса "Сильные духом", совместно с А. Гребневым).
МЕДВЕДЕВ Петр Михайлович (1837-1906) , российский антрепренер, актер, режиссер. В 1862-89 держал драматические и оперные антрепризы в Саратове, Казани и др. городах, пропагандируя высокохудожественный репертуар.
МЕДВЕДЕВ Рой Александрович (р . 1925), российский общественный и политический деятель, историк, публицист. В 60-е гг. активный участник диссидентского движения в СССР. В 1989-91 депутат Верховного Совета, народный депутат СССР. Отстаивал идеи единого союзного государства. Автор книг: "Хрущев. Политическая биография", "К суду истории", "Политический портрет Л. И. Брежнева", "Ю. В. Андропов. Политическая биография" и др. Его брат, биолог Жорес Медведев, живущий в Великобритании, также известен как правозащитник.
МЕДВЕДЕВ Сергей Павлович (1885-1937) , профсоюзный и хозяйственный деятель. В 1918 председатель Революционного трибунала при ВЦИК. Участник Гражданской войны. С 1920 на профсоюзной и хозяйственной работе. Один из лидеров "рабочей оппозиции". Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МЕДВЕДЕВ Сергей Сергеевич (1891-1970) , российский физикохимик, академик АН СССР (1958). Труды по механизмам окисления, теории полимеризации. Исследования Медведева способствовали разработке промышленных методов синтеза многих полимеров. Государственная премия СССР (1946).
МЕДВЕДЕВ Симеон Агафонникович (в монашестве Сильвестр) (1641-91) , русский писатель, ученый, деятель просвещения. Автор записок о восстании 1682, богословских сочинений, силлабических стихов. Наиболее вероятный составитель первого русского библиографического труда "Оглавление книг, кто их сложил". За поддержку царевны Софьи арестован в 1689. Казнен.
МЕДВЕДЕВА Надежда Михайловна (1832-99) , российская актриса. Сестра П. М. Медведева. С 1849 в Малом театре. Прославилась в комедийных характерных ролях пожилых женщин.
МЕДВЕДИ (медвежьи) , семейство млекопитающих отряда хищных. Длина 1,5-3 м, весят 60-1000 кг. 7 видов, главным образом в Северном полушарии, лишь очковый медведь - в Юж. Америке. В Российской Федерации 3 вида: белый, бурый и белогрудый медведь. Численность медведей сокращается. 5 видов и 5 подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
МЕДВЕДИЦА , река в европейской части Российской Федерации, левый приток р. Дон. 745 км, площадь бассейна 34,7 тыс. км2.
МЕДВЕДИЦЫ , семейство бабочек. Крылья в размахе 3-8 см. Св. 7 тыс. видов, распространены широко; в Российской Федерации ок. 100 видов. Гусеницы некоторых медведиц (американской белой бабочки и др.) вредят садам, лесам, пастбищам. 4 вида охраняются.
МЕДВЕДКИ , семейство насекомых отряда прямокрылых. Длина 3,5-6 см. Передние ноги копательные. 46 видов; распространены широко. Живут в почве, прорывая в ней ходы. Могут повреждать полевые и овощные культуры.
МЕДВЕДКИН Александр Иванович (р . 1900), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1979). Сатирические кинокомедии-сказки: "Полешко" (1930), "Счастье" (1935); документальные фильмы-памфлеты: "Разум против безумия" (1960), "Тень ефрейтора" (1967), "Тревожная хроника" (1972), "Безумие" (1980) и др. Государственная премия СССР (1974).
МЕДВЕДЬ Александр Васильевич (р . 1937), белорусский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1963), заслуженный тренер СССР (1984). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968, 1972), неоднократный чемпион мира, Европы, СССР (в 1961-70) по вольной борьбе в полутяжелом и тяжелом весе.
МЕДВЕДЬ Александр Васильевич (р . 16 сентября 1937, Белая Церковь Киевской области), белорусский спортсмен (вольная борьба); заслуженный мастер спорта (1963). Трехкратный чемпион Олимпийских игр (1964) в полутяжелом весе и (1968, 1972) в тяжелом весе. Чемпион мира (1962-63, 1966-67, 1969-71), Европы (1966, 1968, 1972), СССР (1961-63, 1966-70).На пути в "большой спорт"Сын лесничего; с юных лет приучен к тяжелому труду. С 15 лет работал на заводе. Начал заниматься борьбой, и среди сверстников ему не было равных. Первых успехов добился в армейских соревнованиях. После службы в армии поступил в Белорусский государственный институт физической культуры в Минске (окончил в 1962). С 1959 занимался под руководством тренеров П. В. Григорьева и Б. М. Рыбалко. Через два года впервые стал чемпионом страны.НепобедимыйВ 1962 - 65 выступал в полутяжелом весе и выиграл чемпионаты мира в Толедо (1962) и Софии (1963), Олимпийские игры в Токио (1964). В 1966 - 72, выступая в тяжелом весе, был непобедим. Стал Олимпийским чемпионом в Мехико (1968) и в Мюнхене (1972), выиграл пять золотых наград на чемпионатах мира (1966-71), три на чемпионатах Европы (1966, 1968, 1972) и пять - на чемпионатах СССР (1966-70). Президент Международной любительской федерации борьбы М. Эрцеган (Югославия) назвал его "лучшим борцом всех времен" и вручил от федерации почетный "Золотой диск". Награжден орденами Трудового Красного Знамени (1968) и Ленина (1972).Преподаватель и судьяПосле окончания спортивной карьеры работал преподавателем в Минском радиотехническом институте, возглавлял Белорусскую федерацию борьбы, тренировал сборную Белоруссии. Заслуженный тренер СССР (1984). В 1975 присвоено звание судьи международной категории.Литература:Голубев В. Л. Александр Медведь. М., 1978.В. И. Линдер
МЕДВЕДЬ-ГОРА , см. Аюдаг.
МЕДВЕЖИЙ (Bjorn oy) , остров в Баренцевом м., территория Норвегии. Ок. 180 км2. Высота до 536 м. Горная тундра. Рыболовство.
МЕДВЕЖЬЕ , газоконденсатное месторождение на севере Тюменской обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1967. Залежи на глубине 1060-3080 м. Газ метановый.
МЕДВЕЖЬЕ (Медвежье Озеро) , грязевой и бальнеологический курорт в Курганской обл., к северо-востоку от ж.-д. ст. Петухово.
МЕДВЕЖЬЕГОРСК , город (с 1938) в Карелии, порт в Повенецком зал. Онежского оз. Железнодорожная станция (Медвежья Гора). 20,2 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта, деревообрабатывающей промышленности. Краеведческий музей. Климатический курорт.
МЕДВЕЖЬИ ОСТРОВА , в Восточно-Сибирском м. (Российская Федерация). Ок. 60 км2. Высота до 273 м (на о. Крестовский). Каменистые арктические тундры.
МЕДВЕЖЬЯ ГОЛОВА , название г. Отепя в русских летописях.
МЕДЕА , город на севере Алжира, административный центр вилайи Медеа. 84 тыс. жителей (1983). Пищевая и металлообрабатывающая промышленность.
МЕДЕЛЬИН (Medellin) , город в Колумбии, административный центр департамента Антьокия. 1,6 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Черная металлургия. Химическая, текстильная, кожевенно-обувная, пищевая, цементная промышленность. Университеты. Основан в 1675.
МЕДЕМ Николай Васильевич (1796-1870) , барон, русский военный теоретик, генерал от артиллерии (1864). Профессор Военной академии, председатель Главного военно-ученого комитета. Труды по стратегии и тактике.
МЕДЕНОСНЫЙ ПОЯС Центр . Африки, на территории Замбии и Заира; одна из крупнейших меденосных провинций в мире. Протяженность ок. 450 км, ширина 45-75 км. Первые месторождения открыты в кон. 19 - нач. 20 вв., широкое освоение с 1920-х гг. Стратиформные залежи типа медистых песчаников, жилы, минерализованные зоны, вкрапленности в терригенно-осадочных породах. Запасы Cu 145 млн. т со средним содержанием Cu в руде 2,4-3,7%. Попутно извлекаются также Co, Zn, Cd, Ag, Ge, Au и др.
МЕДЕНОСНЫЙ ПОЯС Юж . Америки, полоса (2100 км) месторождений меднопорфировых руд, вдоль Главной Кордильеры. Разработка со 2-й пол. 19 в. Общие запасы 309 млн. т Cu при среднем содержании в руде 0,66%. Главные месторождения: Чукикамата, Эль-Теньенте, Эль-Сальвадор.
МЕДЕО , зимний спортивный комплекс в горах Заилийского Алатау, близ Алма-Аты (Казахстан). Открыт в 1951, после реконструкции в 1970-72 площадь дорожек и катков с искусственным льдом 10,5 тыс. м2; стадион на 12,5 тыс. мест.
МЕДЕТБЕКОВ Капар (р . 1931), киргизский актер, народный артист СССР (1991). С 1962 в Нарынском музыкально-драматическом театре им. М. Рыскулова (Бостон -"Плаха" Ч. Айтматова, 1988, и др.). Снимается в кино.
МЕДЕЯ , в греческой мифологии волшебница. Помогала предводителю аргонавтов Ясону добыть золотое руно. Когда он задумал жениться на дочери коринфского царя, Медея погубила соперницу, убила двух своих детей от Ясона и скрылась на крылатой колеснице.
МЕДЖЕ (Metge) Бернат (между 1340 и 1346-1413) , каталанский писатель. Религиозный вольнодумец и скептик. Переводчик Ф. Петрарки, автор пародийной стихотворной "Проповеди" и прозаического диалога-видения в 4 книгах "Сон".
МЕДЖЕРДА , река в Алжире и Тунисе. 460 км, площадь бассейна 22 тыс. км2. Впадает в Средиземное м. В период дождей - паводки, летом почти пересыхает.
МЕДЖЛИС (араб .), название парламента в Иране, Азербайджане и других странах.
МЕДИ КАРБОНАТ , CuCO3. Из водных растворов кристаллизуются основные карбонаты: CuCO3. Cu(OH)2 (минерал малахит) - темно-зеленые кристаллы; 2CuCO3. Cu(OH)2 (минерал азурит) - синие кристаллы.
МЕДИ СУЛЬФАТ (сернокислая медь) , CuSO4, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Из водных растворов кристаллизуется CuSO4Ч5H2O - медный купорос (ярко-синего цвета), который применяется в сельском хозяйстве (для борьбы с вредителями и для протравливания зерна) и при получении минеральных красок.
МЕДИ СУЛЬФИДЫ , Cu2S и CuS. Черные кристаллы, нерастворимые в воде. В природе встречаются в виде минералов халькозина Cu2S и ковеллина CuS. Сырье в производстве меди и ее сульфата.
МЕДИАЛЬНЫЙ (от лат . medius - средний), в анатомии - расположенный ближе к срединной продольной плоскости тела. Ср. Латеральный, Медианный.
МЕДИАНА , в статистике - значение варьирующего признака, которое делит ряд распределения на две равные части по объему частот или частостей. Сумма абсолютных величин линейных отклонений от медианы минимальна.
МЕДИАНА , понятие теории вероятностей; одна из характеристик распределения значений случайной величины Х. Медиана - такое число m, что Х принимает с вероятностью 1/2 как значения больше m, так и меньше m.
МЕДИАНА (от лат . mediana - средняя), отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противоположной стороны.
МЕДИАНТА (от позднелат . medians - находящийся посредине), в музыке - трезвучие на III ступени мажора или минора. В зависимости от контекста может иметь функцию тоники или доминанты.
МЕДИАСТИНИТ (от новолат . mediastinum - средостение), воспаление клетчатки средостения вследствие нарушения целости его органов (напр., прободения пищевода) или как осложнение гнойных заболеваний плевры, легких, полости рта, шеи.
МЕДИАСТИНОСКОПИЯ (от новолат . mediastinum - средостение и ...скопия), врачебный метод исследования: осмотр переднего средостения с помощью медиастиноскопа (металлическая трубка с оптической и осветительной системами), введенного в загрудинное пространство; позволяет также провести биопсию.
МЕДИАТОР , то же, что плектр.
МЕДИАТОРЫ (нейромедиаторы) (от лат . mediator - посредник), химические вещества, молекулы которых способны реагировать со специфическими рецепторами клеточной мембраны и изменять ее проницаемость для определенных ионов, вызывая возникновение (генерацию) потенциала действия - активного электрического сигнала. Выделяясь под влиянием нервных импульсов, медиаторы участвуют в их передаче с нервного окончания на рабочий орган и с одной нервной клетки на другую. В центральной нервной системе роль медиаторов осуществляют ацетилхолин, норадреналин, дофамин, серотонин, гамма-аминомасляная и глутаминовая кислоты, глицин. Эти же соединения обнаружены в растениях, где, вероятно, также выполняют регуляторные и сигнальные функции.
МЕДИЕВИСТИКА (от лат . medius - средний и aevum - век, эпоха), раздел исторической науки, изучающий историю Европы в средние века (5 - сер. 17 вв.).
МЕДИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают особенности влияния географической среды на здоровье человека, распространение отдельных заболеваний и т. д.
МЕДИКО-САНИТАРНАЯ ЧАСТЬ , комплекс лечебно-профилактических учреждений (поликлиника, здравпункты, стационар, профилакторий и др.) для оказания медицинской помощи и проведения санитарно-профилактической работы преимущественно на крупных промышленных предприятиях.
МЕДИМН Константинопольский , Никомидийский (ум. 370), христианский мученик, пострадавший от ариан. Память в Православной церкви 5 (18) сентября.
МЕДИНА , город в Саудовской Аравии. 500 тыс. жителей (1986). Торгово-транспортный узел. Международный аэропорт. Обслуживание паломников, производство предметов религиозного культа. Исламский университет. В древности назывался Ясриб (Ятриб). В 622 в Медину из Мекки переселился основатель ислама Мухаммед. Гробница Мухаммеда в Медине - второе, после Каабы в Мекке, место паломничества мусульман. Большая мечеть (7 в., 8 в. и 19 в.).

МЕДИНЬШ Екабс (1885-1971) , латышский композитор, дирижер, народный артист Латвии (1960). Брат Язепса и Яниса Мединьшей. Деятель латышской хоровой культуры, дирижер республики Певческих праздников. Произведения для хора, инструментальные концерты, обработки народных песен. Профессор Латвийской консерватори (с 1945).
МЕДИНЬШ Язепс (1877-1947) , латышский композитор и дирижер, заслуженный деятель искусств Латвии (1945). Опера "Жрица" (1927), симфоническая поэма "Латышская земля" (1935), хоры, песни и др. Дирижер Латвийского (1906-11 и 1922-25), Азербайджанского (1916-22) театров оперы и балета. Профессор Латвийской консерватории (с 1946).
МЕДИНЬШ Янис (1890-1966) , латышский композитор и дирижер. Брат Екабса и Язепса Мединьшей. Один из основоположников латышской национальной оперы: дилогия "Огонь и ночь" (1921), опера "Боги и люди" (1922) и др. 2 балета, сочинения для оркестра, инструментальные концерты, камерная музыка. Профессор Латвийской консерватории (с 1929). С 1944 жил в Германии, Швеции.
МЕДИО (Medio) Долорес (р . 1920), испанская писательница. Реалистические романы "Мы - Риверо" (1953), "Дневник учительницы" (1961), "Бибиана" (1963), "Сеньор Гарсиа" (1966) о простых людях Испании.
МЕДИСОН (Madison) Джеймс (1751-1836) , 4-й президент США (1809-17). Участник Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83. Один из авторов проекта конституции США 1787. В 1801-09 государственный секретарь.
МЕДИТАТИВНАЯ ЛИРИКА (от медитация) , передает переживания, размышления поэта о жизни и смерти, о природе, любви, дружбе (А. де Ламартин "Meditations poetiques" - "Поэтические раздумья"); характерный ее жанр - элегия.
МЕДИТАЦИЯ (от лат . meditatio - размышление), умственное действие, цель которого - приведение психики человека в состояние углубленности и сосредоточенности; сопровождается телесной расслабленностью, отсутствием эмоциональных проявлений, отрешенностью от внешних объектов. Методы медитации многообразны. Играет важную роль в индийской философии и религии (особенно в йоге), в Др. Греции - в пифагореизме, платонизме и неоплатонизме, в мистике суфизма, отчасти - православия (т. н. "умное делание") и католицизма. Интерес к медитации и ее психотерапевтическим аспектам характерен для некоторых течений психоанализа (К. Г. Юнг).
МЕДИУМ , в музыке - средний регистр певческих голосов.
МЕДИУМ (от лат . medium - середина, нечто среднее, промежуточное, посредствующее), в спиритизме - посредник между миром "духов" и людьми, через которого в состоянии транса передаются "сообщения" умерших; в парапсихологии - человек с необычными ("медиумическими") способностями, напр. к сверхчувственному восприятию.
"МЕДИЦИНА" , издательство, Москва. Основано в 1918. Научная и учебная литература по медицине, медицинской промышленности, медицинские журналы.
МЕДИЦИНА (лат . medicina, от medicus - врачебный, лечебный), область науки и практическая деятельность, направленные на сохранение и укрепление здоровья людей, предупреждение и лечение болезней. Опытным путем в течение многих веков были накоплены лечебные средства и приемы, которые сохранились в т. н. народной медицине и (позднее) частично вошли в научную медицину. Вершиной врачебного искусства в древнем мире была деятельность Гиппократа. Во 2 в. н. э. представления античной медицины были систематизированы Галеном; его система, дополненная Ибн Синой и канонизированная церковью, господствовала в медицине вплоть до начала нового времени. Анатомо-физиологические открытия А. Везалия, У. Гарвея, труды Парацельса, клиническая деятельность А. Паре и Т. Сиденхема (16-17 вв.) способствовали возвращению медицины на основы опытного знания. Достижения естествознания и техники, развитие клинико-анатомических и клинико-экспериментальных направлений, методов объективного исследования больного (18-19 вв.) обусловили становление научной медицины. В процессе развития медицина дифференцировалась на ряд самостоятельных отраслей, изучающих: строение и функции организма здорового человека - анатомия, физиология, гистология, биохимия и др.; больной организм - патологическая физиология, патологическая анатомия и др.; болезни и их лечение - терапия, хирургия и др.; влияние на здоровье людей условий окружающей среды, труда, быта и т. п. - гигиена. См. также Здравоохранение.
МЕДИЦИНСКАЯ ГЕОГРАФИЯ , область медицины и географии, изучающая природные и социально-экономические особенности различных территорий с целью выявления их влияния на состояние здоровья населения, возникновение и распространение отдельных заболеваний человека.
МЕДИЦИНСКОЙ ГЕНЕТИКИ ИНСТИТУТ АМН СССР , организован в 1969 в Москве на базе Института экспериментальной биологии АМН СССР (основан в 1945). Исследования по общей генетике человека и медицинской генетике.
МЕДИЧИ (Medici) , флорентийский род, игравший важную роль в средневековой Италии. Медичи основали торгово-банковскую компанию, одну из крупнейших в 15 в. в Европе; в 1434-1737 (с перерывами в 1494-1512, 1527-30) правили Флоренцией. Главные представители: Козимо Старший Медичи (1389-1464), правил с 1434; Лоренцо Великолепный Медичи (1449-92), правил с 1469. К роду Медичи принадлежала французская королева Екатерина Медичи (1519-89).
МЕДИЧИ Лоренцо (прозвище Великолепный) (1449-92) , итальянский поэт, правитель Флоренции с 1469. Меценат, способствовал развитию культуры Возрождения. Неоплатоническая поэзия любви, карнавальная лирика в формах народной песни (в т. ч. "Триумф Вакха и Ариадны", 1490). Религиозные стихи (лауды); антиклерикальная "Новелла о Джакоппо".
МЕДЛЕННЫЕ НЕЙТРОНЫ; нейтроны с энергиями меньше 100 кэВ .
МЕДНАЯ ЛАЗУРЬ , то же, что азурит.
МЕДНЕНИЕ (омеднение) , электролитическое нанесение тонкого слоя меди на металлические (преимущественно стальные, цинковые и алюминиевые) изделия при изготовлении биметаллов, для образования т. н. подслоя при никелировании и хромировании, облегчения пайки и т. д.
МЕДНОГОРСК , город (с 1939) в Российской Федерации, Оренбургская обл., на р. Блява. Железнодорожная станция. 34,3 тыс. жителей (1992). Медно-серный комбинат. Завод "Уралэлектромотор".
МЕДНООКИСНЫЙ ЭЛЕМЕНТ , гальванический элемент, у которого положительный электрод выполнен обычно из оксида меди со связующим веществом (в виде брикета), отрицательный - из цинка с добавкой ртути, а электролитом наиболее часто служит раствор едкого натра. Эдс 0,88-0,95 В. Применяются главным образом в установках сигнализации и связи.
МЕДНЫЕ РУДЫ . Промышленные минералы: медь самородная, борнит, халькопирит, халькозин, ковеллин, блеклые руды, куприт, брошантит и др. Основные промышленные типы руд: прожилково-вкрапленные (0,3-2% Cu), медистые песчаники и сланцы (1-5% Cu). Общие мировые запасы ок. 1 млрд. т меди (1993). Главные добывающие страны - Чили, США, Канада, Замбия, Заир, Перу.
МЕДНЫЙ БЛЕСК , то же, что халькозин.
МЕДНЫЙ ВЕК (халколит , от греч. chalkos - медь и lithos - камень; энеолит, от лат. aeneus - медный и греч. lithos - камень), переходный период от каменного к бронзовому веку (4-3-е тыс. до н. э.). Преобладают орудия из камня, но появляются медные. Основные занятия населения - мотыжное земледелие, скотоводство, охота.
"МЕДНЫЙ ВСАДНИК" , поэтическое обозначение памятника Петру I в Ленинграде (1768-78, открыт в 1782, скульптор Э. М. Фальконе), воспетого А. С. Пушкиным в поэме "Медный всадник" (1833). Бронзовая конная статуя Петра, установленная на гранитной скале ("гром-камень" массой 1600 т), отличается драматичностью, многогранностью образа преобразователя страны.
МЕДНЫЙ КОЛЧЕДАН , то же, что халькопирит.
МЕДНЫЙ КУПОРОС , CuSO4·5H2O, см. Меди сульфат.
МЕДОБОРЫ , см. Толтры.
МЕДОГОНКА , машина центробежного действия для откачивания меда из сотов.
МЕДОЕД (лысый барсук) , млекопитающее семейства куньих. Длина тела до 75 см, хвоста до 20 см. Обитает главным образом на равнинах Африки, Передней, Ср. и Юж. (Индия) Азии. Охраняется в заповедниках. 
МЕДОСБОР , взяток, сбор нектара и цветочной пыльцы пчелами.
МЕДОУКАЗЧИКИ , семейство птиц отряда дятлообразных. Длина 10-20 см. 12-14 видов, в Африке и Юго-Вост. Азии. Питаются главным образом  насекомыми, а также пчелиным воском, который переваривают с помощью специальных кишечных бактерий. Для разорения гнезд пчел приводят к ним хищников (напр., медоеда) или человека, привлекая их криками и движениями. Подобно кукушкам, медоуказчики - гнездовые паразиты.
МЕДРЕСЕ (араб . мадраса, от дараса - изучать), с 9 в. мусульманская средняя и высшая школа, готовящая служителей культа, учителей, а также в странах Ближнего и Среднего Востока служащих и др. Медресе действуют на территории Российской Федерации (в Грозном, Махачкале, Уфе), а также в Узбекистане (Мири-Араб в Бухаре), Азербайджане (Баку). 1-2-этажные здания медресе включают расположенные вокруг прямоугольного двора мечеть, аудиторию, кельи.
МЕДРЯ (Medrea) Корнел (1889-1964) , румынский скульптор. Портреты, станковые и декоративные композиции отличаются лиризмом, пластичной цельностью ("Материнство", 1954).
МЕДУЗА , в греческой мифологии одна из трех горгон, которой Персей отрубил голову и отдал Афине, прикрепившей ее на своем щите - эгиде.
МЕДУЗЫ , преимущественно свободноплавающие особи полового поколения морских книдарий. Образуются большей частью отпочковыванием от прикрепленных к субстрату полипов. Тело в виде колокола или зонтика, студенистое, диаметр от нескольких мм до 2,3 м. По краям зонтика - щупальца (длина до 30 м) со стрекательными клетками (могут вызывать ожоги).
МЕДУНИЦА , род многолетних опушенных трав семейства бурачниковых. Ок. 10 видов в умеренном поясе Евразии. В широколиственных лесах растет медуница неясная, цветущая рано весной. Медоносы, некоторые виды лекарственные (отхаркивающее и вяжущее средство) и декоративные.
МЕДЫНСКИЙ (Покровский) Григорий Александрович (1899-1984) , русский писатель. В повестях и романах ("Честь", 1959) и в публицистике ("Трудная книга", 1964) - острая постановка проблем воспитания. Роман "Марья" (1946-1949; Государственная премия  СССР, 1950) о послевоенном колхозе. Автобиографическая книга "Ступени жизни" (1981).
МЕДЫНСКИЙ Евгений Николаевич (1885-1957) , российский педагог, действительный член АПН РСФСР (1944). Труды по истории педагогики и школы (в т. ч. учебник по истории педагогики).
МЕДЫНЬ , город в Калужской обл., на р. Медынка, в 15 км от ж.-д. ст. Мятлевская. 8,4 тыс. жителей (1992). Мебельная фабрика; льнозавод; швейная промышленность. Известен с 1386.
МЕДЬ (лат . Cuprum), Cu, химический элемент I группы периодической системы Менделеева, атомный номер 29, атомная масса 63,546. Металл красного (в изломе розового) цвета, ковкий и мягкий; хороший проводник тепла и электричества (уступает только серебру); плотность 8,92 г/см3, tпл 1083,4 °С. Химически малоактивен; в атмосфере, содержащей СО2, пары Н2О и др., покрывается патиной - зеленоватой пленкой основного карбоната (ядовит). Из минералов важны борнит, халькопирит, халькозин, ковеллин, малахит; встречается также самородная медь. Главное применение - производство электрических проводов. Из меди изготовляют теплообменники, трубопроводы. Более 30% меди идет на сплавы.
МЕДЬ САМОРОДНАЯ , минерал класса самородных элементов, Cu. Примеси Fe, Ag, Au. Медно-красные кристаллы, дендриты и др. выделения, сплошные массы. Твердость 2,5-3; плотность 8,4-8,9 г/см3. Гидротермального и гипергенного происхождения. Входит в состав медных руд.
МЕДЬЕ (венг . megye), название основной административно-территориальной  единицы в Венгрии.
МЕДЯНИЦА (веретеница ломкая) , безногая змеевидная ящерица семейства веретениц.
МЕДЯНИЦЫ , то же, что листоблошковые.
МЕДЯНКА , неядовитая змея семейства ужей. Длина до 65 см. В Европе и Зап. Азии. Иногда медянками ошибочно называют ядовитую змею - обыкновенную гадюку (походит окраской на медянку).
МЕЕРСОН Григорий Абрамович (1901-75) , металлург, доктор технических наук (1935). Основные труды по созданию основ порошковой металлургии и разработке технологии производства тантала и тантало-ниобиевого сплавов. Ленинская премия (1961). Государственная премия СССР (1946, 1948).
МЕЖА , в России граница земельных владений в виде узкой полосы необрабатываемой земли.
МЕЖАМЕРИКАНСКИЕ КОНФЕРЕНЦИИ , периодические конференции государств Американского континента, созывавшиеся с 1889. До 1948 назывались Международными конференциями американских государств или Панамериканскими конференциями. В 1948-70 высший орган Организации американских государств.
МЕЖАМЕРИКАНСКИЙ БАНК РАЗВИТИЯ (МБР , Inter-American Development Bank), межгосударственный региональный банк для кредитования программ развития стран Латинской Америки. Основан в 1959. Правление в Вашингтоне, 44 государства?члена; 25 латиноамериканских, 19 нерегиональных. Уставный капитал 34 млрд. дол. США, при этом 34,5% голосов имеют США. Кредитные ресурсы МБР мобилизуются в основном с международных рынков капитала.
МЕЖГАЛАКТИЧЕСКАЯ СРЕДА , включает разреженный ионизованный газ, космические лучи, нейтрино, кванты электромагнитного излучения (главным образом реликтового излучения) и др. виды материи, заполняющей пространство между галактиками. От плотности межгалактической среды может зависеть характер эволюции (расширения) Вселенной (см. Космология), однако точное значение плотности еще не определено (по-видимому, оно меньше 10-29г/см3).
МЕЖДОМЕТИЕ , часть речи, разряд неизменяемых, морфологически нечленимых слов, употребляющихся обычно для выражения чувств и волевых побуждений, напр. "о!", "ах!", "эй!".
МЕЖДУНАРОДНАЯ АВИАЦИОННАЯ ФЕДЕРАЦИЯ (ФАИ) (Federation Aeronautique Internationale , FAI), международный союз национальных авиационных организаций, групп или клубов. Главная задача - развитие спортивной авиации и космонавтики во всем мире. Основана в 1905 в Париже. Разрабатывает и утверждает правила международных соревнований, организует и осуществляет контроль за их проведением, регистрирует авиационные и космические рекорды, вручает разнообразные награды. СССР в ФАИ с 1935. Финансируется за счет ежегодных взносов государств - членов ФАИ. Официальные языки: английский, французский, русский, испанский. Штаб-квартира в Париже.
МЕЖДУНАРОДНАЯ АССОЦИАЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ НАУК , создана в 1949 под эгидой ЮНЕСКО. Объединяет национальные ассоциации 40 стран и отдельных ученых более чем из 60 стран Секретариат в Оттаве (Канада).
МЕЖДУНАРОДНАЯ АССОЦИАЦИЯ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ РУССКОГО ЯЗЫКА И ЛИТЕРАТУРЫ (МАПРЯЛ) , создана в 1967. Насчитывает св. 180 членов (национальные союзы русистов, крупнейшие университеты и др.), представляющих 70 стран. Секретариат МАПРЯЛ имеет постоянный центр документации и информации в Москве.
МЕЖДУНАРОДНАЯ АССОЦИАЦИЯ ФОНДОВ МИРА , самоуправляющаяся общественная организация, образованная в Москве в 1992 на основе Советского фонда мира (создана в 1961).
МЕЖДУНАРОДНАЯ АССОЦИАЦИЯ ЮРИСТОВ-ДЕМОКРАТОВ (МАЮД) , создана в 1946 для обеспечения совместных действий юристов в борьбе за мир, демократические права и свободы. Объединяет юристов св. 80 стран. Местопребывание - Брюссель.
МЕЖДУНАРОДНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ , система международных отношений, основанная на соблюдении всеми государствами общепризнанных принципов и норм международного права, исключающая решение спорных вопросов и разногласий между ними с помощью силы или угрозы. Принципы международной безопасности предусматривают утверждение мирного сосуществования в качестве универсального принципа межгосударственных отношений, обеспечение равной безопасности для всех государств, создание действенных гарантий в военной, политической, экономической и гуманитарной областях - недопущение гонки вооружений в космосе, прекращение всех испытаний ядерного оружия и полная его ликвидация; роспуск военных группировок; безусловное уважение суверенных прав каждого народа; справедливое политическое урегулирование международных  кризисов и региональных конфликтов; укрепление доверия между государствами; выработка эффективных методов предотвращения международного терроризма; искоренение геноцида, апартеида, проповеди фашизма; исключение из международной практики всех форм дискриминации, отказ от экономических блокад и санкций (без рекомендаций мирового сообщества); установление нового экономического порядка, обеспечивающего равную экономическую безопасность всех государств. Неотъемлемая часть международной безопасности - действенное функционирование закрепленного Уставом ООН механизма коллективной безопасности.
МЕЖДУНАРОДНАЯ БИОЛОГИЧЕСКАЯ ПРОГРАММА (МБП) , комплекс исследований биопродуктивности экосистем, проблем охраны природы, адаптация человека к различным условиям жизни и др. Проводилась в 1964-74. В МБП приняли участие 58 стран и отдельные ученые из 33 стран. Преемница МБП - программа "Человек и биосфера".
МЕЖДУНАРОДНАЯ ГИДРОЛОГИЧЕСКАЯ ПРОГРАММА (МГП) , комплекс исследований водного баланса и оценка водных ресурсов по национальной, региональной и глобальной программам. Проводится в несколько этапов с 1975 как продолжение Международного гидрологического десятилетия учеными св. 100 стран.
МЕЖДУНАРОДНАЯ КАРТОГРАФИЧЕСКАЯ АССОЦИАЦИЯ (МКА) , основана в 1961. Члены - 60 стран.
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ СВОБОДНЫХ ПРОФСОЮЗОВ (МКСП) , основана в декабре 1949 в Лондоне в результате раскола Всемирной федерации профсоюзов (ВФП); в 1989 - 142 национальных организации 100 стран и территорий общей численностью ок. 88 млн. членов. Местопребывание секретариата - Брюссель.
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ ХРИСТИАНСКИХ ПРОФСОЮЗОВ , до 1968 название Всемирной конфедерации труда.
МЕЖДУНАРОДНАЯ МОРСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ (ИМО) , специализированное учреждение ООН. Основана в 1958 в целях содействия международному сотрудничеству в области морских перевозок и морской торговли. До 1982 - Межправительственная морская консультативная комиссия. В 1990 в ИМО входило 134 государства. Местопребывание - Лондон.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ (ИКАО) , специализированное учреждение ООН. Создана в 1944, действует с 1947. В 1990 членами были 162 государства. Местопребывание - Монреаль (Канада).
МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ЖУРНАЛИСТОВ (МОЖ) , основана в 1946. Объединяет св. 290 тыс. членов (индивидуальных и коллективных) более чем из 120 стран.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ МОРСКОЙ СПУТНИКОВОЙ СВЯЗИ (ИНМАРСАТ) , учреждена Конвенцией 1976. Цели: обеспечение использования искусственных спутников Земли (ИСЗ) для мореплавания.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ (МОС) , неправительственная организация, осуществляющая разработку международных стандартов и сотрудничество в области стандартизации. Основана в 1946. Национальные организации по стандартизации св. 90 стран. Местопребывание - Лондон.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ПОМОЩИ БОРЦАМ РЕВОЛЮЦИИ (МОПР) . Создана в 1922. К 1932 объединяла 70 национальных секций, включавших ок. 14 млн. человек. В международном масштабе действовала до 2-й мировой войны; секция МОПР СССР существовала до 1947.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ТРУДА (МОТ) , специализированное учреждение ООН. Создана в 1919 при Лиге Наций как Международная комиссия для выработки конвенций и рекомендаций по вопросам трудового законодательства и улучшения условий труда. В 1990 членами были 150 государств. Нобелевская премия мира (1969). Местопребывание - Женева.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ УГОЛОВНОЙ ПОЛИЦИИ ("Интерпол") , создана в 1923 как Международная комиссия уголовной полиции (МКУП) для борьбы с общеуголовными преступлениями с центром в Вене. В 1938 прекратила существование. В современном виде воссоздана в 1946. Члены (1990) - 154 государства (в т. ч. Российская Федерация). Местопребывание - Париж.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ПРАКТИЧЕСКАЯ ТЕМПЕРАТУРНАЯ ШКАЛА (МПТШ-68) , установлена в 1968 Международным комитетом мер и весов на основе 11 первичных воспроизводимых температурных точек (тройная точка воды, точки кипения неона, затвердевания Ag, Au и др.), каждой из которых присвоено определенное значение температуры. В МПТШ-68 различают международную практическую температуру Кельвина (Т68) и температуру Цельсия (t68), причем t68=Т68-273,15 К,  1 °С=1К.
МЕЖДУНАРОДНАЯ РАБОЧАЯ ПОМОЩЬ (Межрабпом) , организация пролетарской солидарности. Основана в сентябре 1921 в Берлине на Международной конференции комитетов помощи населению голодающих районов Советской России. Прекратила деятельность в 1935.
МЕЖДУНАРОДНАЯ СИСТЕМА ЕДИНИЦ , система единиц физических величин, принятая 11-й Генеральной конференцией по мерам и весам (1960). Сокращенное обозначение - SI (франц. Systeme International, в русской транскрипции - СИ). Международная система единиц содержит 7 основных единиц: длины - метр, массы - килограмм, времени - секунда, силы электрического тока - ампер, термодинамической температуры - кельвин, силы света - кандела, количества вещества - моль. При расчетах, если значения всех величин выражены в единицах СИ, в формулы не требуется вводить переводные коэффициенты, зависящие от выбора единиц.
МЕЖДУНАРОДНАЯ СТАНДАРТНАЯ АТМОСФЕРА (МСА) , гипотетическое вертикальное распределение температуры, давления и плотности воздуха в атмосфере Земли, которое по международному соглашению представляет среднегодовое и среднеширотное состояние. Основой для расчета параметров МСА служат уравнения статики атмосферы и состояния идеального газа.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ТОРГОВАЯ ПАЛАТА , см. в ст. Торговая палата.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ТОРГОВЛЯ , совокупность внешней торговли различных стран мира.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ АСТРОНАВТИКИ (МФА) , основана в 1950. Объединяет национальные научные организации ок. 40 стран. Имеет консультативный статус при ЮНЕСКО и Международном союзе электросвязи. Местопребывание - Париж.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ БИБЛИОТЕЧНЫХ АССОЦИАЦИЙ И УЧРЕЖДЕНИЙ (ИФЛА) , основана в 1927-29. Местопребывание - Гаага.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ БОРЦОВ СОПРОТИВЛЕНИЯ , основана в 1951. Объединяет национальные ассоциации бывших партизан, участников движения Сопротивления, бывших политических заключенных гитлеровских концлагерей, интернированных, родственников погибших и всех участников борьбы против фашизма. Члены 75 национальных организаций из 27 стран. Местопребывание - Вена.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ПО ДОКУМЕНТАЦИИ (МФД) , основана в 1895 с целью содействия решению проблем научной и технической информации. Объединяет национальные научные учреждения, международные организации и специалистов св. 70 стран. Имеет консультативный статус при ЮНЕСКО и ряде международных и региональных организаций. Местопребывание - Гаага.
МЕЖДУНАРОДНАЯ ФИНАНСОВАЯ КОМПАНИЯ (МФК) , российский коммерческий банк. Основана в 1994, г. Москва. Собственный капитал 1,7 трлн. руб. (1997).
МЕЖДУНАРОДНОЕ АГЕНТСТВО ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ (МАГАТЭ) , создано в 1957 для развития международного сотрудничества в области мирного использования атомной энергии. Объединяет (1990) 113 государств. Местопребывание - Вена.
МЕЖДУНАРОДНОЕ БЮРО МЕР И ВЕСОВ , научно-технический орган Международного комитета мер и весов. Хранит эталоны Международной системы единиц, ведет метрологические исследования. Местопребывание - Севр (Франция).
МЕЖДУНАРОДНОЕ ГИДРОЛОГИЧЕСКОЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ 1965-1974 (МГД) , период международного сотрудничества по совершенствованию гидрологических наблюдений, учету водных ресурсов, водного баланса и т. п. Участвовали ученые св. 100 стран.
МЕЖДУНАРОДНОЕ ОБЩЕСТВО ПОЧВОВЕДОВ (МОП) , основано в 1924. Члены - национальные  научные учреждения и ученые 102 стран (1987). Местопребывание - Амстердам.
МЕЖДУНАРОДНОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ РЕВОЛЮЦИОННЫХ ПИСАТЕЛЕЙ (МОРП) , организация пролетарских и революционных писателей мира (1930-35). Создано на основе Международного бюро революционной литературы (МБРЛ, с 1925). Участвовали Л. Арагон, И. Бехер, Т. Драйзер, А. Барбюс, Б. Брехт.
МЕЖДУНАРОДНОЕ ПРАВО публичное , совокупность юридических принципов и норм, регулирующих отношения между государствами и др. участниками (субъектами) международного общения. Современное международное право содержит общепризнанные и обязательные для всех государств принципы и нормы поведения субъектов международного общения, которые создаются путем соглашений между самими субъектами, как, напр., принципы ненападения, мирного разрешения споров, разоружения, уважения прав человека, запрещения пропаганды войны, соблюдения международных договоров. Основные принципы международного права закреплены в Уставе ООН. 25-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН (1970) приняла Декларацию о принципах международного права.
МЕЖДУНАРОДНОЕ РАБОЧЕЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ , см. "Интернационал 2 1/2-й".
МЕЖДУНАРОДНОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА , см. в ст. Разделение труда.
МЕЖДУНАРОДНОЕ СООБЩЕСТВО КНИГОЛЮБОВ , общественная культурно-просветительная организация. Создано в 1992 на основе Всесоюзного добровольного общества "Книга" (основано в 1974). Центральное правление в Москве. Объединяет организации книголюбов Российской Федерации и др. стран.
МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ , см. Интернационал 1-й.
МЕЖДУНАРОДНОЕ ЧАСТНОЕ ПРАВО , совокупность норм, регулирующих гражданско-правовые отношения (имущественные и связанные с ними неимущественные, семейно-правовые, трудовые, процессуальные), имеющие международный характер (с участием иностранных физических или юридических лиц, по поводу имущества, находящегося за границей). Нормы международного частного права содержатся в законодательстве отдельных государств, а также в международных договорах и обычаях. См. также Коллизионное право.
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДЕТСКИЕ ЛЕТНИЕ ДЕРЕВНИ (Children's International Summer Villages) , организация пацифистского направления. Созданы в 1951. Работа ведется в формах летних лагерей для детей с 11 лет и семинаров для этих же воспитанников, но уже по достижении ими 17-18 лет. Члены - св. 40 стран участвуют постоянно и св. 50 стран участвуют в некоторых программах. Местопребывание - Ньюкасл (Великобритания).
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ЛЕНИНСКИЕ ПРЕМИИ МИРА , почетные награды, присуждавшиеся в 1956-90 Комитетом по Международным Ленинским премиям Мира гражданам любой страны независимо от политических взглядов и мировоззренческих позиций, а также национальным и международным общественным фондам, организациям. Учреждены в 1949 (до 1956 Международные Сталинские премии "За укрепление мира между народами", до 1989 Международные Ленинские премии "За укрепление мира между народами").
МЕЖДУНАРОДНЫЕ МЕТРОЛОГИЧЕСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ , созданы для осуществления международного единства мер и измерений: Международный комитет мер и весов, Международное бюро мер и весов, Международная организация законодательной метрологии, Международная конфедерация по измерительной технике и приборостроению.
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ , объединения государств или национальных обществ (ассоциаций) неправительственного характера для достижения общих целей в области политической, экономической, социальной, научно-технической, культуры и т. п.; одна из важнейших форм многостороннего сотрудничества между государствами. Членами некоторых международных организаций (напр., специализированных учреждений ООН) могут быть только государства (т. н. межправительственные международные организации). Международная организация создается на основании соглашения ее участников; деятельность каждой международной организации регламентируется ее уставом. Особое место среди межгосударственных международных организаций занимает ООН как универсальная международная организация общей компетенции.
"МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ" , издательство, Москва. Основано в 1957. Литература по вопросам внешней политики и дипломатии, мировой экономики и международному праву и др.
МЕЖДУНАРОДНЫЕ РАСЧЕТЫ , денежные расчеты между учреждениями, предприятиями, банками и отдельными лицами разных стран, связанные с внешней торговлей, кредитами, инвестициями, некоммерческими платежами (транспортные услуги, туризм и т. д.). Преобладающая часть международных расчетов осуществляется в порядке безналичных расчетов.
МЕЖДУНАРОДНЫЕ СПОРТИВНЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ , всемирные и региональные неправительственные организации в области физической культуры, физического воспитания и спорта. В 1995 св. 200 международных спортивных объединений - универсальных (напр., Международный олимпийский комитет - МОК), федераций по видам спорта (ФИФА - футбол, ФИДЕ - шахматы, ФАИ - авиационный спорт и т. п.) и др.; среди старейших международных спортивных объединений - федерации гимнастики (основана в 1881), академической гребли (1892), союз конькобежцев (1892), МОК (1894). См. также Спортивные федерации.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ АСТРОНОМИЧЕСКИЙ СОЮЗ (МАС) , основан в 1919. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ БАНК РЕКОНСТРУКЦИИ И РАЗВИТИЯ (МБРР , International Bank of Reconstruction and Development), специализированное учреждение ООН, межгосударственная валютно-финансовая организация. Основан в 1944. Операции начал в 1946. Члены - 166 государств (1992). Правление в Вашингтоне. Предоставляет долгосрочные кредиты в основном развивающимся странам. Уставный капитал 115,7 млрд. дол. США (сер. 1980-х).
МЕЖДУНАРОДНЫЙ БИОХИМИЧЕСКИЙ СОЮЗ (МБС) , основан в 1955. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ВАЛЮТНЫЙ ФОНД (МВФ , International Monetary Fund), специализированное учреждение ООН. Создан в 1944 для упорядочения валютно-финансовых отношений между странами, поддержания валютных курсов и оказания кредитной помощи для выравнивания балансов платежных. Правление в Вашингтоне. Члены - 176 государств (1993). Капитал МВФ (из взносов стран-членов) 90 млрд. единиц "специальных прав заимствования" (84 млрд. дол. США) (1989).
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ВОЕННЫЙ ТРИБУНАЛ , международный судебный орган по преследованию и наказанию главных военных преступников. Международный военный трибунал для наказания главных военных преступников европейских стран, сражавшихся на стороне фашистской Германии, был образован 8.8.1945 по Лондонскому соглашению между правительствами СССР, США, Великобритании и Франции (см. Нюрнбергский процесс). Международный военный трибунал для Дальнего Востока был образован 19.1.1946 в результате переговоров между союзными правительствами (см. Токийский процесс).
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ГЕОДИНАМИЧЕСКИЙ ПРОЕКТ , комплекс исследований движений и деформаций земной коры - причин глубинных геологических явлений. Проводился в 1971-80 учеными св. 40 стран.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ГЕОФИЗИЧЕСКИЙ ГОД (МГГ) , июль 1957 - декабрь 1958, комплексные исследования глобальных геофизических процессов. Проводился в период максимальной солнечной активности учеными 67 стран. В 1959 исследования продолжены в рамках международного геофизического сотрудничества.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ГОД СПОКОЙНОГО СОЛНЦА (МГСС) , в 1964-65, комплексные исследования глобальных геофизических процессов. Проводился в период наименьшей  солнечной активности учеными св. 70 стран.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ДОГОВОР , см. Договор международный.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЖЕНСКИЙ ДЕНЬ 8 МАРТА , день международной солидарности женщин в борьбе за экономическое, социальное и политическое равноправие. Решение о ежегодном праздновании Международного женского дня принято в 1910 на 2-й Международной конференции социалисток в Копенгагене по предложению К. Цеткин. Впервые проведен в ряде европейских стран в 1911, в России - в 1913.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ИНСТИТУТ СВАРКИ (МИС) , основан в 1948. Местопребывание - Лондон.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ИНСТИТУТ ТЕАТРА (МИТ) , основан в 1948. Объединяет национальные театральные центры 70 стран. Местопребывание - Париж.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ КИНОФЕСТИВАЛЬ , смотр достижений киноискусства различных стран; лучшим фильмам и их создателям обычно присуждаются премии, призы, дипломы и др. Первый МкФ состоялся в 1932 в Венеции. В 1935 проведен первый МкФ в Москве. Наиболее крупные международные кинофестивали проходят в Венеции, Канне, Москве, Берлине, Сан-Себастьяне.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОМИТЕТ МЕР И ВЕСОВ , создан в соответствии с Метрической конвенцией 1875 для организации и согласования международных метрологических работ. Члены Комитета избираются государствами - участниками Метрической конвенции.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ КООПЕРАТИВНЫЙ АЛЬЯНС (МКА) , объединяет национальные и региональные союзы кооперативов. Основан в 1895. Цели: развитие кооперативного движения, сотрудничество между кооперативными организациями различных стран. Объединяет организации 76 стран, св. 540 млн. членов. Имеет консультативный статус при Экономическом и Социальном совете ООН (ЭКОСОС). Местопребывание - Женева.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ КРАСНЫЙ КРЕСТ , международная общественная организация. Объединяет Лигу обществ Красного Креста (ЛОКК), Международный комитет Красного Креста (МККК) и национальные общества. ЛОКК создана в 1919; в нее входят национальные общества Красного Креста, Красного Полумесяца, Красного Льва и Солнца. МККК основан в 1863; состоит из швейцарских граждан; в качестве нейтрального посредника оказывает гуманную помощь во время вооруженных конфликтов (Нобелевская премия мира, 1917, 1944, 1963). Местопребывание - Женева.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ КРЕСТЬЯНСКИЙ СОВЕТ , см. Крестьянский интернационал.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ МАТЕМАТИЧЕСКИЙ СОЮЗ , основан в 1952. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ МОСКОВСКИЙ БАНК (IMB) , российский коммерческий банк. Основан в 1989. Отделение в Санкт-Петербурге. Собственный капитал 1,176 трлн. руб. (1997).
МЕЖДУНАРОДНЫЙ МУЗЫКАЛЬНЫЙ СОВЕТ (ММС) , организация при ЮНЕСКО. Основан в 1949 в Париже. Включает музыкальные комитеты св. 60 стран, а также 16 международных музыкальных организаций. Координирует их деятельность, проводит конгрессы, конкурсы, фестивали.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ РАДИОСОЮЗ , основан в 1919. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ОЛИМПИЙСКИЙ КОМИТЕТ (МОК) , высший постоянно действующий орган современного олимпийского движения (см. в ст. Олимпийские игры). Создан в 1894 по инициативе П. де Кубертена. В 1994 в составе МОК 100 членов (св. 70 стран). МОК признал св. 170 национальных олимпийских комитетов (1994).
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ПОЛЯРНЫЙ ГОД (МПГ) , комплексные исследования полярных областей Земли и отдельных горных ледниковых районов. 1-й МПГ: август 1882 - август 1883; 2-й МПГ: август 1932 - август 1933 (активное участие в проведении 2-го МПГ приняли советские ученые). В 1957-58 полярные исследования продолжены в рамках Международного геофизического года.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СВОД СИГНАЛОВ , морской сборник сигналов для связи между морскими судами, а также судами и береговыми объектами. Устанавливает порядок сигнализации. Принят в 1965, вошел в силу с 1969. Предусматривает флажный, семафорный, световой, звуковой, радиотелеграфный и радиотелефонный виды сигнализации.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОВЕТ НАУЧНЫХ СОЮЗОВ (МСНС) , неправительственная научная организация, объединяющая международные союзы, национальные научные учреждения и научные ассоциации по естественным и точным наукам. Ведет историю от Международной ассоциации академий (основана в 1899; среди членов - Петербургская АН), реорганизованной в 1918-19 в Международный исследовательский совет, с 1931 - МСНС. Объединяет 20 международных научных организаций и национальных научных учреждений различных стран. Содействует проведению международных научных программ, научных конгрессов и т. п. В системе МСНС действуют научные и специальные комитеты: научные комитеты по антарктическим исследованиям (СКТАР), по водным исследованиям (КОВАР), по проблемам окружающей среды (СКОПЕ) и др. Имеет консультативный статус при Экономическом и Социальном совете ООН (ЭКОСОС), ЮНЕСКО, ВОЗ, Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) и др. Местопребывание - Париж.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ БИОЛОГИЧЕСКИХ НАУК (МСБН) , основан в 1919. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАУК (МГС) , основан в 1922. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ И ГЕОФИЗИЧЕСКИХ НАУК (МГГС) , основан в 1919. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ГЕОЛОГИЧЕСКИХ НАУК (МСГН) , основан в 1961. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ИММУНОЛОГИЧЕСКИХ ОБЩЕСТВ (МСИО) , основан в 1969. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ИСТОРИИ И ФИЛОСОФИИ НАУКИ (МСИФН) , основан в 1956 Международными союзами истории науки (создан в 1947) и философии науки (создан в 1949). Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ КРИСТАЛЛОГРАФИИ (МСК) , основан в 1947. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИХ НАУК (МСМН) , основан в 1927, до 1980 - отделение Международного союза биологических наук. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ НАУК О ПИТАНИИ (МСНП) , основан в 1968. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ОХРАНЫ ПРИРОДЫ И ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ (МСОП) , основан в 1948. Члены (1988) - 626 национальных научных, государственных и др. учреждений из 120 стран, 33 международные организации. Издает Красную книгу, серийные выпуски, напр. "Список национальных парков и эквивалентных резерватов". Высший орган - Генеральная ассамблея. С 1979 официальный программный документ МСОП - Всемирная стратегия охраны природы (выработана в 1978). Имеет консультативный статус при ЮНЕСКО, Экономическом и Социальном совете ООН (ЭКОСОС), Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО). Штаб-квартира в г. Глан (Швейцария). На 17-й Генеральной Ассамблее МСОП (1988, г. Сан-Хосе, Коста-Рика) союз переименован во Всемирный союз охраны природы (The World Conservation Union).
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ НАУК (МСПН) , основан в 1951. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ И ПРИКЛАДНОЙ БИОФИЗИКИ (ИЮПАБ) , создан в 1961. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ И ПРИКЛАДНОЙ МЕХАНИКИ (ИЮТАМ) , создан в 1946. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ И ПРИКЛАДНОЙ ФИЗИКИ (ИЮПАП) , создан в 1922. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ И ПРИКЛАДНОЙ ХИМИИ (ИЮПАК) , создан в 1919. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ФАРМАКОЛОГИИ (МСФ) , основан в 1965, выделился из Международного союза физиологических наук. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ФИЗИОЛОГИЧЕСКИХ НАУК (МСФН) , создан в 1953. Входит в МСНС.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЮЗ ЭЛЕКТРОСВЯЗИ (МСЭ) , специализированное учреждение ООН. Основан в 1865 (до 1932 Международный телеграфный союз). Россия - один из учредителей. Цели союза - содействие развитию международного сотрудничества для улучшения и рационального использования всех видов электросвязи (телеграфной, телефонной и радио). В 1990 членами МСЭ были 166 государств. Местопребывание - Женева.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СТАТИСТИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1885 в целях развития и совершенствования статистических методов и их применения в различных областях знаний. Имеет консультативный статус при ЭКОСОС и ЮНЕСКО. Члены - статистические институты, организации, общества и отдельные ученые. Местопребывание - Гаага.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СУД ООН , главный судебный орган ООН. Образован в 1945. Разрешает правовые споры между государствами с их согласия и дает консультативные заключения по правовым вопросам. Состоит из 15 судей, избираемых Генеральной Ассамблеей ООН и Советом Безопасности. Действует на основе Статута, являющегося неотъемлемой частью Устава ООН.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ТЕАТРАЛЬНЫЙ ЦЕНТР им . Ермоловой, создан в 1990 при разделении труппы Московского театра им. Ермоловой.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФОНД МИЛОСЕРДИЯ И ЗДОРОВЬЯ , самоуправляемая общественная организация, образованная в 1991 на основе Советского фонда милосердия и здоровья (учрежден в 1988). Оказывает практическую поддержку и психологическую помощь ветеранам и инвалидам войны и труда, семьям погибших военнослужащих, одиноким, престарелым и нетрудоспособным гражданам, инвалидам с детства.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФОНД СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО РАЗВИТИЯ (ИФАД) , специализированное учреждение ООН. Создан в 1977 для мобилизации дополнительных ресурсов и предоставления их на льготных условиях развивающимся странам или межправительственным организациям - членам фонда. Местопребывание - Рим.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЭКОНОМИЧЕСКИХ И ПОЛИТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ ИНСТИТУТ (ИМЭПИ) РАН , основан в Москве в 1960, до 1990 назывался Институт экономики мировой социалистической системы АН СССР. Сравнительный анализ общественных систем в современном мире, исследования международных отношений, политические и экономические ситуации в странах Вост. Европы, Юго-Вост. Азии и Китая.
МЕЖДУРЕЧЕНСК (до 1955 пос . Ольжерас), город в Российской Федерации, Кемеровская обл., у впадения р. Уса в р. Томь. Железнодорожная станция. 107,5 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля.
МЕЖДУРЕЧЬЕ , см. Месопотамская низменность.
МЕЖДУРЕЧЬЕ , территория, расположенная между двумя или несколькими реками и включающая водораздельное пространство с прилегающими склонами долин.
МЕЖДУРЯДЬЕ , промежуток между рядами растений на поле, в саду и т. п. Почву в междурядье (ширина св. 25 см) обрабатывают для ее рыхления, уничтожения сорняков, заделки удобрений и т. п.
МЕЖДУШАРСКИЙ , остров в Баренцевом м., у западного побережья Южного о-ва Новой Земли, территория Российской Федерации. 748 км2. Высота до 101 м. Тундра. Птичьи базары.
МЕЖЕВ (Megeve) , горноклиматический курорт во Франции, в Савойских Альпах, на высоте 1113 м, в долине р. Арли (бас. Роны), к востоку от г. Аннеси. Центр зимнего спорта. Архитектурный памятник 17 в.
МЕЖЕВАНИЕ , определение на местности и юридическое оформление границ земельных владений. В России его результаты заносились в писцовые (в 16-17 вв.) и межевые (в 16-19 вв.) книги.
МЕЖЕВОЙ ИНСТИТУТ Константиновский , высшее учебное заведение в России, готовившее межевых инженеров. Основан в 1779 в Москве как Константиновская землемерная школа (назван по имени великого князя Константина Павловича), с 1835 - Константиновский межевой институт. В 1919 переименован в Московский межевой институт (ныне Московский институт инженеров землеустройства).
МЕЖЕЛАЙТИС Эдуардас (р . 1919), народный поэт Литвы (1974), Герой Социалистического Труда (1974). Автор "Братской поэмы" (1953), сборников "Лирика" (1943), "Человек" (1961; Ленинская премия, 1962), "Моя лира" (1979) и др., серии книг лирической прозы, перемежаемой стихами, и публицистических и автобиографических эссе "Лирические этюды" (1964), "Ночные бабочки" (1966), "Здесь Литва" (1968) - о литовской культуре, "Барокко Антакальниса" (1971), "Монологи" (1981), книги-эссе "Муза и форель" (1984). Творчеству Межелайтиса присущи гражданский пафос, философичность, лиризм.
МЕЖЕНИНОВ Сергей Александрович (1890-1937) , военачальник, комкор. Участник 1-й мировой и Гражданской войн. В Красной Армии с 1918 (начальник штаба армии, командующий армией на Восточном, Южном и Западном фронтах). В 1932-33 начальник штаба Управления Военно-воздушных сил, в 1933-37 заместитель начальника штаба Красной Армии и член Военного совета Наркомата обороны СССР (с 1934). Автор многих трудов по вопросам военного применения авиации. Репрессирован.
МЕЖЕНЬ , ежегодно повторяющееся сезонное стояние низких (меженных) уровней воды в реках. В умеренных и высоких широтах различают летнюю и зимнюю межень.
МЕЖЕРАУП Петр Христофорович (1895-1931) , военачальник. Участвовал в 1-й мировой и Гражданской войнах. В Красной Армии с 1918. С 1923 начальник Военно-воздушных сил Туркестанского фронта. В дальнейшем на командных должностях. Уделял большое внимание организации показательных перелетов и сам принимал в них активное участие. Погиб в авиационной катастрофе.
МЕЖЗВЕЗДНАЯ СРЕДА , включает разреженное вещество (газ, пыль), электромагнитное излучение, космические лучи, нейтрино и др. виды материи, заполняющей пространство между звездами в нашей Галактике и др. галактиках. Плотность межзвездной среды 10-24-10-26 г/см3.
МЕЖИРОВ Александр Петрович (р . 1923), русский поэт. В стихах - тема войны, опосредованная личным опытом (сборник "Коммунисты, вперед!", 1950), лирические переживания, размышления о времени и судьбе поколения (сборник "Подкова", 1957, "Поздние стихи", 1971, "Медальон", 1979, "Проза в стихах", 1982, Государственная премия СССР, 1986).
МЕЖКОНТИНЕНТАЛЬНАЯ БАЛЛИСТИЧЕСКАЯ РАКЕТА , стратегическая управляемая баллистическая ракета. Дальность полета св. 10 тыс. км. Используются также в космонавтике как ракеты-носители.
МЕЖЛАУК Валерий Иванович (1893-1938) , государственный деятель. С 1924 начальник Главметалла, заместитель председателя ВСНХ, с 1931 1-й заместитель председателя Госплана СССР, с 1934 заместитель председателя СНК и Совета труда и обороны (СТО) СССР, председатель Госплана СССР. В 1937 нарком тяжелой промышленности СССР. Член ЦК ВКП(б) с 1934. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МЕЖЛЕДНИКОВЬЕ (интергляциал) , промежуток времени, разделявший две ледниковые эпохи (два ледниковья) четвертичного периода. Характеризовался, напр., освобождением от ледниковых покровов умеренных широт, потеплением климата, появлением теплолюбивых организмов.
МЕЖМАТЕРИКОВЫЕ МОРЯ , расположены между двумя или несколькими материками (напр., Средиземное м., Красное м.) и обладают специфическим гидрологическим режимом.
МЕЖМОЛЕКУЛЯРНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , взаимодействие между молекулами с насыщенными химическими связями. Впервые существование молекулярного взаимодействия принял во внимание Я. Д. Ван-дер-Ваальс (1873) для объяснения свойств реальных газов и жидкостей. Мокулярное воздействие имеет электрическую природу.
МЕЖОВ Владимир Измайлович (1830-94) , российский библиограф. Составил многочисленные отраслевые (крупнейший - "Русская историческая библиография"), краеведческие библиографические ("Библиография Азии", "Сибирская библиография") указатели, конволют "Туркестанский сборник" (416 т.), каталоги книжных магазинов Базунова, Исакова, Глазунова и др.
МЕЖОСТРОВНЫЕ МОРЯ , окружены кольцом островов, пороги между которыми препятствуют свободному водообмену с открытой частью океана (напр., Яванское м.).
МЕЖОТНЕНСКОЕ ГОРОДИЩЕ (Mezotnes pilskalns) , поселение (9-13 вв.) земгалов в Бауском районе Латвии. Валы, рвы, остатки жилищ, мукомолен, мастерских и др.
МЕЖПАРЛАМЕНТСКИЙ СОЮЗ , международная неправительственная организация, объединяющая национальные парламентские группы. Создана в 1889. Задачи Межпарламентского союза: поощрение личных контактов между парламентариями и объединение их совместной деятельности по укреплению сотрудничества парламентских институтов. В 1995 св. 120 стран. Местопребывание - Женева.
МЕЖПЛАНЕТНАЯ СРЕДА , вещество, заполняющее пространство между планетами Солнечной системы: заряженные частицы солнечного ветра; пыль; молекулы нейтрального водорода; частицы (молекулы, ионы) газов, улетучивающиеся из атмосфер планет. Плотность межпланетной среды вблизи Земли -10-24 г/см3.
МЕЖРАБПОМ , см. Международная рабочая помощь.
"МЕЖРАЙОНЦЫ" ("Междурайонная комиссия" , "Междурайонный комитет", "Междурайонная организация объединенных социал-демократов"), социал-демократическая группа (троцкисты, меньшевики-партийцы, большинство членов группы "Вперед", бывшие большевики-примиренцы), 1913-17, Петроград. Пытались примирить большевиков с меньшевиками в единой Российской социал?демократической партии (РСДРП). В 1-ю мировую войну - на позициях централизма. После Февральской революции 1917 порвали с меньшевиками-оборонцами. На 6-м съезде РСДРП(б) приняты в партию.
МЕЖФЕРМЕННЫЙ ЭТАЖ , этаж производственного здания; расположен в пределах пространства, ограниченного (как правило) верхним и нижним поясами ферм покрытия или перекрытия здания. Используется преимущественно как технический этаж, иногда для размещения административно-конторских и др. подсобных помещений.
МЕЗ , река в Европе; см. Маас.
МЕЗАЛЬЯНС (франц . mesalliance), брак с лицом более низкого социального положения (устар.).
МЕЗГА (мязга) ,1) смесь раздавленных ягод винограда, предназначенная для переработки на вино.2) Отход крахмального производства, используемый на корм скоту.
МЕЗДРА , слой шкуры (подкожная клетчатка, остатки мяса и сала), отделяемый от дермы при выделке кожи. Используется для приготовления столярного клея, технического желатина и жира.
МЕЗЕНЕЦ Александр , русский музыкальный теоретик сер. 17 в., знаток церковного пения (дидаскал). Наиболее полно изложил теорию знаменного пения (см. Знаменный распев). В 1888 С. В. Смоленский издал "Азбуку знаменного пения. Извещение о согласнейших пометах старца А. Мезенца".
МЕЗЕНСКАЯ ГУБА , залив в северо-восточной части Белого м. Длина 105 км, ширина 97 км, глубина 5-25 м. Впадает р. Мезень. Промысел рыбы и морского зверя.
МЕЗЕНТЕРИЙ (от мезо ... и греч. entera - кишки, внутренности), то же, что брыжейка.
МЕЗЕНХИМА (от мезо ... и греч. enchyma - налитое), зародышевая соединительная ткань большинства многоклеточных животных и человека. Из мезенхима образуются собственно соединительная ткань, кровеносные сосуды, главные мышцы, висцеральный скелет, пигментные клетки и нижний слой соединительнотканной части кожи.
МЕЗЕНЦЕВ Борис Сергеевич (1911-70) , российский архитектор, заслуженный архитектор России (1969). Высотное здание у Красных Ворот в Москве (1953, с А. Н. Душкиным), Ленинский мемориал в Ульяновске (1967-70), здание Совета Министров Узбекистана в Ташкенте (1965-67, оба с соавторами). Ленинская премия (1972, посмертно), Государственная премия СССР (1949).
МЕЗЕНЦИЙ (лат . Mesentius), в римской мифологии царь этрусского г. Цере, воевал на стороне Турна против Энея и погиб в поединке с ним.
МЕЗЕНЦОВ Николай Владимирович (1827-78) , российский государственный деятель. С 1864 начальник штаба корпуса жандармов, с 1876 шеф жандармов. Убит С. М. Кравчинским.
МЕЗЕНЬ , город (с 1780) в Российской Федерации, Архангельская обл., на р. Мезень, в 45 км от Белого м. и в 273 км от ж.-д. узла Архангельск. 5,1 тыс. жителей (1992). В 7 км от Мезени, в пос. Каменка, - морской и речной порты. Основан в 16 в.
МЕЗЕНСКАЯ РОСПИСЬ ПО ДЕРЕВУ , тип росписи деревянных прялок и утвари - ковшей, коробов, братин, сложившийся к началу 19 в. в низовьях реки Мезень. Самая древняя датированная прялка с мезенской росписью относится к 1815, хотя изобразительные мотивы подобной росписи встречаются в рукописных книгах 18 в., выполненных в мезенском регионе.По стилю мезенскую роспись можно отнести к наиболее архаичным видам росписи, дожившим до 20 в. Предметы густо испещрены дробным узором - звездами, крестиками, черточками, выполненным в два цвета: черный - сажа и красный - "земляная краска", охра. Основные мотивы геометрического орнамента - солярные диски, ромбы, кресты - напоминают аналогичные элементы трехгранно-выемчатой резьбы.Среди орнаментов - фризы со стилизованными схематичными изображениями коней и оленей, которые начинаются и обрываются на границах предмета. Выполненные черной и красной красками, фигурки животных словно возникают из геометрического орнамента. Все изображения очень статичны и лишь благодаря многократному повтору возникает ощущение динамики. Как правило на мезенских прялках изображается один ряд оленей и ниже ряд коней, но встречаются изделия с большим количеством фризов и более сложным, сгущенным орнаментом. В верхней части прялок часто помещаются схематичные изображения птиц, нанесенные одним мазком красной краски.Изображения на обратной стороне прялки были менее насыщенны орнаментом, более вольны в сюжете. Здесь можно увидеть по-детски наивно написанные жанровые сценки: охота, пароход, те же кони, только резвящиеся на воле. Рядом с изображением часто встречаются подписи с именем автора, заказчика или датой изготовления. Готовое изделие расписывали по чистому негрунтованному дереву сначала охрой с помощью измочаленной на конце деревянной палочки, потом птичьим пером делали черную обводку и наносили узор. Расписанный предмет покрывали олифой, что предохраняло краску от стирания и придавало изделию золотистый цвет.В конце 19 в. мезенская роспись сосредоточивается в деревне Палащелье, которая как центр росписи по дереву впервые упоминается в 1906. Благодаря подписям на прялках можно выделить семьи палащельских мастеров, что уникально для, как правило, анонимного крестьянского искусства: Аксеновых, Новиковых, Федотовых, Кузьминых, Шишовых - тех, кто работал еще в 1920-е гг., в период угасания промысла.В середине 1960-х гг. мезенская роспись была возрождена потомками старых палащельских мастеров: Ф. М. Федотовым в деревне Палащелье и С. Ф. и И. С Фатьяновыми в селе Селище. В Архангельске на экспериментальном предприятии "Беломорские узоры" выпускаются сувенирные изделия с традиционной мезенской росписью. Литература:Северные прялки: Каталог выставки. Вологда, 1969.Тарановская Н. В., Мальцев Н. В. Русские прялки. Л., 1970.Василенко В. М. Русская народная резьба и роспись по дереву // Народное искусство. М., 1974.Миловский А. С. Скачи, добрый единорог. М., 1983.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
МЕЗЕНЬ , река на севере европейской части России. 966 км, площадь бассейна 78 тыс. км2. Средний расход воды 886 м3/с. Берет начало на Тиманском кряже, протекает по волнистой равнине, впадает в Мезенскую губу Белого м. Сплавная. Судоходна на 371 км от устья, весной на 650 км.
МЕЗЕРНИЦКИЙ Полиен Григорьевич (1878-1943) , российский врач-физиотерапевт, профессор (1913), один из основателей лучевой терапии в России.
МЕЗИНСКАЯ СТОЯНКА , позднего палеолита, на р. Десна, у с. Мезин Черниговской обл. Остатки жилищ из дерева и костей мамонта, гравированные и расписанные краской кости животных, браслеты, фигурки птиц.
МЕЗИЯ , древняя область между нижним Дунаем и Балканами, первоначально населенная фракийскими племенами. В 7-6 вв. до н. э. территорию Мезии колонизовали греки; с кон. 1 в. до н. э. находилась под властью Рима. В 4 в. здесь осели готы, в 6-7 вв. - славянские племена.
МЕЗО ..., МЕЗ... (от греч. mesos - средний, промежуточный), часть сложных слов, означающая: занимающий среднее, промежуточное положение или характеризующийся средней, умеренной величиной чего-нибудь, напр. мезодерма, мезентерий.
МЕЗОАТОМ , атомоподобная система, в которой силы электростатического притяжения связывают положительное ядро с одним (или несколькими) отрицательно заряженными мюонами (мюонный атом) или адронами (адронный атом). Мезоатом может содержать также электроны.
МЕЗОБЛАСТ , то же, что мезодерма.
МЕЗОГИППУС , род вымерших млекопитающих семейства лошадиных. Жил мезогиппус в олигоцене в Сев. Америке. Размером с волка.
МЕЗОДЕРМА (от мезо ... и дерма) (мезобласт), средний зародышевый листок у многоклеточных животных (кроме губок и кишечнополостных) и человека. Из мезодермы развиваются мышцы, хрящи, кости, органы крово- и лимфообразования, выделения, половые и др. Ср. Эктодерма, Энтодерма.
МЕЗОЗАВРЫ , отряд вымерших пресмыкающихся. Длина до 1 м. Жили мезозавры в ранней перми, в пресных водоемах Юж. Африки и Юж. Америки. Питались рыбой. 2 рода, 5 видов.
МЕЗОЗОИ , тип беспозвоночных. Св. 30 видов. Эндопаразиты морских беспозвоночных, ранее считались промежуточной группой между одно- и многоклеточными животными. Тело длиной до 5-7 мм, редко до 1 см, покрыто ресничным эпителием, внутри заполнено генеративными клетками.
МЕЗОЗОЙСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ (тихоокеанская складчатость , иеншаньская складчатость), эра тектогенеза, проявившаяся в течение мезозойской эры главным образом по периферии Тихого ок. Главные фазы - киммерийская (кон. юры - нач. мела; Крым и северо-восток России), ларамийская (кон. мела - нач. палеогена; Сев. и Юж. Америка) и др. происходили неодновременно в разных регионах.
МЕЗОЗОЙСКАЯ СКЛАДЧАТОСТЬ (тихоокеанская складчатость , иеншаньская складчатость), эра тектогенеза, проявившаяся в течение мезозойской эры главным образом по периферии Тихого ок. Главные фазы - киммерийская (кон. юры - нач. мела; Крым и северо-восток России), ларамийская (кон. мела - нач. палеогена; Сев. и Юж. Америка) и др. происходили неодновременно в разных регионах.
МЕЗОКАРПИЙ (от мезо ... и греч. karpos - плод), средний слой околоплодника растений, напр. сочная мякоть плода арбуза.
МЕЗОКЕФАЛИЯ (от мезо ... и греч. kephale - голова) (среднеголовость), в антропологии такое соотношение длины и ширины головы, при котором ширина составляет от 0,75 до 0,80 длины.
МЕЗОЛИТ (от мезо ... и ...лит), средний каменный век, переход от палеолита к неолиту (ок. 10-го - 5-е тыс. до н. э.). В мезолите появились лук и стрелы, микролитические орудия, была приручена собака. Мезолит иногда называют также протонеолитом (от греч. protos - первый и неолит) или эпипалеолитом (от греч. epi - после и палеолит).
МЕЗОМЕРИЯ (от мезо ... и греч. meros - часть), теория электронного строения соединений, согласно которой истинное распределение электронной плотности в молекуле (изображается изогнутыми стрелками) является промежуточным между распределениями, представленными несколькими классическими формулами. Мезометрия практически совпадает с резонанса теорией.
МЕЗОМОРФНОСТЬ (от мезо ... и греч. morphe - форма), в антропологии тип пропорций тела человека, промежуточный между брахиморфным и долихоморфным.
МЕЗОНЕФРОС (от мезо ... и греч. nephros - почка) (первичная, или туловищная, почка, вольфово тело), парный орган выделения. У рыб и земноводных функционирует в течение всей жизни, у остальных позвоночных и человека - только на ранних стадиях зародышевого развития, сменяясь далее вторичной почкой - метанефросом.
МЕЗОНИН (от итал . mezzanino), надстройка (часто с балконом) над средней частью жилого дома. Распространен в русской архитектуре 19 в.
МЕЗОНЫ , нестабильные элементарные частицы с нулевым или целым спином, принадлежащие к классу адронов и не имеющие барионного заряда. К мезонам относятся пи-мезоны, К-мезоны, многие резонансы; обнаружены мезоны с "очарованием" и "красотой".
МЕЗОПАУЗА , переходный слой между мезосферой и термосферой на высоте 80-90 км.
МЕЗОСАПРОБЫ (от мезо ... и греч. sapros - гнилой, bios - жизнь), организмы, обитающие в водах, умеренно загрязненных органическим веществом. К мезосапробам относятся многие бактерии, некоторые грибы, водоросли, простейшие, коловратки, моллюски, ракообразные, насекомые и рыбы. Способствуют биологической очистке вод.
МЕЗОСФЕРА , слой атмосферы на высоте от 50 до 80-85 км, находящийся над стратосферой. Характеризуется понижением температуры с высотой приблизительно от 0 °С на нижней границе до - 90 °С на верхней.
МЕЗОТЕЛИЙ (от мезо ... и эпителий), однослойный плоский эпителий серозных оболочек, выстилающих целом.
МЕЗОТЕРМАЛЬНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ (от мезо ... и греч. therme - тепло), залежи полезных ископаемых, отложенные из горячих минеральных растворов в недрах Земли на глубине до 5 км при температурах 200-300 °С.
МЕЗОТРОФНЫЕ РАСТЕНИЯ (от мезо ... и греч. trophe - пища, питание), умеренно требовательные к наличию в почве или др. субстрате питательных веществ, напр. ель.
МЕЗОФИЛЛ (от мезо ... и греч. phyllon - лист), основная фотосинтезирующая ткань листовой пластинки растений; состоит из тонкостенных клеток, содержащих хлорофилл.
МЕЗОФИЛЫ (от мезо ... и ...фил), организмы, нормально существующие и размножающиеся при средних температурах (20-40 °С). Преобладают в умеренных поясах.
МЕЗОФИТЫ (от мезо ... и греч. phyton - растение), растения, живущие при достаточном увлажнении; промежуточная группа между ксерофитами и гигрофитами. Большинство листопадных деревьев и кустарников, травы, среди которых и основные сельскохозяйственные культуры.
МЕЗРИНА Анна Афанасьевна (1853-1938) , российская мастерица дымковской игрушки. Родилась в слободе Дымково под Вяткой, ныне район города, в семье кузнеца А. Л. Никулина. С детства помогала матери Дарье Константиновне в игрушечном ремесле. Когда промысел угас, она, единственная в слободе, продолжала изготавливать глиняные игрушки. В 1908 ее работами заинтересовался художник А. И. Деньшин, написавший о промысле и самой Мезриной несколько книг и статей.В работах Мезриной видна приверженность традициям старых дымковских игрушечниц. Ее фигурки монолитны, четки по форме, без мелкой деталировки. Как правило, крупный, лаконичный орнамент написан в приглушенных тонах. Помимо традиционных барынь, солдат да нянек, она придумывала свои собственные персонажи, подсмотренные на лубочных картинках, - "Ученый медведь", "Коза в сарафане", "Скоморох на козле".Своими работами Мезрина заинтересовала двух своих дочерей и некоторых соседок, которые взялись за забытое мастерство. С ними вместе и вошла она в 1933 в артель "Вятская игрушка". В 1934 ей было присвоено звание Герой Труда, а в Горьком открылась ее персональная выставка.Литература:Динцес Л. А. Русская глиняная игрушка. Л., 1936.Деньшин А. И. О мастерицах Дымкова. М., 1966.Дайн Г. Л. Русская народная игрушка. М., 1981.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
МЕЗЬЕР Августа Владимировна (1869-1935) , российский библиограф. Основные труды: "Русская словесность с XI по XIX столетие включительно" (1899-1902), "Словарный указатель по книговедению" (1924-34).
МЕИР (Мейерсон) Голда (1898-1978) , премьер-министр Израиля в 1969-74. Проводила экспансионистскую политику в отношении арабских стран. В 1966-68 генеральный секретарь социал-демократической партии МАПАИ. С 1972 вице-президент, с 1976 почетный президент Социалистического интернационала.
МЕЙ Лев Александрович (1822-62) , русский поэт и драматург. Исторические драмы "Царская невеста" (1849), "Псковитянка" (1849-59), на основе которых созданы одноименные оперы Н. А. Римского-Корсакова; лирические стихи, переводы.
МЕЙБОМИЕВЫ ЖЕЛЕЗЫ (по имени немецкого анатома Г . Мейбома, Н. Meibom), сальные железы, расположенные в веках человека и млекопитающих животных (кроме однопроходных, ластоногих и китов). Выделения мейбомиевых желез смазывают края век, предохраняя их от смачивания слезой; по-видимому, содержат бактерицидные вещества.
МЕЙДЖОР (Major) Джон (р . 29 марта 1943), английский государственный деятель, премьер-министр Великобритании (1990-97).Родился в Лондоне в семье бывшего циркача, ставшего впоследствии театральным менеджером. Около двух десятилетий работал в банковской сфере. В 1979 был избран членом британского парламента от Консервативной партии. В кабинете М. Тэтчер занимал посты главного секретаря британского казначейства (1987-89), министра иностранных дел (июль-октябрь 1989) и министра финансов (октябрь 1989 - ноябрь 1990). В ноябре 1990, после ухода Тэтчер в отставку, стал лидером Консервативной партии и премьер-министром Великобритании.Мейджор продолжил курс Тэтчер на приватизацию государственной собственности и интеграцию Великобритании в европейское сообщество. В апреле 1992 ему удалось привести консерваторов к победе на парламентских выборах. На протяжении всего срока пребывания на посту премьер-министра Мейджору проходилось сталкиваться с критикой своей политической линии. Противники Мейджора, в том числе и оппозиция внутри Консервативной партии, критиковали нерешительность его действий во время боснийского кризиса, ставили ему в вину уступчивость при подписании Маастрихтского договора. Особого накала критика Мейджора достигла после запрета европейскими странами импорта британской говядины в связи с эпидемией энцефалопатии. В 1994 Мейджору удалось добиться прогресса в переговорном процессе по урегулированию кризиса в Сев. Ирландии, что способствовало укреплению его авторитета как политика.В июне 1995 Мейджор созвал съезд Консервативной партии, на котором он поставил вопрос о своем дальнейшем пребывании на посту лидера партии. После упорных дебатов со сторонниками изоляции Великобритании от Европейского сообщества (т. н. "евроскептиками") большинство делегатов съезда поддержало политическую линию Мейджора и подтвердило его полномочия.На парламентских выборах 1997 консерваторы во главе с Мейджором потерпели поражение от Лейбористской партии.
МЕЙДСTОН (Maidstone) , город на юго-востоке Великобритании, на р. Медуэй. 60 тыс. жителей.
МЕЙЕР Александр Александрович (1875-1939) , русский христианский философ, публицист. С 1906 в Петербурге, участвовал в собраниях Религиозно-философского общества (1914-15), в 20-х гг. вместе с Г. П. Федотовым в центре религиозно-философского кружка "Воскресение". В 1928-35 в концлагере. Сочинение - "Религия и культура" (1909).
МЕЙЕР (Meyer) Виктор (1848-97) , немецкий химик-органик. Труды по алифатическим нитросоединениям (открыл в 1872 носящую его имя реакцию), оксимам и др. Разработал метод определения молекулярных масс по плотности паров. Ввел в науку термин "стереохимия".
МЕЙЕР Конрад Фердинанд (1825-98) , швейцарский писатель. Писал на немецком языке. В центре поэм ("Последние дни Гуттена", 1871), романов ("Юрг Енач", 1876), новелл ("Святой", 1880) - историческая проблематика, нравственно-философские конфликты.
МЕЙЕР Лотар Юлиус (1830-95) , немецкий химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1890). В 1864 дал таблицу 27 химических элементов, расположенных по возрастанию атомных масс и сгруппированных по валентности, не сделав теоретических обобщений. В 1870 (вслед за Д. И. Менделеевым) составил полную таблицу химических элементов, которая, по словам Мейера, "в существенном идентична данной Менделеевым". Построил кривые зависимости атомных объемов элементов от их атомных масс.
МЕЙЕР Роберт (1864-1947) , немецкий гинеколог-патогистолог. С 1939 в США. Разработал теорию гистогенеза доброкачественных и злокачественных опухолей женской половой сферы, обосновал необходимость ранней диагностики для лечения рака матки.
МЕЙЕР (Meyer) Стефан (1872-1949) , австрийский физик. Труды по радиоактивности и ядерной физике. Определил (совместно с Э. Швейдлером) период полураспада полония, установил превращение полония в свинец. Обнаружил (1899) отклонение лучей радия в магнитном поле.
МЕЙЕР Эдуард (1855-1930) , немецкий историк древнего мира, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1909). Главный труд "История древности" в пяти томах охватывает всемирную историю с возникновения древневосточных цивилизаций по 355 до н. э.
МЕЙЕРА ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЕ СЛОВАРИ , выпускаются издательством "Библиографический институт", основанным в 1826 в г. Гота (с 1874 в Лейпциге) немецким издателем Й. Мейером (J. Meyer; 1796-1856). Основные издания - "Большой энциклопедический словарь" (1840-55) в 46 основных и 6 дополнительных томах, "Библиографический институт", восстановленный в ГДР в 1946 как народное предприятие (VEB), выпустил "Карманный словарь Мейера A.-Z." (1963), "Новый словарь Мейера" (1961-69, в 9 тт.; 1971-78, 2-е изд. в 18 тт.) и др. В 1953 в Мангейме (ФРГ) организовано акционерное общество "Библиографический институт", издавшее "Энциклопедический словарь Мейера" в 25 тт. (1971-79, дополнительный том 26 - в 1980) и в 15 тт. (1981-86); с 1974 выпускает также ежегодники.
МЕЙЕРБЕР (Meyerbeer) Джакомо (наст . имя и фам. Якоб Либман Бер; Beer) (1791-1864), композитор. Жил в Германии, Италии, Франции, писал для театров этих стран. Создал жанр большой героико-романтической оперы (см. Большая опера): "Роберт-Дьявол" (1830), "Гугеноты" (1835), "Пророк" (1849; в России под названием "Осада Гента", затем "Иоанн Лейденский"), "Африканка" (1864) и др.
МЕЙЕРГОФ (Meyerhof) Отто (1884-1951) , немецкий биохимик. С 1938 во Франции, с 1940 в США. Труды по химии и термодинамике мышечного сокращения, промежуточным ферментативным стадиям гликолиза и гликогенолиза (цикл Эмбдена - Мейергофа). Установил, что энергия живой клетки аккумулируется в фосфоэфирных связях. Нобелевская премия (1922).
МЕЙЕРХОЛЬД Всеволод Эмильевич (1874-1940) , российский режиссер, актер, педагог, народный артист России (1923). Один из реформаторов театра. В 1898-1902 работал в Московском художественном театре (МХТ), затем в провинции. В 1906-07 главный режиссер Театра В. Ф. Комиссаржевской на Офицерской (Санкт-Петербург). Развивал символическую концепцию "условного театра" ("Сестра Беатриса" М. Метерлинка и "Балаганчик" А. А. Блока, 1906). В 1908-17 в петербургских императорских театрах. Утверждал принципы "театрального традиционализма", стремился вернуть театру яркость и праздничность ("Дон Жуан" Мольера, 1910, и "Маскарад" М. Ю. Лермонтова, 1917, в Александринском театре и др.). После 1917 возглавил движение "Театрального Октября", выдвинув программу полной переоценки эстетических ценностей, политической активизации театра. В 1920-38 руководил театром в Москве (с 1923 Театр им. Мейерхольда) и существовавшей при нем школой. Разработал особую методологию актерского тренажа - биомеханику, в которой нашли своеобразное применение принципы конструктивизма. Поставил спектакли: "Мистерия-буфф" (1918, 1921) и "Клоп" (1929) В. В. Маяковского, "Великодушный рогоносец" Ф. Кроммелинка (1922), "Лес" А. Н. Островского (1924), "Ревизор" Н. В. Гоголя (1926), "Дама с камелиями" А. Дюма-сына (1934). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МЕЙЕРХОЛЬДА ИМЕНИ ТЕАТР , работал в Москве в 1920-38 под руководством В. Э. Мейерхольда. Первоначальное название Театр РСФСР - 1-й, в 1922 - Театр актера и Театр ГИТИС, с 1923 - Театр им. Мейерхольда (ТИМ), с 1926 - Государственный театр им. Мейерхольда (ГОСТИМ).
МЕЙКОН (Macon) , город на юго-востоке США, в шт. Джорджия. 107 тыс. жителей (1990), с пригородами 300 тыс. жителей. Пищевкусовая, целлюлозно-бумажная, силикатно?керамическая, металлообрабатывающая, швейная промышленность. Университет.
МЕЙЛАХ Борис Соломонович (1909-87) , российский литературовед. Работы об А. С. Пушкине, Л. Н. Толстом, психологии художественного творчества. Государственная премия СССР (1948).
МЕЙЛЕР (Mailer) Норман (р . 1923), американский писатель и публицист. В военном романе "Нагие и мертвые" (1948) выявляет идейные и психологические корни насилия. На рубеже 50-60-х гг. - представитель "контркультуры" (эссе "Белый негр", 1957). В романах "Американская мечта" (1965), "Песнь палача" (1979) - социально-критические мотивы, экзистенциалистская и фрейдистская трактовка главного героя, бунтаря и насильника. Документальные книги ("Майами и осада Чикаго", 1968), "Роман идей" с историческим колоритом "Вечера в Древнем Египте" (1983). Детектив "Настоящие парни не танцуют" (1984).
МЕЙНЕКЕ (Meinecke) Фридрих (1862-1954) , немецкий историк. Труды по методологии истории, истории идей (считал их основным двигателем исторического процесса), особенно "идеи государства" (в частности, в германской истории), в развитии которого усматривал иррациональное, "демоническое" начало.
МЕЙНИНГЕНСКИЙ ТЕАТР , немецкий драматический театр. Существовал с кон. 18 в. в Мейнингене. В 60-90-е гг. 19 в. прославился высокой сценической культурой, актерским ансамблем.
МЕЙНОНГ (Meinong) Алексиус фон (1853-1920) , австрийский философ-идеалист и психолог. Развил учение о данности объекта в переживании, близкое к неореализму.
МЕЙО (Mayo) , американские хирурги, отец и сыновья:1) Уильям Уарралл (1819-1911), родился в Англии, с 1845 в США. Труды по хирургии брюшной полости. Участник Гражданской войны (1861-65) в США.2) Уильям Джеймс (1861-1939). Труды по хирургии брюшной полости, урологии, философии, организации медицины.3) Чарлз Хорас (1865-1939). Труды по вопросам клинической и экспериментальной хирургии, управлению медицинскими центрами, их организации. Широко известны клиника Мейо (с 1889) и фонд Мейо (с 1915).
МЕЙОЗ (от греч . meiosis - уменьшение), способ деления клетки, в результате которого происходит уменьшение (редукция) числа хромосом в дочерних клетках; основное звено образования половых клеток. В ходе мейоза одна диплоидная клетка (содержит 2 набора хромосом) после двух последовательных делений дает начало 4 гаплоидным (содержат по одному набору хромосом) половым клеткам. При слиянии мужских и женских половых клеток диплоидный набор хромосом восстанавливается. Ср. Митоз.
МЕЙОЛ (Mayall) Николас Ульрих (р . 1906), американский астроном. Доказал (совместно с Я. Оортом, 1942), что Крабовидная туманность является остатком Сверхновой 1054 г. Совместно с У. Морганом разработал (1957) спектрально-морфологическую классификацию галактик.
МЕЙРИНК (Meyrink) Густав (1868-1932) , австрийский писатель-экспрессионист. В романах ("Голем", 1915) и рассказах преобладает иррационально-фантастическая стихия.
МЕЙСЕЛЬ Максим Николаевич (1901-87) , российский микробиолог и цитолог, член-корреспондент АН СССР (1960). Обнаружил (1928) мутагенное действие химических веществ. Исследования по функциональной морфологии и физиологической цитологии микроорганизмов, микробиологическому синтезу белка из нефти и др. Государственная премия СССР (1971).
МЕЙСЕН , город в Германии; см. Майсен.
МЕЙСНЕР (Meissner) Вальтер (1882-1974) , немецкий физик, президент Баварской АН (1946-50). Труды по физике низких температур. Открыл ряд сверхпроводящих сплавов. В 1933 совместно с Р. Оксенфельдом обнаружил так называемый Мейснера эффект.
МЕЙСНЕРА ЭФФЕКТ , вытеснение магнитного поля из вещества при его переходе в сверхпроводящее состояние; открыт в 1933 немецкими физиками В. Мейснером и Р. Оксенфельдом.
МЕЙССОНЬЕ Э ., см. Месонье Э. 
 ...МЕЙСТЕР (от нем. Meister - мастер), часть сложных слов, названий должностей или званий с первоначальным значением "мастер", "специалист", напр. гроссмейстер.
МЕЙСТЕР Георгий Карлович (1873-1943) , российский селекционер и семеновод, академик ВАСХНИЛ (1935), ее вице-президент (1937). Труды связаны с разработкой генетических основ селекции растений. В полемике с Т. Д. Лысенко отстаивал классическую генетику как научную основу селекции. В 1938 репрессирован, погиб в заключении, реабилитирован посмертно. Совместно с А. П. Шехурдиным разработал и применил в селекции методы межвидовой гибридизации, вывел ряд высокоурожайных сортов пшеницы, получил ржано-пшеничные гибриды.
МЕЙСТЕРЗИНГЕРЫ (нем . Meistersinger, букв. - мастер-певец), немецкие средневековые поэты-певцы из ремесленно-цеховой среды (Г. Сакс, Г. Фольц, Г. Фогель и др.), пришедшие на смену миннезингерам. Усваивали в своих певческих школах каноническую манеру исполнения песен на религиозно-дидактические (14-15 вв.), позднее и светские (16 в., Реформация) темы.
МЕЙТНЕР Л ., см. Майтнер Л. 
МЕЙТУС Юлий Сергеевич (р . 1903), украинский композитор, народный артист   Украины (1973). Оперы "Молодая гвардия" (1947), "Украденное счастье" (1960), "Братья Ульяновы" (1967), "Ярослав Мудрый" (1973), "Рихард Зорге" (1976), "Иван Грозный" (1980), симфонические, вокальные произведения и др. Государственная премия СССР (1951).
"МЕЙФЛАУЭР" ("Mayflower" - "Майский цветок") , название корабля, на котором группа английских переселенцев-пуритан (обычно называемых в зарубежной литературе "отцами-пилигримами") прибыла в 1620 в Сев. Америку и основала поселение Нов. Плимут, положившее начало колониям Нов. Англии.
МЕКК Карл Федорович фон (1821-76) , российский капиталист. Железнодорожный инженер, совладелец ряда железных дорог. Его жена - Надежда Филаретовна (1831-94), меценатка, покровительствовала П. И. Чайковскому; сын - Николай Карлович (1863-1929), председатель общества Московско-Казанской ж. д. (до 1917).
МЕККА , город в Саудовской Аравии, административный центр пров. Хиджаз. 618 тыс. жителей (1986). Главный религиозный центр ислама. Производство и торговля предметами религиозного культа и обслуживание паломников. Исламский университет. Впервые упоминается у Птолемея (2 в.) как Макораба. Религиозный центр языческих племен Аравийского п-ова. В Мекке родился основатель ислама Мухаммед. С 7 в. Мекка - священный город мусульман и место их паломничества (хаджжа). Мечеть Харам (Бейт-Уллах; в современном виде относится к 16-17 вв.; построена вокруг древнего святилища Каабы).
МЕККЕЛЬ (Meckel) Иоганн Фридрих Младший (1781-1833) , немецкий биолог. Основные труды по сравнительной морфологии позвоночных. Работы Меккеля по параллелизму (сходству) эмбриональных стадий высших животных и взрослых форм низших - важный шаг к формулировке биогенетического закона.

МЕКЛЕНБУРГ-ПЕРЕДНЯЯ ПОМЕРАНИЯ (Mecklenburg-Vorpommern) , земля на северо-западе Германии, на севере омывается Балтийским м. 23,8 тыс. км2. Население ок. 2 млн. человек (1990). Адм. ц. - Шверин. Первоначально 2 части - княжество Мекленбург (с 12 в., с 1348 герцогство) и расположенная западнее р. Одер часть герцогства (с 1170) Померания - Передняя Померания (обе части - на землях полабских славян, покоренных германскими феодалами). С 1621 территория Мекленбурга - два герцогства (Мекленбург-Шверин и Мекленбург-Гюстров - с 1701 Мекленбург-Стрелиц), с 1815 великие герцогства, с 1919 по 1934 две земли Германии. Территория Передней Померании с 1648 под властью Швеции, позднее (1679, 1720) в Пруссии и Германии. В 1952-90 территории Мекленбурга и Передней Померании в составе округов ГДР Нойбранденбург, Росток и Шверин, с 1990 - в составе ФРГ.
МЕКЛЕНБУРГСКАЯ БУХТА (Mecklenburger-Bucht) , залив Балтийского м., у берегов Германии. Длина 80 км, ширина у входа ок. 50 км, глубина до 27 м. Основные порты: Росток-Варнемюнде, Любек.
МЕКЛЕНБУРГСКОЕ ПООЗЕРЬЕ (Мекленбургское озерное плато) (Mecklenburgische Seenplatte) , часть Балтийской гряды на севере Германии. Высота до 179 м. Многочисленные крупные озера, сосновые и буковые леса, болота, пустоши. Ок.  3/4 площади распахано.
МЕКНЕС , город в Марокко, административный центр пров. Мекнес. 320 тыс. жителей (1982). Пищевкусовая, текстильная, деревообрабатывающая, цементная промышленность. Сохранились стены Старого города с воротами (Баб аль-Мансур, 18 в.), Большая мечеть (нач. 13 в.), медресе Бу-Инания (14 в.), дворец Дар аль-Махзен (кон. 17 в.).
МЕКОНГ , река в Китае, Бирме, Лаосе, Таиланде, Кампучии и Вьетнаме, самая большая на п-ове Индокитай. Ок. 4500 км, площадь бассейна  810 тыс. км2. Начало на Тибетском нагорье, протекает по Кампучийской равнине, впадает в Южно-Китайское м., образуя дельту площадью ок. 70 тыс. км2. На Меконге - водоскат Кон. Летне-осеннее половодье с подъемом уровня на 10-15 м. Средний расход воды 13,2 тыс. м3/с (во время половодья до 30 тыс. м3/с). Большое регулирующее влияние на сток оказывает оз. Тонлесап. Судоходна на 700 км, в половодье - на 1600 км (до г. Вьентьян); морские суда поднимаются на 350 км, до г. Пномпень.
МЕКОНИЙ (греч . mekonion, букв. - маковый сок), первородный кал плода и новорожденного. Примесь мекония к околоплодным водам - один из признаков асфиксии плода.
МЕКРАН (Макран) , горы в Иране и Пакистане, юго-восточное обрамление Иранского нагорья. Параллельные хребты длиной 1150 км, высотой до 2293 м. На западных склонах - пустыни, на восточных - саванны, на северо-востоке - леса гималайского типа.
МЕКСИКА (Mexico , Mejico), Мексиканские Соединенные Штаты (Estado Unido Mexicanos), государство на юге Сев. Америки. 1958,2 тыс. км2. Население 89,9 млн. человек (1993), главным образом  мексиканцы. Городское население 73% (1990). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Мексика - федерация, в ее составе 31 штат и столичный Федеральный округ. Столица - Мехико. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - двухпалатный Национальный конгресс (палата депутатов и сенат). Большая часть страны - Мексиканское нагорье, окаймленное хребтами Вост. Сьерра-Мадре, Зап. Сьерра-Мадре, Поперечная Вулканическая Сьерра (включает действующие вулканы Орисаба - 5700 м, Попокатепетль - 5452 м и др.). Климат тропический, на севере - субтропический. Средние температуры января от 10 °С на северо-западе  до 25 °С на юге, июля от 15 °С на нагорье до 30 °С на побережье Калифорнийского зал. Осадков от 100 до 3000 мм в год. Крупная река - Рио-Браво-дель-Норте (пограничная с США). В засушливых районах - пустынная и полупустынная растительность, во влажных - тропические леса, в горах на севере - хвойные. Национальные парки: Кумбес-де-Монтеррей, Сьерра-де-Сан-Педро-Мартир, Каньон-дель-Рио-Бланко, Невадо-де-Толука и др. Территорию Мексики населяли индейские племена (ацтеки, тольтеки, майя и др.), достигшие высокого уровня цивилизации. В нач. 16 в. завоевана испанскими конкистадорами и включена в испанскую колониальную империю. В ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 Мексика добились независимости (1821) и была провозглашена республикой (1824). В 1829 отменено рабство. С 1820-х гг. в Мексику начал проникать иностранный капитал, главным образом английский и североамериканский. В 1845 США аннексировали Техас, а в результате американо-мексиканской войны 1846-48 присоединили св.  1/2 территории Мексики. В 50-е гг. либералы осуществили ряд антиклерикальных реформ, вызвавших сопротивление внутренней реакции. Реакционным силам Мексики оказали поддержку европейские государства (см. Мексиканская экспедиция 1861-67). В 1877 установилась клерикально-помещичья диктатура. Мексиканская революция 1910-17 покончила с диктатурным режимом, несмотря на противодействие США (вторжение войск в 1914, интервенция в 1916-1917). В 1919 основана Мексиканская компартия. С нач. 1960-х гг. правительство Мексики проводит политику укрепления национальной экономики, придерживается принципов невмешательства во внутренние дела других стран и расширения экономических отношений с другими странами. Дипломатические отношения с СССР с 1924, прерваны Мексикой в 1930, восстановлены в 1942. Мексика - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1992, %): промышленность 24,5, сельское, лесное хозяйство и рыболовство 9. Добывают нефть (134 млн. т в 1992), природный газ, каменный уголь, железную руду, свинец, цинк, серебро, медь, серу и др. Производство электроэнергии 131 млрд. кВт ч (1992), главным образом на ТЭС. Черная и цветная металлургия. Нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая промышленность; машиностроение (в т. ч. автостроение, производство промышленного оборудования); текстильная, кожевенно-обувная, пищевкусовая промышленность. Ок. 60% (1990) стоимости продукции сельского хозяйства дает растениеводство. Главные товарные культуры: хлопчатник, кофе, сахарный тростник; продовольственные культуры - кукуруза, бобовые, пшеница. Скотоводство, свиноводство, овцеводство, коневодство. Длина (тыс. км) железных дорог 26,4, автодорог 242,3. Тоннаж морского торгового флота 1,4 млн. регистровых брутто-тонн (1992), св. 34,4% - танкеры. Главные морские порты: Веракрус, Тампико, Коацакоалькос. Экспорт: цветные металлы, нефть, нефтепродукты, готовые изделия и полуфабрикаты, хлопок, кофе. Основные внешнеторговые партнеры: США, страны ЕЭС, Япония. Денежная единица - мексиканское песо.
МЕКСИКАНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1910-1917 , свергла клерикально-помещичью диктатуру П. Диаса. В ходе Мексиканской революции развернулась крестьянская война под руководством Ф. Вильи и Э. Сапаты, были пресечены попытки восстановления диктатурного режима (июль 1914), началась гражданская война, отражена интервенция США (1914 и 1916-17);  завершающий акт революции - принятие конституции (1917), создавшей предпосылки для аграрной реформы, развития капитализма в Мексике.
МЕКСИКАНСКАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ 1861-1867 , вооруженная интервенция Великобритании (1862), Испании (1861-62) и Франции (1862-1867) в Мексику с целью превращения ее в колонию европейских держав. Борьба мексиканского народа, а также неблагоприятная для интервентов позиция США, стремившихся утвердиться в Мексике, привели к краху Мексиканской экспедиции.
МЕКСИКАНСКИЙ ЗАЛИВ Атлантического ок ., у берегов Сев. Америки, между п-овами Флорида и Юкатан и о. Куба. 1555 тыс. км2, глубина до 3822 м. В Мексиканский зал. впадает р. Миссисипи. Отток воды из Мексиканского зал. дает начало Гольфстриму. На шельфе добыча нефти. Основные порты: Нов. Орлеан, Веракрус.
МЕКСИКАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , национальный автономный университет, Мехико, основан в 1551. В 1990 св. 327 тыс. студентов.
МЕКСИКАНСКОГО ЗАЛИВА НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , на юге США и в Мексике. Площадь ок. 2,5 млн. км2. Нефтегазоносны отложения от юры до антропогена. Выявлено св. 9000 нефтяных и газовых месторождений. Главные месторождения: Чиконтепек, Ист-Тексас, Бермудес, Кантарель, Кактус, Реформа (нефтяные); Монро, Картидж, Бастиан-Бей (газовые). Добыча нефти на территории Мексики - с нач. 20 в. (район Тампико), на территории США - с кон. 19 в.
МЕКСИКАНСКОЕ НАГОРЬЕ , в Мексике и на юге США. Ограничено хребтами Вост. Сьерра-Мадре (на востоке), Зап. Сьерра-Мадре (на западе), Поперечная Вулканическая Сьерра (на юге). Внутренняя часть состоит из обширных понижений (больсонов), лежащих на высоте 1000-1200 м, и вулканических плато высотой 2000-2400 м. Наибольшая высота 5700 м - вулкан Орисаба. Месторождения цветных металлов, золота, серебра. Растительность большей частью пустынная, на юге - саванны. На склонах гор - сосново-пихтовые леса и субальпийские луга.
МЕКСИКАНЦЫ , нация, основное население Мексики (78 млн. человек, 1992) и соседних районов США (13 млн. человек); в основном метисы. Язык испанский. Верующие в основном католики.
МЕКТЕБ (араб . мактаб, букв. - место, где пишут),1) с 7 в. начальная мусульманская школа типа.2) Название средней общеобразовательной школы у тюркских народов.
МЕЛ , внесистемная единица высоты звука, применяется главным образом в музыкальной акустике. Нулевой высотой (0 мел) обладает звук частоты 20 Гц при уровне громкости 40 фон, а при той же громкости и частоте 1000 Гц - 1000 мел. По этим данным строится шкала высоты звука.
МЕЛ , тонкозернистый, мягкий, белый известняк, состоящий из мелких обломков и целых известковых скелетов микроорганизмов (кокколитов, фораминифер и др.). Применяют в цементной, стекольной, резиновой и др. отраслях промышленности.
МЕЛАМИД Александр Данилович , см. Комар и Меламид.
МЕЛАМИН (2 ,4,6-триамино-1,3,5-триазин), бесцветные кристаллы, tпл 354 °С. Применяют для получения меламино?формальдегидных смол, дубителей, ингибиторов коррозии, гексахлормеламина (дегазирующего вещества).
МЕЛАМИНО-ФОРМАЛЬДЕГИДНЫЕ СМОЛЫ , продукты поликонденсации меламина с формальдегидом, аморфные вещества белого цвета. Отвержденные меламино-формальдегидные смолы свето-, тепло- и водостойки, имеют хорошие диэлектрические свойства. Применяются в производстве аминопластов, клеев, лакокрасочных материалов, для пропитки бумаги, картона, противоусадочной обработки тканей.
МЕЛАНЕЗИЙСКАЯ РАСА , входит в большую экваториальную (негро-австралоидную) расу. По ряду признаков близка к австралоидной расе (обильный рост волос на лице, развитые надбровные дуги), отличие - курчавые волосы. Распространена на островах Меланезии, Нов. Гвинее, Вост. Индонезии, Филиппинских о-вах, п-ове Малакка, Андаманских о-вах, на северо-востоке Австралии.
МЕЛАНЕЗИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , относятся к австронезийской семье языков. Наиболее распространены фиджийский, мота, моту.
МЕЛАНЕЗИЙЦЫ , группа народов (крупнейшие - фиджийцы, канаки и др.), коренное население Меланезии. 1,7 млн. человек (1992). Языки меланезийские. Верующие - протестанты, католики, есть приверженцы традиционных верований.
МЕЛАНЕЗИЯ , одна из основных островных групп в Океании, в юго-западной части Тихого ок. Главные острова и группы: Нов. Гвинея, Бисмарка арх., Соломоновы о-ва, Нов. Гебриды, Нов. Каледония, Фиджи. Ок. 1 млн. км2. Крупные острова гористы (высота до 5029 м на Нов. Гвинее), покрыты влажными тропическими лесами. В центральной части и на южных островах встречаются муссонные леса и саванны. Тропическое земледелие.
МЕЛАНЖ , в химии - смесь концентрированных азотной и серной кислот при их соотношении по объему ок. 9:1. Применяют в производстве серной кислоты башенным способом.
МЕЛАНЖ (от франц . melange - смесь), комплекс горных пород, представленный глыбами ультраосновных пород, основных лав и туфов, метаморфических пород, яшм и известняков, располагающимися беспорядочно со следами дробления и взаимного перемещения. Возникает при формировании тектонических покровов, свидетельствует о крупных горизонтальных перемещениях в земной коре.
МЕЛАНЖ (яичный) , замороженная смесь яичных желтков и белков. Используется главным образом на предприятиях общественного питания и в производстве кондитерских изделий.
МЕЛАНЖЕВАЯ ТКАНЬ , вырабатывается из однониточной или крученой меланжевой пряжи, полученной из смеси окрашенных в разные цвета волокон. Распространены хлопчатобумажные меланжевые ткани: трико, шевиот, трико костюмное, коверкот, сукно. Шерстяные меланжевые ткани называются сукно-меланж, драп-меланж и т. п.
МЕЛАНИЗМ (от греч . melas, род. п. melanos - черный), преимущественное распространение темноокрашенных особей у какого-либо вида организмов. Черная, коричневая или бурая окраска наружных покровов животных, определяемая пигментами меланинами, возникает в результате наследственных изменений и может быть "подхвачена" естественным отбором, если темные формы более жизнеспособны, чем светлые.
МЕЛАНИНЫ , пигменты коричневого и черного цвета. Широко распространены в растительных и животных тканях. Определяют окраску кожных покровов и их производных (волос, перьев, чешуи, кутикулы насекомых), кожуры плодов и т. д.; отсутствуют у альбиносов. Продукты окислительных превращений аминокислоты тирозина.
МЕЛАНОЗ , усиленное образование и отложение в коже, сетчатке глаза, в др. органах и тканях темных пигментов - меланинов. Различают врожденный меланоз (пигментные родимые пятна), меланоз при расстройствах внутренней секреции (бронзовая болезнь), меланоз при некоторых отравлениях (мышьяком, углеводородами).
МЕЛАНОМА , злокачественная опухоль преимущественно кожи (реже - сетчатки глаза, мозга, слизистых оболочек), развивающаяся из клеток, продуцирующих темные пигменты - меланины (обычно - из родимых пятен).
МЕЛАНОЦИТСТИМУЛИРУЮЩИЙ ГОРМОН (интермедин , меланотропин), вырабатывается гипофизом у позвоночных животных и человека. Стимулирует синтез пигментов меланинов в коже и сетчатке глаза. По химической природе - полипептид.
МЕЛАНФИЙ (сер . 4 в. до н. э.), древнегреческий художник, ученик Памфила. Плиний Старший упоминает о нем как о мастере, равном Аэтиону, Апеллесу и Никомаху. Написал портреты сикионского тирана Аристрата, стоящего у колесницы Ники-Победы, и Перикла. Картины за огромную сумму были куплены царем Египта Птолемеем Эвергетом, чрезвычайно ценившим их.
МЕЛАНХОЛИК (от греч . melain chole - черная желчь),1) человек, склонный к депрессии, настроениям грусти, подавленности.2) Восходящее к Гиппократу обозначение одного из 4 темпераментов, характеризующегося повышенной впечатлительностью и относительно незначительным внешним выражением чувств.
МЕЛАНХОЛИЯ , устаревшее название депрессии.
МЕЛАНХТОН (Melanchton) Филипп (1497-1560) , немецкий протестантский богослов и педагог, сподвижник М. Лютера. Составитель Аугсбургского исповедания.
МЕЛАРЕН (Malaren) , озеро в средней части Швеции. 1163 км2, глубина 64 м. Ок. 1200 островов. Соединено протоками и каналами с Балтийским м. и оз. Ельмарен. Судоходство. У восточного берега - г. Стокгольм.
МЕЛАССА (мелясса) , отходы сахарного производства. Используются в кормлении сельскохозяйственных животных.
МЕЛБА , летний сорт яблони канадского происхождения. Плоды средней величины, сочные, кисловато-сладкие, пряные, ароматные. В России возделывают во всех зонах плодоводства. Урожайность 30-40 кг с дерева.
МЕЛВИЛЛ (Melville) , остров в группе о-вов Парри Канадского Арктического арх. В составе Канады 41,8 тыс. км2. Высота до 1067 м.
МЕЛВИЛЛ , остров в Тиморском м., у северных берегов Австралии. Ок. 6200 км2. Высота до 258 м.
МЕЛВИЛЛ (Melville) Герман (1819-91) , американский писатель-романтик. Автобиографические морские повести, через которые проходит тема неиспорченности туземцев цивилизацией ("Ому", 1847). Аллегорический роман в свифтовской традиции о "плавании" как философских поисках Абсолюта ("Марди", 1849). Философский роман "Моби Дик" (1851) - о трагических попытках сильной личности бросить вызов року. Психологические рассказы (сборник "Повести на веранде", 1856); религиозно-философские стихи (сборник "Тимолеон", 1891).
МЕЛЕВСИПП Лангонийский (ум . между 161-180), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Марка Аврелия. Память в Православной церкви 16 (29) января.
МЕЛЕЖ Иван Павлович (1921-76) , народный писатель Белоруссии (1972). Романы: "Минское направление" (1949-52) - о Великой Отечественной войне, эпопея "Полесская хроника" (1961-1965) - о послереволюционном преобразовании деревни, "Метель, декабрь" (опубликован 1978), рассказы. Ленинская премия (1972).
МЕЛЕКЕСС , название г. Димитровград до 1972.
МЕЛЕНДЕС ВАЛЬДЕС (Melendez Valdes) Хуан (1754-1817) , испанский поэт. Поэма "Слава искусств" (1781), сборник "Лирическая поэзия" (1785) в духе сентиментализма и предромантизма.
МЕЛЕНКИ , город (с 1778) в Российской Федерации, Владимирская обл., на р. Унжа, в 22 км от ж.-д. ст. Бутылицы. 18,3 тыс. жителей (1992). Льнокомбинат и др. предприятия.
МЕЛЕНСКИЙ Андрей Иванович (1766-1833) , украинский архитектор. Представитель ампира. В 1799-1829 главный архитектор Киева. Проект застройки Подола.
МЕЛЕНТЬЕВ Лев Александрович (1908-86) , российский энергетик, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по общим вопросам развития энергетики, теплофикации и др.
МЕЛЕР (Moeler , Mohler) Иоганн Адам (1796-1838), немецкий католический богослов, профессор в Тюбингене по церковной истории, патристике и церковному праву. Основные сочинения - "Единство Церкви" (1825), "Афанасий Великий и церковь его времени" (1827), "Символика" (1832; изложение догматических разногласий католиков и протестантов, вызвавшее широкую полемику).
МЕЛЕТИЙ ПИГАС (между 1535-40-1610) , греческий православный церковный деятель, патриарх Александрийский (с 1590). Содействовал учреждению в Москве патриаршества.
МЕЛЕТИЙ СМОТРИЦКИЙ (1577-1633) , публицист, ученый-филолог, церковный и общественный деятель Юго-Зап. Руси. Первая подробная грамматика церковнославянского языка (1619). Полемические церковные труды.
МЕЛЕТИНСКИЙ Елеазар Моисеевич (р . 1918), российский филолог, историк культуры, доктор филологических наук. В трудах по мифологии, поэтике волшебной сказки, героического эпоса исследует структуру и формы первобытного мышления. Государственная премия СССР (1990).
МЕЛЕУЗ , город (с 1958) в Российской Федерации, Башкирия, на р. Мелеуз. Железнодорожная станция. 56,7 тыс. жителей (1992). Химическая, пищевая промышленность. Производство стройматериалов.
МЕЛЕЦ (Mielec) , город в Польше, на р. Вислока. 62 тыс. жителей (1990). Машиностроение (в т. ч. авиационное).
МЕЛИАДЫ (Мелийские нимфы) , в греческой мифологии нимфы, порожденные Геей-Землей из капель крови оскопленного Урана. Считались воспитательницами Зевса.
МЕЛИЗМЫ , см. Орнаментика.
МЕЛИК (от араб . малик - царь), название знати местного происхождения в Армении и Азербайджане 13-16 вв.
МЕЛИК-АВАКЯН Григорий Георгиевич (р . 1920), армянский кинорежиссер, народный артист Армении (1974). Фильмы: художественные - "Сердце поет" (1957), "Отзвуки прошлого" (1971), "Последний подвиг Камо" (1974, совместно с С. А. Кеворковым), "Умри на коне" (1980); документальные - "Семь песен об Армении" (1968) и др.
МЕЛИКЕРТ , см. Ино.
МЕЛИКИШВИЛИ (Меликов) Петр Григорьевич (1850-1927) , грузинский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1927), один из организаторов и первый ректор Тбилисского университета (основан в 1918). Открыл глицидные кислоты, исследовал перекиси и надкислоты.
МЕЛИКОВ Ариф Джангирович (р . 1933), азербайджанский композитор, народный артист  СССР (1986). Балеты "Легенда о любви" (1961), "Поэма двух сердец" (1982), вокально-симфонические произведения, симфонии и др. Профессор Азербайджанской консерватории (с 1979).
МЕЛИКОВ П . Г., см. Меликишвили П. Г. 
МЕЛИК-ПАШАЕВ Александр Шамильевич (1905-64) , российский дирижер, народный артист СССР (1951). С 1931 в Большом театре (в 1953-62 главный дирижер). Государственная премия СССР (1942, 1943).
МЕЛИК-ШАХ (Малик-шах) (1055-92) , сельджукский султан с 1072 (или 1073). В годы его правления государство Сельджукидов достигло наибольшего могущества. Известен покровительством наукам и искусству; провел реформу календаря.
МЕЛИЛЬЯ , город и порт на Средиземном м., в Марокко (под управлением Испании). 70 тыс. жителей (1975). Гидроаэропорт. Рыбная промышленность, судоремонт.
МЕЛИНИТ , см. в ст. Тринитрофенол.
МЕЛИОРАЦИЯ (от лат . melioratio - улучшение), система организационно-хозяйственных и технических мероприятий по коренному улучшению неблагоприятных гидролических, почвенных и др. условий земель с целью наиболее эффективного их использования. Виды мелиорации: орошение, осушение, химическая мелиорация, агролесомелиорация.
МЕЛИСС Самосский (5 в . до н. э.), древнегреческий философ, последний представитель элейской школы.
МЕЛИССА , род многолетних трав семейства губоцветных. До 5 видов в Евразии; 2 вида в Крыму, на Кавказе, Ср. Азии; мелиссу лекарственную (лимонную мяту) выращивают (главным образом на Украине) как эфирномасличное, медоносное и пряное растение.
МЕЛИССА (Мелитта) , в греческой мифологии нимфа-родоначальница пчел. Пчелы считались божественными насекомыми, бывшими некогда нимфами. Мелиссы - также жрицы Деметры и Артемиды.
МЕЛИССЕН Амморейский (Фригийский) (ум . ок. 845), полководец, один из 42-х христианских мучеников, казненных арабами-мусульманами за отказ принять ислам. Память в Православной церкви 6 (19) марта.
МЕЛИТИНА Маркианопольская (ум . между 138-161), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Антонина Пия. Память в Православной церкви 16 (29) сентября.
МЕЛИТОН Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
МЕЛИТОПОЛЬ (до 1841 Новоалександровская Слобода) , город (с 1841) в Запорожской обл., на р. Молочная. Железнодорожная станция. 176,9 тыс. жителей (1991). Машиностроение (заводы: станкостроительный, моторный и др.); пищевкусовая, легкая промышленность. Производство стройматериалов. 2 вуза. Основан в 1784.
МЕЛИТОПОЛЬСКИЙ КУРГАН , 4 в. до н. э. в г. Мелитополь. 2 гробницы-катакомбы с погребениями скифской знати - воина и женщины в сопровождении рабыни; колесница, кони, золотые украшения и обкладка горита со сценами из жизни Ахилла.
МЕЛИХОВ (наст . фам. Мейлах) Александр Мотельевич (р. 1947), русский писатель. По образованию математик, кандидат физико-математических наук. Автор более 60 научных работ. В прозе, отмеченной психологизмом и социальной зоркостью, обращается к истории, исследует взаимоотношения поколений, семейные коллизии. Сборник повестей и рассказов "Провинциал" (1986); романы "Изгнание из Эдема. Исповедь еврея" (1994), "Горбатые атланты, или Новый Дон Кихот" (1995) и др.
МЕЛИХОВО , село в Московской обл., в 15 км к юго-востоку от г. Чехов. Государственный литературно-мемориальный музей-заповедник А. П. Чехова. В Мелихове писатель жил в 1892-99. Сохранилось здание школы, построенное на средства писателя.
МЕЛКИХ Дмитрий Михеевич (1885-1943) , российский композитор. Опера "Поджигатель" (1932), 4 симфонии (1925-40), симфоническая поэма с хором "Улица главная", концерт для скрипки с оркестром, струнные квартеты.
МЕЛКОЕ , озеро на западной окраине плато Путорана. 270 км2, глубина до 22 м. Проливом Лама соединяется с оз. Лама. Вытекает р. Норилка. Близ Мелкого - Норильск.
МЕЛКОСОПОЧНИК , тип рельефа в виде беспорядочно разбросанных холмов и их групп, разделенных широкими плоскими понижениями (напр., Казахский мелкосопочник). Высота 50-100 м (иногда до 300 м).
МЕЛЛЕР Валериан Иванович (1840-1910) , российский геолог и палеонтолог, член-корреспондент Петербургской АН (1883). Труды по стратиграфии отложений каменноугольного и пермского периодов, исследованию трилобитов, брахиопод и фораминифер. Впервые ввел (1877) метод изучения палеозойских фораминифер в прозрачных шлифах и выяснил морфологию и таксономическое значение строения стенок фораминифер.
МЕЛЛЕР (Маллер) (Muller) Герман Джозеф (1890-1967) , американский генетик, один из основоположников радиационной генетики. В 1933-37 работал в СССР. Экспериментально доказал возможность возникновения искусственных мутаций под действием рентгеновских лучей (1927). Участвовал в разработке хромосомной теории наследственности. Нобелевская премия (1946).
МЕЛЛЕР-ЗАКОМЕЛЬСКИЙ Александр Николаевич (1844-?) , барон, российский генерал от инфантерии (1906). С 1904 командующий армейским корпусом, в 1905 подавлял Севастопольское восстание. С января 1906 начальник карательной экспедиции на Сибирской ж. д. (до Читы). В 1906-09 временный прибалтийский генерал-губернатор. С 1906 член Государственного совета. С 1918 в эмиграции.
МЕЛЛИТ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
МЕЛЛОНИ (Melloni) Мачедонио (1798-1854) , итальянский физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1836). Труды по изучению тепловой радиации. Изобрел устройство для измерения теплового излучения (т. н. оптическая скамья Меллони). Изучал поглощение лучистого тепла различными телами.
МЕЛЛОНЫ (Mellon) , финансовая семейная группа США, сложившийся в кон. 19 в. Вместе с богатейшими семьями США Питкерн и Хейц, а также инвестиционным банком "Ферст Бостон корпорейшен" контролируют корпорации "Алюминум компани оф Америка", "Галф ойл", "Вестингауз электрик" и др. Кредитно-финансовый центр "Меллон нэшнл банк траст".
МЕЛНГАЙЛИС Эмилис (1874-1954) , латышский композитор и фольклорист, народный артист Латвии (1945). Мастер латышской хоровой песни. Балет "Майя" (1926), записи и хоровые обработки народных песен. В 1926-38 главный дирижер латышских праздников песни. Профессор Латвийской консерватории (с 1944).
МЕЛО ... (от греч. melos - песнь, мелодия), часть сложных слов, означающая: относящийся к музыке, пению, напр. мелодекламация.
МЕЛОВАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (мел) , третья (самая верхняя) система мезозойской эратемы, соответствующая самому позднему периоду мезозойской эры геологической истории. Начало 132-137 млн. лет назад, продолжительность 66 млн. лет. В меловой период происходило широкое развитие, а затем вымирание последних аммонитов и белемнитов, многих видов крупных пресмыкающихся; распространены зубастые птицы, первые плацентарные млекопитающие, костистые рыбы, крупные рептилии. Среди растений характерны папоротники и голосеменные, в середине мелового периода - покрытосеменные, в конце - цветковые. Среди осадков мелового периода характерны залежи писчего мела, нефти, осадочных железных руд и др.
МЕЛОДЕКЛАМАЦИЯ (от мело ... и декламация),1) чтение стихов или прозаического текста в сопровождении музыки; жанр мелодекламации был распространен в России с 70-х гг. 19 в.2) Произведения, основанные на одновременном и поочередном звучании речи и музыки. Сценические произведения подобного рода называют мелодрамой.
МЕЛОДИКА ,1) учение о мелодии.2) Мелодические особенности сочинения, творчества композитора, произведений той или иной композиторской школы и др.
МЕЛОДИКА РЕЧИ , совокупность тональных средств, характерных для данного языка; изменение частоты основного тона при произнесении фразы. Основной компонент интонации.
МЕЛОДИКА СТИХА , система распределения восходящих и нисходящих интонаций в стихе (ср. Интонация стихотворная), в частности, предложений вопросительных, восклицательных (с восходящей интонацией) и повествовательных (с нисходящей интонацией) в их соотнесенности с периодическим строением, параллелизмами, повторами и пр.; три основных типа мелодики стиха в лирике - стих декламативный (ода), напевный (романс) и говорной (напр., "Валерик" М. Ю. Лермонтова).
МЕЛОДИЧЕСКОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ (точнее , силлабо- мелодическое стихосложение), система стихосложения, основанная на упорядоченности числа и расположения слогов определенной высоты в стихе. Употребительна в языках, в которых высота звука ("музыкальное ударение") фонологична, напр. в китайском языке, где в классическом мелодическом стихосложении противопоставляются друг другу слоги с ровной и с восходящей или нисходящей мелодией.
МЕЛОДИЯ (от греч . melodia - пение, напев, песня), одноголосно выраженная музыкальная мысль, основной элемент музыки. Мелодия - ряд звуков, организованных ладово-интонационно, ритмически и образующих определенную структуру. Специфический компонент мелодии - звуковысотная линия.
"МЕЛОДИЯ" , фирма звукозаписи. Основана в 1964, Москва. Записывает и распространяет преимущественно классическую музыку, компакт-диски, кассеты, грампластинки.
МЕЛОДРАМА (от мело ... и драма),1) драматургический жанр, пьеса с острой интригой, резким противопоставлением добра и зла, преувеличенной эмоциональностью. Возникла во Франции в кон. 1790-х гг., достигнув расцвета в 1830-40-е гг.2) Музыкально-драматическое произведение, в котором диалоги и монологи чередуются с музыкой или сопровождаются ею. Появились во 2-й пол. 18 в. См. также Мелодекламация.
МЕЛОМАН (от мело ... и ...ман), страстный любитель музыки.
МЕЛОПЕЯ (греч . melopoiia, букв. - песнетворчество), в Др. Греции сочинения музыки, мелодии.
МЕЛОС (греч . melos), в Др. Греции напев, мелодия, в узком смысле - собственно музыкальная сторона песни. В 19-20 вв. термин "мелос" применяется для обозначения текучести и протяженности мелодического развития.
МЕЛОФАГОЗ ОВЕЦ , инвазионная болезнь, вызываемая мухой - овечьей кровосоской (рунцом), питающейся кровью из мелких сосудов кожи. Симптомы: зуд, дерматит; продуктивность овец снижается.
МЕЛУПРЕЙ , остатки поселения эпох неолита, бронзы и раннего железа в Сев. Кампучии (2-е тыс. до н. э. - первые века н. э.).
МЕЛЬ , мелководный участок в русле реки, в озере, водохранилище, море, затрудняющий судоходство.
МЕЛЬБУРН (Melbourne) , город на юго-востоке Австралии, административный центр шт. Виктория. 3,1 млн. жителей (1990). Порт в зал. Порт-Филлип (грузооборот ок. 20 млн. т в год). Международный аэропорт. Машиностроение, металлургия, химическая, нефтеперерабатывающая, текстильная, бумажная, пищевая промышленность. Национальный музей Виктории, Музей современного австралийского искусства. Университеты. Основан в сер. 1830-х гг. В 1901-27 временная столица Австралийского Союза. Олимпийский комплекс (1956).
МЕЛЬБУРНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Австралия, основан в 1853. В 1990 22,4 тыс. студентов.
МЕЛЬГИР (Шотт-Мельгир) , самое крупное в Алжире соленое озеро, расположенное в котловине, лежащей на 26 м ниже уровня моря. 6700 км2. В период зимних дождей заполняется водой, летом пересыхает, превращаясь в солончак.
МЕЛЬГУНОВ Николай Александрович (1804-67) , русский писатель, публицист. Романтические повести (сборник "Рассказы о былом и небывалом", т.1-2, 1834). Путевые очерки. Литературно-критические и музыкально-критические статьи. В публицистике (статьи 1840-50-х гг. в "Отечественных записках", "Современнике", "Москвитянине", в сборниках А. И. Герцена "Голоса из России") - попытки примирения "восточных" и "западных" (т. е. славянофилов и западников), поиски срединного пути, обнажившие с годами прозападническую ориентацию Мельгунова. Выступил фактически соавтором книги немецкого писателя Г. Кенига о русской литературе (в русском переводе - "Очерки русской литературы", 1862). Дом Мельгунова - один из центров культурной жизни Москвы 1820-30-х гг.
МЕЛЬГУНОВ Сергей Петрович (1879/80-1956) , российский историк, публицист буржуазно-либерального направления. Редактор журнала "Голос минувшего". Труды по истории церкви, русской общественной мысли и революционного движения, русского студенчества. После 1917 в эмиграции.
МЕЛЬГУНОВ Юлий Николаевич (1846-93) , российский фольклорист, пианист. Его сборники русских народных песен - первый опыт воспроизведения русского песенного многоголосия.
МЕЛЬГУНОВСКИЙ КУРГАН (Литой курган) , богатое скифское погребение нач. 6 в. до н. э. около г. Кировоград. Раскопан генералом А. П. Мельгуновым в 1763. Украшения и оружие в скифо-урартском стиле.
МЕЛЬЕ (Meslier) Жан (1664-1729) , французский философ-материалист, атеист и утопический коммунист; сельский священник. В сочинении "Завещание" подверг критике феодально-абсолютистские порядки и религиозные догматы, выдвинул проект идеального коммунистического общества.
МЕЛЬКАРТ (финик . царь города), в западносемитской мифологии верховный бог городов Тира и Карфагена, покровитель мореплавания. В поздней античной традиции отождествлялся с Гераклом.
МЕЛЬКУМОВ Тигран Меликсетович (1902-74) , ученый-теплотехник, профессор (1940), доктор технических наук (1940). Преподавал в Бакинском политехническом институте, работал в различных НИИ Москвы. Инициатор и организатор создания экспериментальной базы ЦИАМ. Государственная премия СССР (1950, 1968).
МЕЛЬНИК Фаина Григорьевна (р . 1945), российская спортсменка (метательница диска), заслуженный мастер спорта (1972). В 1970-76 неоднократная чемпионка СССР, Европы, рекордсменка мира, олимпийская чемпионка (1972).
МЕЛЬНИКАЙТЕ Мария (1923-43) , участница партизанского движения в Литве в Великую Отечественную войну, Герой Советского Союза (1944, посмертно). Казнена фашистами.
МЕЛЬНИКОВ Авраам (Абрам) Иванович (1784-1854) , российский архитектор, представитель позднего ампира. Никольская церковь (ныне Музей Арктики) в Ленинграде (1820-38), собор в Кишиневе (1830-35), ансамбль полукруглой площади в Одессе (1826-29). Автор проектов архитектурной части многих скульптурных памятников.
МЕЛЬНИКОВ Владимир Андреевич (1928-93) , российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Труды по вычислительной технике (создание и эксплуатация ЭВМ). Государственная премия СССР (1969, 1980).
МЕЛЬНИКОВ Владимир Павлович (р . 1940), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по геокриологии и геофизическим методам изучения верхних горизонтов земной коры.
МЕЛЬНИКОВ Иван Александрович (1832-1906) , российский певец (баритон). Солист и режиссер Мариинского театра. Первый исполнитель партий Бориса ("Борис Годунов" М. П. Мусоргского), Игоря ("Князь Игорь" А. П. Бородина), Демона ("Демон" А. Г. Рубинштейна) и др.
МЕЛЬНИКОВ Константин Степанович (1890-1974) , российский архитектор, заслуженный  архитектор России (1972). В 1920-30-х гг. разрабатывал новые типы и архитектурные формы общественных зданий, использовал новые конструкции (клуб им. И. В. Русакова, собственный дом, оба в Москве, 1927-29).
МЕЛЬНИКОВ Николай Васильевич (1909-80) , ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1962), Герой Социалистического Труда (1979). Труды по теории разработки месторождений открытым способом, управлению взрывом. Государственная премия СССР (1946, 1979).
МЕЛЬНИКОВ Николай Николаевич (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по проблемам освоения минерально-сырьевой базы России, создания новой горной техники и технологии.
МЕЛЬНИКОВ Николай Николаевич (р . 1908), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Основные труды по химии и технологии пестицидов. Государственная премия СССР (1951).
МЕЛЬНИКОВ Николай Прокофьевич (1908-1982) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). Труды по теории металлических конструкций, методам расчета специальных зданий и сооружений (промышленные здания, доменные печи, ядерные реакторы и др.). Ленинская премия (1975), Государственная премия СССР (1949, 1950, 1951, 1969).
МЕЛЬНИКОВ Олег Александрович (1912-82) , российский астроном, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по астроспектроскопии, физике Солнца, звездных атмосфер и др.
МЕЛЬНИКОВ Павел Иванович (1908-94) , российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), Герой Социалистического Труда (1984). Основные труды по геокриологии и инженерной геологии.
МЕЛЬНИКОВ Павел Иванович (псевд . Андрей Печерский) (1818-83), русский писатель. Эпопея из жизни заволжского старообрядческого купечества "В лесах" (1871-74) и "На горах" (1875-81), насыщенная богатым историческим, этнографическим, фольклорным материалом.
МЕЛЬНИКОВ Павел Петрович (1804-80) , российский ученый, почетный член Петербургской АН (1858). Участник проектирования и строительства железной дороги Петербург - Москва. Автор первого русского теоретического труда по железнодорожному делу.
МЕЛЬНИКОВ Яков Федорович (1896-1960) , российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1934). Чемпион России (1915), РСФСР (1918-1922), СССР (1924-35), Европы (1927) по скоростному бегу на коньках. С 1960 проводится мемориал Мельникова.
МЕЛЬНИЦА , агрегат для измельчения твердых материалов. По форме и виду мельницы условно подразделяются на барабанные, роликовые, молотковые, вибрационные, струйные - аэродинамические (без дробящих тел).
МЕЛЬНИЧНАЯ ОГНЕВКА , бабочка семейства огневок, вредитель (гусеницы) зерна и зернопродуктов в Евразии и Сев. Африке. Передние крылья с черными полосами и точками.
МЕЛЬНИЧУК Александр Саввич (р . 1921), украинский  языковед, академик АН Украины (1985), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР (1981). Труды в области общего и сравнительно-исторического языкознания, истории и этимологии славянских языков.
МЕЛЬНСКИЙ МИР , договор Великого княжества Литовского и Польши с Тевтонским орденом (заключен 27.9.1422 на берегу оз. Мельно). Орден окончательно отказался от Жемайтии и литовского Занеманья, сохранив Клайпедский край и польское Поморье.
МЕЛЬПОМЕНА , в греческой мифологии одна из 9 муз, покровительница трагедии. Изображалась в венке из плюща с трагической маской и палицей в руке. В переносном смысле "жрецы Мельпомены" - актеры.
МЕЛЬХИОР [нем . Melchior, искажение франц. maillechort, от имени французских изобретателей этого сплава Майо (Maillot) и Шорье (Chorier)], группа сплавов Cu (основа) главным образом с Ni (5-30%), а также с Mn (ок. 1%) и Fe (ок. 1%). Высокая стойкость против коррозии на воздухе и в воде, хорошая обрабатываемость. Применяется в морском судостроении, а также для изготовления медицинских инструментов, монет, посуды и т. д. В 19 в. к мельхиору относили сплавы Cu-Ni-Zn (нейзильберы) и посеребренную латунь, поэтому изделия из них иногда неправильно называли мельхиоровыми.
МЕЛЬШИН Л ., см. Якубович П. Ф. 
МЕЛЮЗИНА (Мелизанда) , в европейской средневековой литературе фея, образ которой взят из кельтской мифологии.
МЕЛЮХИН Серафим Тимофеевич (р . 1927), российский философ, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по диалектическому материализму и философским вопросам естествознания.
МЕЛЯССА , то же, что меласса.
МЕМБРАНА (от лат . membrana - перепонка),1) в теории упругости - закрепленная по контуру бесконечно тонкая пленка, модуль упругости которой в перпендикулярном поверхности направлении равен нулю.2) В технике - тонкая пленка или пластинка (обычно закрепленная по контуру). Используется в микрофонах, манометрах, гидравлических реле для разделения объемов и т. п.3) В биологии - см. Биологические мембраны.4) Источник звука в ряде музыкальных инструментов (барабан, бубен, литавра и др.): натянутая на резонатор кожа, синтетическая пленка и т. п.
МЕМБРАННАЯ ТЕОРИЯ ВОЗБУЖДЕНИЯ , в физиологии - исходит из представления, согласно которому при раздражении живой клетки (нервной, мышечной) проницаемость ее поверхностной мембраны (см. Биологические мембраны) меняется, что ведет к возникновению трансмембранных ионных токов.
МЕМБРАННЫЙ НАСОС , то же, что диафрагменный насос.
МЕМЕЛЬ , официальное название г. Клайпеда (ныне в Литве) до 1923.
МЕМЕЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ , историческое название территории на побережье Балтийского м., в устье Немана (современный г. Клайпеда с окрестностями, в Литве). В сер. 13 в. захвачена Тевтонским орденом, в 1525 в Пруссии, в 1871-1918 в Германской империи, затем под управлением Антанты. В 1923 возвращена Литве.
МЕМЛИНГ (Memling) Ханс (ок . 1440-94), нидерландский живописец. Тонкий колорист, склонный к умиротворенной лирической и бытовой трактовке религиозных сцен (триптих "Поклонение пастухов", 1479).
МЕМНОНИДЫ , в греческой мифологии спутники Мемнона в Троянской войне. После смерти героя были превращены в птиц, ежегодно прилетавших на могилу своего предводителя и жалобными голосами оплакивавших его смерть (или сражались друг с другом на могиле Мемнона).
МЕМОРАНДУМ (лат . memorandum, букв. - то, о чем следует помнить), дипломатический документ, излагающий фактическую, документальную или юридическую сторону какого-либо вопроса. Обычно прилагается к ноте либо вручается лично представителю др. страны.
МЕМОРИАЛЬНАЯ ДОСКА , плита (чаще всего из мрамора, гранита и т. п.) с надписью (иногда с изображением), увековечивающая память о каком-либо лице или событии; обычно устанавливается на стене здания, связанного с этим лицом или событием.
МЕМОРИАЛЬНЫЙ АНСАМБЛЬ , архитектурный художественный комплекс, воздвигнутый в честь павших героев, выдающихся деятелей и событий. Мемориальный ансамбль объединяет в архитектурно организованном пространстве сооружения, монументальную скульптуру и живопись, надписи, иногда звуковые и световые образы. Среди монументальных ансамблей: Марсово поле в Санкт-Петербурге, Ленинский мемориал в Ульяновске, памятник воинам Советской Армии в Волгограде, Бресте (Белоруссия), памятник жертвам фашизма в Хатыни (Белоруссия), Саласпилсе (Латвия), Бухенвальде (Германия), Мостаре (Босния).
МЕМОРИАЛЬНЫЙ ШЕКСПИРОВСКИЙ ТЕАТР , см. Королевский Шекспировский театр.
МЕМОРИЯ (от лат . memoria - память), в государственном делопроизводстве России 18-19 вв. памятная записка, выписка, представленная на утверждение.
МЕМУАРЫ (франц . memoires - воспоминания), разновидность документальной литературы, литературное повествование участника общественной, литературной, художественной жизни о событиях и людях, современником которых он был. Ср. автобиография.
МЕМФИС (Memphis) , город на юге США, шт. Теннесси. 610 тыс. жителей (1990, с пригородами 935 тыс. жителей). Пищевая, химическая, деревообрабатывающая, металлообрабатывающая промышленность. Университет.
МЕМФИС , древнеегипетский город (к юго-западу от Каира). Основан в 3-м тыс. до н. э., крупный религиозный, политический, культурный и ремесленный центр, столица Египта в 28-23 вв. до н. э. Остатки храмов, некрополь близ современных Гизы, Саккары и др.
МЕН (Maine) , историческая область во Франции, в бас. р. Луар (приток Луары). На территории Мена - департаменты Сарта, Майенн, Орн, Эр и Луар, частично Луар и Шер. 16 тыс. км2. Население 550 тыс. человек (1982). Главный город  - Ле-Ман.
МЕН , фригийский бог луны, повелитель смерти. Почитался как бог плодородия и растительности. Культ Мена был распространен в Др. Греции и Риме; в Риме слился с культом Аттиса. 
МЕН ДЕ БИРАН (Maine de Biran) Мари Франсуа Пьер (1766-1824) , французский философ-идеалист и политический деятель, роялист. Выступил с критикой сенсуализма и обоснованием психологии самонаблюдения; развивал идеи христианской метафизики.
МЕН , Ман (Mun) Томас (1571-1641), английский экономист, представитель меркантилизма. Рост общественного богатства связывал с активным торговым балансом.
МЕНА , город (с 1966) в Черниговской обл. Железнодорожная станция. 13,5 тыс. жителей (1991). Пищевкусовые предприятия. Краеведческий музей. Известен с 1066.
МЕНА , в гражданском праве - договор, в силу которого между сторонами производится обмен одного имущества на другое.
МЕНА (Mena) Хуан де (1411-56) , испанский поэт. Прозван современниками "князем кастильских поэтов" и прославлен своей аллегорической поэмой "Лабиринт Фортуны" (ок.1444).
МЕНАДЫ , в греческой мифологии спутницы бога Диониса.
МЕНАКЕР А . С., см. в ст. Миронова и Менакер.
МЕНАМСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , в Таиланде, в бас. р. Менам-Чао-Прая. Ок. 100 тыс. км2. Сложена главным образом аллювием. Посевы риса.
МЕНАМ-ЧАО-ПРАЯ (Менам) , река в Таиланде. Ок. 1200 км (от источника главного притока р. Пинг - ок. 1500 км), площадь бассейна ок. 150 тыс. км2. Протекает по Менамской низм., впадает в Сиамский зал. Средний расход воды ок. 2700 м3/с. Судоходна в нижнем течении. Используется главным образом для орошения. В дельте Менам-Чао-Прая - г. Бангкок.
МЕНАНДР (342 - 292 до н . э.), древнегреческий поэт-комедиограф, главный представитель новой аттической комедии. В духе бытового правдоподобия изображал конфликты частной, семейной жизни. В отмеченных пафосом гуманности комедиях Менандр достигал тонкости индивидуальных характеристик.
МЕНАНДР Прусский (ум . ок. 100, по др. данным ок. 360), пресвитер в г. Пруссы в Вифинии (Малая Азия), священномученик. Память в Православной церкви 19 мая (1 июня).
МЕНАТЕП , российский коммерческий инновационный банк. Основан в 1988, г. Москва. Собственный капитал 1,043 трлн. руб. (1997).
МЕНГЕР (Menger) Карл (1840-1921) , австрийский экономист, основатель австрийской школы политэкономии, один из основоположников предельной полезности теории.
МЕНГИР (от бретонск . men - камень и hir - длинный), мегалитическое сооружение, вертикально врытый в землю длинный камень (4-5 м и более). Известны в Зап. Европе, Сев. Африке, Индии, Сибири и на Кавказе.
МЕНГИСТУ ХАЙЛЕ МАРИАМ (р . 1941), президент и председатель Государственного совета Эфиопии с 1987, Герой Социалистической Эфиопии (1979). В 1970-87 председатель Временного военного административного совета Эфиопии. Генеральный секретарь ЦК Рабочей партии Эфиопии (РПЭ) с 1984.
МЕНГЛЕТ Георгий Павлович (р . 1912), российский актер, народный артист СССР (1974). На сцене с 1931. С 1945 в Московском театре сатиры.
МЕНГЛИ-ГИРЕЙ (? - 1515) , крымский хан с 1468. Союзник России в войне с ханом Б. Орды Ахматом, вел войны с Польшей и Молдавией. В последние годы жизни совершал набеги на русские территории.
МЕНГС (Mengs) Антон Рафаэль (1728-79) , немецкий живописец и теоретик искусства. В идеализированных отвлеченных произведениях утверждал доктрины классицизма (фреска "Парнас", 1761, вилла Альбани, Рим).
МЕНГУ-ТИМУР (? - 1282) , хан Золотой Орды с 1266, внук Батыя. Организатор походов (в союзе с русскими князьями) на Византию, Литву, Кавказ. Выдал один из первых ярлыков об освобождении русской церкви от уплаты дани.
МЕНДАНЬЯ ДЕ НЕЙРА (Mendana de Neira) Альваро (1541 или 1545-95) , испанский мореплаватель. Открыл крупные острова в группе Соломоновых о-вов (1567-59), четыре острова в группе Маркизских о-вов и о-ва Санта-Крус (1595).
МЕНДЕ , народ на востоке Сьерра-Леоне (ок. 1,32 млн. человек, 1987) и пограничных районах Либерии (св. 10 тыс. человек). Языковые группы манде. Большинство придерживается традиционных верований, есть мусульмане-сунниты и протестанты.
МЕНДЕЛЕ МОЙХЕР-СФОРИМ (наст . имя и фам. Шолом Яков Абрамович) (1835/36-1917), еврейский писатель, основоположник новой еврейской литературы. В сатирической пьесе "Такса" (1869), повестях "Кляча" (1873), "Путешествие Вениамина Третьего" (1878), социальных романах "Заветное кольцо" (ч. 1-2, 1888), "Шлойме реб Хаим" (1894-1917) создал широкую картину жизни еврейского народа в России.
МЕНДЕЛЕВИЙ (лат . Mendelevium), Md, химический элемент III группы периодической системы Менделеева, атомный номер 101, атомная масса 258,0986, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп  258Md (период полураспада 56 сут). Назван по имени Д. И. Менделеева. Получен искусственно.
МЕНДЕЛЕЕВ Дмитрий Иванович (1834-1907) , российский химик, разносторонний ученый, педагог. Открыл (1869) периодический закон химических элементов - один из основных законов естествознания. Оставил св. 500 печатных трудов, среди которых классические "Основы химии" (ч. 1-2, 1869-71, 13 изд., 1947) - первое стройное изложение неорганической химии. Автор фундаментальных исследований по химии, химической технологии, физике, метрологии, воздухоплаванию, метеорологии, сельскому хозяйству, экономике, народному просвещению и др., тесно связанных с потребностями развития производительных сил России. Заложил основы теории растворов, предложил промышленный способ фракционного разделения нефти, изобрел вид бездымного пороха, пропагандировал использование минеральных удобрений, орошение засушливых земель. Один из инициаторов создания Русского химического общества (1868). Профессор Петербургского университета (1865-90), ушел в отставку в знак протеста против притеснения студенчества. С 1876 член-корреспондент Петербургской АН, в 1880 выдвигался в академики, но был забаллотирован, что вызвало резкий общественный протест. Организатор и первый директор (1893) Главной палаты мер и весов (ныне ВНИИ метрологии им. Менделеева).
МЕНДЕЛЕЕВА ВУЛКАН , действующий вулкан на Курильских о-вах (южная часть о. Кунашир). Высота 890 м. Фумаролы, горячие источники. Последнее извержение в 1880. Назван по имени Д. И. Менделеева.
МЕНДЕЛЕЕВА ХРЕБЕТ , подводный хребет в центральной части Сев. Ледовитого ок. Протягивается от о. Врангеля к центральной части хр. Ломоносова на 1500 км. Наибольшая глубина над хребтом ок. 800 м. Открыт в 1949 советской воздушной экспедицией. Назван по имени Д. И. Менделеева.
МЕНДЕЛЕЕВСК , город (до 1967 пос. Бондюжский) в Татарии, в 70 км от ж.-д. ст. Можга и в 3 км от пристани Тихие Горы (на р. Кама). 20,1 тыс. жителей (1992). Заводы: химический, по производству минеральных удобрений. Возник вокруг химического завода. Назван по имени Д. И. Менделеева, который работал на этом заводе. Близ Менделеевска - добыча нефти.
МЕНДЕЛИЗМ , учение о закономерностях наследственности, положившее начало генетике как науке. Возникновение менделизма связывают с обнаружением и подтверждением в 1900 Х. Де Фризом, К. Корренсом и Э. Чермаком-Зейзенеггом забытой работы Г. И. Менделя "Опыты над растительными гибридами" (работа была доложена в 1865 и опубликована в 1866). Менделизм сыграл революционизирующую роль в биологии, доказав, что наследственные факторы имеют корпускулярную, дискретную природу, а их переход от поколения к поколению определяется статистическими закономерностями.
МЕНДЕЛЬ (Mendel) Грегор Иоганн (1822-84) , австрийский естествоиспытатель, монах, основоположник учения о наследственности (менделизм). Применив статистические методы для анализа результатов по гибридизации сортов гороха (1856-63), сформулировал закономерности наследственности (см. Менделя законы).
МЕНДЕЛЬЗОН (Mendelsohn) Эрих (1887-1953) , немецкий архитектор. Сочетал поиски экспрессивных, пластически выразительных форм с функциональностью композиции (Башня Эйнштейна в Потсдаме, 1920-21).
МЕНДЕЛЬСОН (Mendelssohn) Мозес (1729-86) , немецкий просветитель, философ-идеалист; популяризатор школы Лейбница - Х. Вольфа, защитник веротерпимости.
МЕНДЕЛЬСОН (Мендельсон-Бартольди) (Mendelssohn-Bartholdy) Феликс (1809-47) , немецкий композитор, дирижер, пианист и органист. Основатель первой немецкой консерватории (1843, Лейпциг). Симфонии (в т. ч. "Итальянская", 1833; "Шотландская", 1842), симфоническая увертюра "Фингалова пещера" (1832), музыка к пьесе У. Шекспира "Сон в летнюю ночь" (1825), концерты для скрипки, для фортепиано с оркестром, "Песни без слов" (1845) для фортепиано, оратории и др.
МЕНДЕЛЯ ЗАКОНЫ (или правила) , сформулированные Г. И. Менделем закономерности распределения в потомстве наследственных факторов, названных позднее генами. Включают: закон единообразия гибридов первого поколения; закон расщепления гибридов второго поколения; закон независимого комбинирования признаков (точнее, закон независимого расщепления). Законы Менделя получили полное подтверждение и объяснение на основе хромосомной теории наследственности.
МЕНДЕС (Mendez) Леопольдо (1902-69) , мексиканский график. Руководитель "Мастерской народной графики" (1937). В гравюрах на линолеуме сочетал яркую экспрессию с психологической глубиной образов. Международная премия Мира (1953).
МЕНДЕС-ФРАНС (Mendes-France) Пьер (1907-82) , премьер-министр Франции в 1954-55 и министр иностранных дел в 1954. Подписал Женевские соглашения 1954, а также Парижские соглашения 1954.
МЕНДИСАБАЛЬ (Mendizabal) Хуан Альварес (1790-1853) , участник испанских революций 1820-23 и 1834-43; в 1835-36 премьер-министр. Один из руководителей партии прогрессистов.
МЕНДОСА , город на западе Аргентины, адм. ц. пров. Мендоса. 122 тыс. жителей (1991). Центр крупного района виноградарства и виноделия. Пищевая (главным образом переработка фруктов и овощей), нефтеперерабатывающая, текстильная промышленность. Университет. Основан в 1561.
МЕНДОСА (Mendoza) , провинция на западе Аргентины. 148,8 тыс. км2. Население 1,4 млн. человек (1991). Адм. ц. - г. Мендоса.
МЕНДОСА (Mendoza) Эдуардо (р . 1943), испанский прозаик. Романы "Тайна заколдованного склепа" (1979), "Город чудес" (1986). 
МЕНЕДЖЕРЫ (англ ., ед. ч. manager - управляющий), в условиях современного производства специалисты по управлению (руководители предприятий, фирм, организаций, различного рода управляющие).
МЕНЕЙ Никопольский (ум . ок. 319), тюремный сторож, пострадавший вместе с сорока пятью христианскими мучениками в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
МЕНЕКРАТ (2 в . до н. э.), древнегреческий скульптор. См. Дионисиад.
МЕНЕЛАЙ , в греческой мифологии участник Троянской войны, царь Спарты, муж Елены; организовал поход под Трою, чтобы вернуть похищенную троянцем Парисом Елену.
МЕНЕЛАЙ Александрийский (1-2 вв .), древнегреческий математик и астроном. Труды по сферической геометрии и тригонометрии ("Сферика", кн. 1-3).
МЕНЕЛАС Адам Адамович (1753-1831) , российский архитектор. Представитель классицизма. По происхождению англичанин. С 1784 работал в России: парки ("Александрия" в Петергофе, 1826-29) и ложноготические парковые сооружения ("Арсенал", "Белая башня", "Коттедж" в Александровском парке в Царском Селе, 1830-е гг.).
МЕНЕЛИК II (Мынилик) (1844-1913) , император Эфиопии с 1889 (с 1909 фактически не правил из-за болезни). Продолжал начатую его предшественниками политику централизации государственного управления.
МЕНЕМ (Menem) Карлос Сауль (р . 1930), президент Аргентины с июля 1989. Один из лидеров Хустисиалистской партии.
МЕНЕНДЕС-И-ПЕЛАЙО (Menendez y Pelayo) Марселино (1856-1912) , испанский литературовед, представитель культурно-исторической школы в литературоведении. Книги о театре Кальдерона и Лопе де Вега Карпьо, происхождении романа, по истории испано-американской поэзии.
МЕНЕСК , древнее название г. Минск.
МЕНЕСТРЕЛЬ (франц . menestrel, от позднелат. ministeriales -состоящий на службе), средневековый (12-13 вв.) придворный певец и музыкант (нередко также поэт и композитор) во Франции и Англии. В куртуазной лирике воспевал рыцарские подвиги, служение даме (см. Куртуазная литература). В 14-18 вв. менестрелями называли также простонародных музыкантов, скитавшихся по городам и селам.
МЕНЖИНСКИЙ Вячеслав Рудольфович (1874-1934) , политический деятель. Юрист. Участник Революции 1905-07 и Октябрьской 1917 в Петрограде, комиссар Военно-революционного комитета (ВРК). С 1918 нарком финансов РСФСР. В 1919 нарком РКИ УССР. С 1919 член Президиума ВЧК, с 1926 председатель ОГПУ. Член ЦК партии с 1927.
МЕНЗБИР Михаил Александрович (1855-1935) , российский зоолог, основатель научной школы, почетный академик (1926), академик (1929) АН СССР. В 1886-1911 профессор Московского университета (ушел в отставку в знак протеста против притеснений студенчества), в 1917-19 ректор Московского университета. Книга "Птицы России" (т. 1-2, 1893-95) - первая критическая сводка по систематике и биологии птиц России. Труды по зоогеографии Палеарктики, сравнительной анатомии, дарвинизму.
МЕНЗБИРОВСКОЕ ОРНИТОЛОГИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО при РАН . Создано в 1992 на основе Всесоюзного орнитологического общества (1983-91). Центральный совет - в Москве. В 1993 ок. 1500 членов. Назван по имени М. А. Мензбира.
МЕНЗЕЛ (Menzel) Доналд Хауард (1901-76) , американский астрофизик. Труды по исследованию Солнца, звездных атмосфер, газовых туманностей, по внегалактической астрономии. Автор первой научной монографии "О летающих тарелках" (1953, рус. пер. 1962).
МЕНЗЕЛИНСК , город (с 1781) в Российской Федерации, Татария, на р. Мензеля, в 65 км от ж.-д. ст. Круглое поле. 15,2 тыс. жителей (1992). Рыбный завод. Театр.
МЕНЗЕЛЬ-БУРГИБА (б . Ферривиль), город на севере Туниса. 44 тыс. жителей (1976). Металлургический и автосборочный заводы; металлообрабатывающие предприятия; завод по производству полихлорвинила, швейные фабрики.
МЕНЗИС (Menzies) Роберт Гордон (1894-1978) , премьер-министр Австралийского Союза в 1939-41 и в 1949-66. В 1939-44 лидер Партии единой Австралии, с 1944 - созданной на ее базе Либеральной партии. Правительство Мензиса вступило в АНЗЮС (Australia, New Zealand, United States, ANZUS) (1951) и СЕАТО (South-East Asia Treaty organization, SEATO) (1954).
МЕНЗУЛА (от лат . mensula - столик), полевой чертежный столик, состоящий из планшета, штатива и скрепляющей их подставки.
МЕНЗУЛЬНАЯ СЪЕМКА , вид топографической съемки, осуществляемой с помощью кипрегеля и мензулы; в процессе мензуальной съемки план с горизонталями создается графически непосредственно при съемке местности.
МЕНЗУРА (от лат . mensura - мера),1) расчетные данные для определения характеризующих источник звука в музыкальных инструментах величин и их соотношений.2) Общее название различных видов ритмического членения в мензуральной нотации.
МЕНЗУРАЛЬНАЯ НОТАЦИЯ , система записи музыки, применявшаяся в 13-16 вв. Фиксировала высоту и длительность звуков.
МЕНЗУРКА (от лат . mensura - мера), небольшой стеклянный сосуд с делениями для измерения объемов жидкостей.
МЕНИНГИТ (от греч . meninx - мозговая оболочка), гнойное или серозное воспаление оболочек головного и спинного мозга, вызываемое бактериями, вирусами и др. Возникает как самостоятельное заболевание или как осложнение другого процесса. Проявляется головной болью, рвотой, расстройством сознания и т. д.
МЕНИНГОКОККИ , шаровидные бактерии, вызывающие инфекционные заболевания, напр., менингит.
МЕНИНГОКОККОВАЯ ИНФЕКЦИЯ , острые инфекционные заболевания человека, вызываемые менингококком. В клинической картине может преобладать поражение мозговых оболочек (т. н. эпидемический цереброспинальный менингит), слизистых оболочек носа и глотки (назофарингит) или сепсис. Заражение от больного или бактерионосителя через воздух.
МЕНИПП , древнегреческий философ-киник и писатель-сатирик 3 в. до н. э., от имени которого получил название жанр "Мениппова сатира".
МЕНИППА , в греческой мифологии дочь Ориона, сестра Метиохи. Афродита наделила сестер красотой, Афина научила умению ткать на станке. Сестры добровольно принесли себя в жертву подземным богам, чтобы спасти свой народ; Аид и Персефона превратили их в кометы. 
"МЕНИППОВА САТИРА" (мениппея) , жанр античной литературы, характеризуется свободным соединением стихов и прозы, серьезности и комизма, философских рассуждений и сатирического осмеяния, общей пародийной установкой, а также пристрастием к фантастическим ситуациям (полет на небо, нисхождение в преисподнюю, беседа мертвецов и т. п.), создающим для персонажей возможность свободного от всяких условностей поведения. Основателем жанра считается Менипп; его представители - Варрон, Сенека Младший, Петроний, Лукиан. В современном литературоведении термин "мениппея" применяется (вслед за М. М. Бахтиным) преимущественно к романным произведениям подобного типа (Ф. Рабле, Ф. М. Достоевский, М. А. Булгаков).
МЕНИСК (от греч . meniskos - полумесяц), в анатомии - внутренние и наружные серповидные хрящи коленного сустава, выравнивающие несоответствие кривизны составляющих его костей и смягчающие резкие толчки в суставе.
МЕНИСК в оптике , линза, ограниченная 2 сферическими поверхностями, имеющими одинаковое направление кривизны. Мениск, толщина которого в центре больше, чем на краях, называется положительным (собирающая линза); при толщине на краях большей, чем в центре, мениск называется отрицательным (рассеивающая линза). Мениск уменьшает аберрации оптических систем (см. Менисковая система).
МЕНИСК , искривленная поверхность жидкости внутри узкой (капиллярной) трубки или между двумя близко расположенными твердыми стенками. Жидкость, смачивающая стенки, образует вогнутый мениск, несмачивающая - выпуклый мениск.
МЕНИСКОВАЯ СИСТЕМА , зеркально-линзовая оптическая система, в которой перед сферическим (реже эллиптическим) зеркалом или перед системой зеркал и линз устанавливается 1 или несколько менисков. Менисковая система имеет малый астигматизм, в ней может быть скомпенсирована сферическая аберрация, сведена к нулю кома. Менисковые системы применяются в астрономии, фотографии и др.
МЕНИСКОВЫЙ ТЕЛЕСКОП , зеркально-линзовый телескоп, основными элементами оптической системы которого служат мениск и вогнутое сферическое зеркало. Изобретен Д. Д. Максутовым (1941). Менисковые телескопы компактны и просты в изготовлении.
МЕНКЕН (Mencken) Генри (1880-1956) , американский критик, публицист, сатирик. Решительно размежевывал английские и американские культурные традиции; ратовал за художественное осмысление новейших форм общества с позиций индивидуалистической критики (сатирическая серия "Предрассудки", 1919-27). Пропагандировал творчество Ф. Ницше, Т. Драйзера, С. Льюиса.
МЕНКЕРОТ , в египетской мифологии львиноголовая богиня, мать солнца, которое она возносит на небо. Отождествлялась с Сехмет.
МЕНКЕТ , в египетской мифологии богиня-покровительница ритуальных возлияний.
МЕННЕР Владимир Васильевич (р . 1905), российский геолог и палеонтолог, академик АН СССР (1966). Труды по биостратиграфии и палеонтологии. Установил этапность развития древнего органического мира. Инициатор работ по созданию унифицированной стратиграфической шкалы.
МЕННИНГ Карл (1874-1941) , эстонский режиссер. Основоположник национальной режиссуры. Развивал принципы М. Рейнхардта, А. Антуана, К. С. Станиславского. В 1906-14 возглавлял эстрадный театр "Ванемуйне" (Тарту).
МЕННО СИМОНС (Menno Simons) (1496-1561) , голландский католический священник, ставший основателем протестантской секты меннонитов. В 1536 принял главные пункты учения анабаптистов, отвергнув, однако, притязания Иоанна Лейденского на воинствующее, политическое назначение церкви, и в качестве странствующего проповедника организовал обширные общины в Нидерландах, Германии, Прибалтике.
МЕННОНИТЫ , протестантская секта, главным образом в США, Канаде, Нидерландах (где была основана в 30-40-е гг. 16 в. Менно Симонсом, Menno Simons), ФРГ. Проповедуют смирение, отказ от насилия, верят во "второе пришествие" Христа.
МЕНОВЩИКОВА Нина Ивановна (р . 1934), российская артистка балета, народная артистка СССР (1973). В 1956-83 в Свердловском театре оперы и балета.
МЕНОМИНИ (самоназвание) , индейский народ группы алгонкинов в США (резервация в шт. Висконсин, около половины в городах). Св. 43 тыс. человек (1987). По религии католики.
МЕНОН Кришна (1896-1974) , деятель Индийского национального конгресса, в 1947-52 верховный комиссар Индии в Великобритании, в 1957-1962 министр обороны Индии. С 1971 один из почетных президентов Всемирного совета мира (ВСМ).
МЕНОН Кумар Падма Шивашанкар (1898-1982) , индийский дипломат и общественный деятель. В 1952-61 посол в СССР. С 1965 председатель Индийско-советского культурного общества. С 1970 член Президиума Всемирного Совета Мира (ВСМ). Международная Ленинская премия (1979).
МЕНОН Мамбилликалатил Говинд Кумар (р . 1928), индийский физик, иностранный член  РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1982). Труды по физике элементарных частиц и космических лучей.
МЕНОРКА (Menorca) , остров в Средиземном м., в составе Балеарских о-вов. Территория Испании. 754 км2. Высота до 357 м. Средиземноморские кустарники и леса. Морские курорты; туризм.
МЕНОРРАГИЯ (от греч . men - месяц и rhegnymi - прорываюсь), усиление и удлинение менструальных кровотечений - признак ряда заболеваний матки. Ср. Маточное кровотечение.
МЕНОТТИ (Menotti) Джан Карло (р . 1911), американский композитор, либреттист. По происхождению итальянец. С 1928 живет в США. Оперы на собственные либретто "Медиум" (1946), "Телефон" (1947), "Консул" (1950), "Лабиринт" (1963); балеты и др. В 1958 основал в Сполето "Фестиваль 2 миров" (итальянская и американская музыка), в 1977 - американский фестиваль в Чарлстоне.
МЕНОТТИ Чиро (1798-1831) , итальянский карбонарий, организатор заговора в Модене, давшего толчок революции 1831 в государствах Центральной Италии (которую возглавили карбонарии). Менотти повешен по приговору суда.
МЕНРВА , в этрусской мифологии богиня материнства, позднее почиталась как богиня-воительница, покровительница ремесла и ремесленников. Изображалась в полном вооружении и с копьем в руке.
МЕНС (Мента) , в римской мифологии богиня разума. В ее честь римляне выстроили храм после поражения при Тразименском озере.
МЕНСТРУАЦИЯ (от лат . menstruus - ежемесячный), циклическое выделение крови из матки у девушки, достигшей полового созревания (11-12 лет), и женщины детородного возраста (до 47-50 лет). Наступает каждые 26-29 сут., реже через 21-24 сут. (укороченный цикл) или через 30 и более суток; продолжается 3-6 сут., количество теряемой крови ок. 50 мл. Менструации отсутствуют во время беременности и кормления ребенка. Нарушения менструации наблюдаются как при общих, так и при гинекологических заболеваниях.
МЕНСУ , долинный ледник на северо-восточном склоне г. Белуха, на Алтае. Длина 10,5 км; ледопад.
МЕНТ , в египетской мифологии богиня-львица, отождествлялась с Сехмет и Тефнут.
МЕНТА (Минта) , в греческой мифологии возлюбленная Аида, превращенная в мяту.
МЕНТАВАЙ (Mentawai) , ок. 70 островов в Индийском ок., близ юго-западного побережья Суматры. Территория Индонезии. 6,1 тыс. км2. Рельеф холмистый, высота до 406 м. Влажные вечнозеленые тропические леса. Плантации каучуконосов, кокосовой пальмы. Рыболовство.
МЕНТАЛИТЕТ (ментальность) (от позднелат . mentalis - умственный), образ мыслей, совокупность умственных навыков и духовных установок, присущих отдельному человеку или общественной группе.
МЕНТИК (от венг . mente - накидка, плащ), короткая куртка, опушенная мехом; надевался на доломан; часть гусарского обмундирования.
МЕНТОЛ , бесцветные горьковатые кристаллы с запахом мяты и холодящим действием на кожу, tпл 43-44 °С. Ментол основной компонент мятного масла; входит в состав лекарственных средств, напр., валидола. Применяется для ароматизации зубных паст, ликеров, конфет и др.
МЕНТОНА (Menton) , город, климатический курорт на юге Франции, на Средиземном м. 25 тыс. жителей. Парфюмерная промышленность.
МЕНТОР (от имени персонажа "Одиссеи" Ментора - воспитателя Телемаха , сына Одиссея), наставник, воспитатель.
МЕНУА , царь Урарту (ок. 810-786 или 781 до н. э.). Вел завоевательные войны в Закавказье и Сев. Месопотамии.
МЕНУХИН (Menuhin) Иегуди (р . 1916), американский скрипач, дирижер. Гастролирует как солист и ансамблист. Основал школу для музыкально одаренных детей в Великобритании, организовал музыкальные фестивали (Швейцария, Великобритания). С 1985 гражданин Великобритании.
МЕНУЧЕХРИ Ахмад ибн Коус Дамгани (?-1040 или 1041) , персидский и таджикский поэт. Мастер касыды, преимущественно любовно-лирического или гедонического характера.
МЕНУЭТ (франц . menuet, от menu - маленький), старинный народный французский танец, с сер. 17 в. бальный. Распространился в Европе. Музыкальный размер 3/4.
МЕНХЕНГЛАДБАХ (Monchengladbach) , город на западе Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 262 тыс. жителей (1992). Машиностроение, производство металлоконструкций.
МЕНХИТ , в египетской мифологии богиня-воительница, жена Хнума. Культ Менхит был распространен в г. Летополис.
МЕНЦЕЛЬ (Menzel) Адольф фон (1815-1905) , немецкий живописец и график. Реалистически точные и выразительные иллюстрации (к "Истории Фридриха Великого" Ф. Куглера, 1839-42); пристальное внимание к натуре, интерес к свету и воздуху выразились в пейзажах, интерьерах, жанровых картинах ("Комната с балконом", 1845; "Театр "Жимназ", 1856); напряжение промышленного труда передано в картине "Железопрокатный завод" (1875).
МЕНЦЕЛЬ (Меnzel) Иржи (р . 1938), чешский кинорежиссер и сценарист. В 28 лет получил премию "Оскар" за дебют "Поезда под особым наблюдением" (по роману Б. Грабала), в котором проявились свойственные ему внимание к обыденности и художественный эксцентризм. Сатирическая картина "Жаворонки на нитях", поставленная в 1969, была выпущена в прокат только в 1990. В 1994 экранизировал роман В. Н. Войновича "Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина".
МЕНЦЕЛЬ (Меnzel) Иржи (р . 1938), чешский кинорежиссер и сценарист. В 28 лет получил премию "Оскар" за дебют "Поезда под особым наблюдением" (по роману Б. Грабала), в котором проявились свойственные ему внимание к обыденности и художественный эксцентризм. Сатирическая картина "Жаворонки на нитях", поставленная в 1969, была выпущена в прокат только в 1990. В 1994 экранизировал роман В. Н. Войновича "Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина".
МЕНЧУ (Menchu) Ригоберта (р . 1959), гватемальская общественная деятельница. С 1986 член национального координационного совета Комитета крестьянского единства Гватемалы, объединяющего индейцев, активно выступает за права коренного населения Америки. Нобелевская премия мира (1992).
МЕНШИКОВ Александр Данилович (1673-1729) , российский государственный деятель, сподвижник Петра I, светлейший князь (1707), генералиссимус (1727). Сын придворного конюха. Крупный военачальник во время Северной войны 1700-21. В 1718-24 и 1726-27 президент Военной коллегии. При Екатерине I фактический правитель государства. Императором Петром II сослан в Березов (ныне Березово Тюменской обл.).
МЕНШИКОВ Александр Сергеевич (1787-1869) , светлейший князь, российский адмирал (1833), почетный член Петербургской АН (1831) и Российской академии (1835). Правнук А. Д. Меншикова. С 1827 начальник Морского штаба и член Комитета министров. В Крымскую войну 1853-56 главнокомандующий сухопутными и морскими силами в Крыму. За неудачи в войне смещен с должности.
МЕНШУТКИН Николай Александрович (1842-1907) , российский химик. Основные труды по кинетике органических реакций. Открыл влияние растворителя на скорость химических реакций. Автор "Аналитической химии" (1871; 16 издание, 1931) и "Очерка развития химических воззрений" (1888) - первого отечественного труда по истории химии.
МЕНЬ Александр Владимирович (1935-90) , русский православный священник, богослов. Автор книг по основам христианского вероучения, истории религии, православному богослужению (впервые опубликованы в Брюсселе; на родине издавался с 1990): серия "В поисках пути, истины и жизни" (кн. 1-6, 1970-83; псевд. Э. Светлов), "Сын человеческий" (1969, псевд. А. Боголюбов), "Таинство, слово и образ" (1980) и др. Убит.
МЕНЬЕ (Meusnier) Жан Батист Мари Шарль (1754-93) , французский математик и инженер. Труды по дифференциальной геометрии.
МЕНЬЕ (Meunier) Константен (1831-1905) , бельгийский скульптор и живописец. Создавал реалистически обобщенные, островыразительные героические образы рабочих ("Молотобоец", 1885; "Грузчик", 1905), раскрывал драматизм и тяжесть их труда.
МЕНЬЕРА БОЛЕЗНЬ (описана в 1861 французским врачом П . Меньером, Р. Meniere), обусловлена изменениями во внутреннем ухе (лабиринте); проявляется приступами головокружения с тошнотой, рвотой, шумом в ухе, постепенным снижением слуха на пораженное ухо.
МЕНЬШЕВИКИ , представители политического течения (фракции) в РСДРП. С 1917 - самостоятельная политическая партия. Понятие "меньшевики" возникло на 2-м съезде РСДРП (1903), когда часть делегатов осталась в меньшинстве по вопросу о выборах в руководящие органы партии. Главные лидеры-идеологи - Л. Мартов, А. С. Мартынов, П. Б. Аксельрод, Г. В. Плеханов. Выступали против строгого централизма в работе партии и наделения ЦК большими полномочиями. В Революцию 1905-07 считали, что пролетариат должен действовать в коалиции с либеральной буржуазией против самодержавия; отрицали революционный потенциал крестьянства; отдавали предпочтение мирным методам деятельности и т. п. После Февральской революции поддерживали Временное правительство. Октябрьскую революцию не приняли, считали, что Россия не созрела для социализма; полагали, что большевики, осознав неудачу предпринятого социалистического эксперимента, отступят и будут стремиться к соглашению с др. партиями. В Гражданскую войну участвовали в антибольшевистских прорывах, вооруженных выступлениях, однако, выступали против интервенции стран Антанты и поддерживаемых ими сил контрреволюции. В 1924 меньшевики как организованная сила прекратили существование на территории СССР. В марте 1931 состоялся фальсифицированный суд. Процесс над меньшевистским "Союзным Бюро ЦК РСДРП", члены которого (14 человек) были обвинены в шпионаже и вредительстве и приговорены к различным срокам лишения свободы.
МЕНЬШЕВИКИ-ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ , в период 1-й мировой войны, выступали против войны и социал-шовинизма, но не шли на организационный разрыв с меньшевиками-оборонцами. Входили в состав "межрайонцев", "объединенных социал-демократов" и т. п., группировались вокруг газеты "Новая жизнь". После июльских дней 1917 порвали с оборонцами, стали ядром РСДРП (интернационалистов). В 1920 правое крыло меньшевиков-интернационалистов эмигрировало, часть ушла в антисоветское подполье.
МЕНЬШЕВИКИ-ОБОРОНЦЫ , в период 1-й мировой войны провозгласили лозунг "обороны отечества", означавший на деле поддержку военной политики царизма, стояли на позициях социал-шовинизма.
МЕНЬШЕВИКИ-ПАРТИЙЦЫ , группа меньшевиков возникла в 1908. Выступали против ликвидаторства, за сохранение нелегальной РСДРП. Издавали журнал "Дневник социал-демократа". В партийных организациях вели работу совместно с большевиками, участвовали в 6-й (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП (1912), но основная часть меньшевиков-партийцев не признала ее решений, разорвав блок с большевиками. Издавали фракционную газету "За партию". В 1-ю мировую войну примкнули к меньшевикам-оборонцам и др. меньшевистским группам.
МЕНЬШИКОВ Олег Евгеньевич (р . 1960), российский актер. Приобрел мировую известность исполнением ролей Сергея Есенина в международной постановке "Когда она танцевала" (под эгидой и с участием В. Редгрейв) и Ихорева в "Игроках" по Н. В. Гоголю. Лауреат премии "Триумф" (1995). Наиболее значительные роли в кино - в фильмах: "Дюба-дюба" А. Ф. Хвана (1992), "Утомленные солнцем" Н. С. Михалкова (1994, Государственная премия России за роль Дмитрия). Снимался в телефильме "Покровские ворота" (1983).
МЕНЬШОВ Владимир Валентинович (р . 1939), российский актер и кинорежиссер, заслуженный  деятель искусств России (1984). Снимался в фильмах: "Человек на своем месте" (1973), "Последняя встреча" (1974), "Собственное мнение" (1977) и др. Поставил фильмы: "Розыгрыш" (1977), "Москва слезам не верит" (1980), "Любовь и голуби" (1984).
МЕНЬШОВ Дмитрий Евгеньевич (1892-1988) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по теории функций. Государственная премия СССР (1951).
МЕНЬШОВА Юлия Владимировна (р .1969), российская актриса, телеведущая. Дочь В. В. Меньшова и актрисы В. В. Алентовой. В кино играет роли современниц ("Действуй, Маня!", 1991; "В той области небес...", 1992). Снялась также в картине Б. Л. Бланка "Если бы знать" (1993) по пьесе А. П. Чехова "Три сестры". С 1994 ведет на телевидении популярную передачу "Я сама".
МЕНЮК Джордже (Георгий Николаевич) (1918-87) , народный писатель Молдавии (1982). Поэма "Песня зари" (1948) о жизни молдавского села. Сборники стихов ("Космический круг", 1939; "Цветы добра", 1979), повестей и рассказов ("Последний вагон", 1975; "Дельфин", 1969), роман "Диск" (1968), книги для детей. Переводы, литературные эссе.
"МЕОРЕ-ДАСИ" ("вторая группа") , общественное течение грузинской интеллигенции (Н. Николадзе, Г. Церетели, С. Месхи и др.), идейно близкое к русским революционным демократам. Выделилось из "Тергдалеулеби" в 1877.
МЕОТИДА , древнегреческое название Азовского м. (7 в. до н. э. - 4 в. н. э.) по местным племенам - меотам.
МЕОТЫ , древние племена (синды, дандарии, досхи и др.) на восточном и юго-восточном побережье Азовского м. в 1-м тыс. до н. э.
МЕР (Meer) Симон ван дер (р . 1925), нидерландский инженер, специалист по физике ускорителей и электронным микроскопам. Предложил метод стохастического охлаждения пучков частиц, с помощью которого были открыты промежуточные векторные бозоны (W и Z0). Нобелевская премия (1984, совместно с К. Руббиа).
МЕРА , в России емкость для измерения жидких и сыпучих тел. Обычно равна четверику (26,24 л).
МЕРА ,1) философская категория, выражающая диалектическое единство качества и количества объекта; указывает предел, за которым изменение количества влечет за собой изменение качества объекта и наоборот.2) Мера как соразмерность лежит в основе ритма, гармонии, мелодии в музыке, ансамбля в архитектуре и т. п.3) Мера в метрологии - см. Меры.
МЕРА ПРЕСЕЧЕНИЯ , в уголовном процессе способ пресечения попыток обвиняемого уклониться от явки в следственные органы и в суд, помешать установлению истины или продолжить преступную деятельность, а также способ обеспечения исполнения приговора. Виды меры пресечения: подписка о невыезде, поручительство, заключение под стражу (арест) и др.
МЕРА ТОЧНОСТИ , характеристика h рассеяния значений случайной величины; связана с квадратичным отклонением ? формулой .
МЕРА (Mera) Хуан Леон (1832-94) , эквадорский политический деятель, писатель-романтик. Председатель сената и министр в правительстве Г. Гарсии Морено. Стихи (сборник "Туземные мелодии" 1858, текст Национального гимна), поэма "Дева солнца" (1861). Первый эквадорский роман - "Куманда" (1879; из колониальной эпохи), проникнутый духом католицизма; рассказы в духе костумбризма.
МЕРАБИШВИЛИ Константин Михайлович (1906-93) , грузинский скульптор, народный художник Грузии (1958), член-корреспондент АХ СССР (1970). Памятник Ш. Руставели в Тбилиси (1942), В. И. Ленину в Кутаиси (1958). Государственная премия СССР (1943).
МЕРАБИШВИЛИ Мераб Константинович (р . 1931), грузинский скульптор, народный художник Грузии (1980), действительный член АХ СССР (1988). Сын К. М. Мерабишвили. Памятник А. С. Грибоедову в Тбилиси (1961), В. И. Ленину в Поти (1982).
МЕРАГЕ (Марага) , город на северо-западе Ирана. 61 тыс. жителей (1976). Ковроделие. Остатки обсерватории 13 в. Башенные мавзолеи 12-14 вв.
МЕРАНО (Merano) , город в Сев. Италии. 34 тыс. жителей (1981). Климатобальнеологический курорт в Вост. Альпах; центр туризма.
МЕРАТХ (Мирут) , город в Индии. 752 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность; ремесла.
МЕРВ , древний город в Ср. Азии, на р. Мургаб (близ современного г. Байрам-Али в Туркмении). Возник в сер. 1-го тыс. до н. э., расцвет во 2-3 и в 11-12 вв. В 1222 разрушен монголами. Остатки укреплений, домов, дворцов, мечетей, мавзолеев и др.
МЕРВ , название г. Мары до 1937.
МЕРГЕЛЬ (нем . Mergel), осадочная горная порода, переходная от известняков и доломитов к глинистым породам; содержит от 30 до 90% CaCo3 и MgCO3, от 10 до 70% глинистого материала. Применяется в цементном производстве и как строительный материал.
МЕРГЕЛЯН Сергей Никитович (р . 1928), армянский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1953), академик АН Армении (1956). Основные труды по теории функций. Государственная премия СССР (1952).
МЕРГЕНТАЛЕР (Mergenthaler) Отмар (1854-99) , изобретатель. Родился в Германии, с 1872 в США. В 1884 создал линотип.
МЕР-ДЕ-ГЛАС (франц . Mer de Glace), самый большой (долинный) ледник в Альпах, в массиве Монблан, спускается до высоты 1430 м. Длина 12 км, площадь 38,7 км2. Туризм, альпинизм.
МЕРДОК (Murdock) Айрис (р . 1919), английская писательница. Центральная проблематика Мердок - соотношение интеллекта и чувства (роман "Под сетью", 1954), искусства и реальности (романы "Черный принц", 1972; "Дитя слова", 1975; "Море, море...", 1978), одухотворена пафосом философско-нравственных исканий (роман "Ученики философа", 1983). Исторический роман "Алое и зеленое" (1965) - об Ирландском восстании 1916.
МЕРДОК Кейт Руперт (р . 1931), американский издатель. Выходец из Австралии. Владелец транснациональной корпорации средств массовой информации "Ньюс корпорейшен" (News Corporation), ок. 30 австралийских газет, в т. ч. общенациональная газета "Острейлиан" (Australian), газетные компании "Геральд энд уикли таймс" (Herald and Weekly Times), отделений корпорации в Великобритании - "Ньюс интернешнл" (News International) и США - "Ньюс Америка паблишинг" (News America Publishing), телекомпании "Фокс бродкастинг компани" (Fox Broadcasting Company) в США и др.
МЕРДОК (Murdock) Уильям (1754-1839) , английский механик. Принимал участие в усовершенствовании Дж. Уаттом паровой машины. Впервые (1792) произвел сухую перегонку каменного угля, применил (1803) полученный газ для освещения.
МЕРЕДИТ (Meredith) Джордж (1828-1909) , английский писатель. Основной конфликт социально-психологических романов обусловлен столкновением естественного начала в человеке с ханжеской моралью: "Испытание Ричарда Февереля" (1859), "Эгоист" (1879), "Один из наших завоевателей" (1891).
МЕРЕЖА , то же, что вентерь.
МЕРЕЖКО Виктор Иванович (р . 1937), российский сценарист. Автор сценариев фильмов: "Здравствуй и прощай!" (1973), "Вас ожидает гражданка Никанорова", "Трясина" (1978, с Г. Н. Чухраем), "Родня" (1982), "Полеты во сне и наяву", "Курочка Ряба" (1994) и др.
МЕРЕЖКОВСКИЙ Дмитрий Сергеевич (1866-1941) , русский писатель, религиозный философ. Брат К. С. Мережковского. Работа Мережковского "О причинах упадка и новых течениях современной русской литературы" (1893) - эстетическая декларация русского декадентства. В романах (трилогия "Христос и Антихрист", 1895-1905, "Александр I" и многих др.) и пьесах, написанных на историческом материале, осмысление мировой истории как вечного борения "религии духа" и "религии плоти". Автор исследования "Л. Толстой и Достоевский" (кн. 1-2, 1901-02). Публицистика (антиреволюционный памфлет "Грядущий хам", 1906); стихи. С 1920 в эмиграции, где опубликовал книги "Лица святых. От Иисуса к нам" (вып. 1-4, 1936-38), "Данте" (т. 1-2, 1939) и др.
МЕРЕЖКОВСКИЙ Константин Сергеевич (1855-1921) , российский биолог. Брат Д. С. Мережковского. Труды по альгологии, систематике беспозвоночных, антропологии. Один из основоположников теории симбиогенеза.
МЕРЕНКОВ Анатолий Петрович (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по математическому моделированию, расчету и оптимальному синтезу систем тепло-, водо-, нефте- и газоснабжения.
МЕРЕФА , город (с 1938) на Украине, Харьковская обл. Железнодорожный узел. 28,8 тыс. жителей (1991). Стекольный завод и др.
МЕРЕЦКОВ Кирилл Афанасьевич (1897-1968) , Маршал Советского Союза (1944), Герой Советского Союза (1940). Участник гражданской войны в Испании (1936-37). В советско-финляндскую войну командующий армией. С августа 1940 начальник Генштаба, с января 1941 заместитель наркома обороны СССР. В Великую Отечественную войну командующий войсками ряда армий и фронтов.
МЕРЕЯ , рисунок на лицевой поверхности выделанной кожи. Различают естественные и искусственные мереи (наносят тиснением).
МЕРЖАНОВ Александр Григорьевич (р . 1931), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные работы по макрокинетике и получению новых неорганических материалов с заданными свойствами методом самораспространяющегося высокотемпературного синтеза.
МЕРЖАНОВ Виктор Карпович (р . 1919), российский пианист, педагог, народный артист СССР (1990). С 1946 солист Московской филармонии. 1-я премия на Всесоюзном конкурсе музыкантов-исполнителей (1945). Профессор Московской консерватори (с 1964, с 1985 заведующий кафедрой) и Высшей музыкальной школы в Варшаве (1973-78).
МЕРЗЕБУРГ (Merseburg) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт на р. Заале. 45 тыс. жителей (1989). Машиностроение, бумажная промышленность. Собор (11-16 вв.), дворец (15-17 вв.).
МЕРЗЛОТОВЕДЕНИЕ , то же, что геокриология.
МЕРЗЛОТОВЕДЕНИЯ ИНСТИТУТ (ИМЗ) Сибирского отделения АН СССР , организован в 1960 в Якутске. Комплексные исследования мерзлых горных пород и криогенных процессов.
МЕРЗЛЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , горные породы верхней части земной коры, содержащие лед. По длительности сохранения льда делятся на кратковременно- и сезонномерзлые (менее года), перелетки (от года до 2 лет) и многолетнемерзлые горные породы.
МЕРЗЛЯКОВ Алексей Федорович (1778-1830) , русский поэт, эстетик, переводчик. Песни, ставшие народными ("Среди долины ровныя... " и др.). Лекции и статьи по эстетике в духе классицизма.
МЕРИ (Meri) Леннарт-Георг (р . 1929), президент Эстонии с октября 1992, писатель. Книги лирических и философских путевых дневников: "В страну вулканов" (1964; о Камчатке), "Звездная околица" (1974; о путешествии по северному побережью Евразии), "Серебристый рассвет" (1976; история финно-угорских племен). С 1986 секретарь правления Союза писателей Эстонии; с апреля 1992 посол в Финляндии. В 1996 переизбран на второй срок коллегией выборщиков.
МЕРИАН (Merian) Мария Сибилла (1647-1717) , немецкая художница, натуралист, гравер и издатель. Совершила путешествие в Суринам (1699-1701). Первооткрывательница мира насекомых Юж. Америки (книга "Метаморфозы суринамских насекомых", 1705). Ценнейшую часть изданий, коллекций и акварелей Мериан приобрел Петр I для музеев и библиотек России.
МЕРИДА , город в Венесуэле, на Панамериканском шоссе, адм. ц. шт. Мерида. 203 тыс. жителей (1990). Пищевая, текстильная, керамическая промышленность. Университет. Музей архитектурных памятников колониального периода. Центр туризма.
МЕРИДА , город на юго-востоке Мексики, на п-ове Юкатан, адм. ц. шт. Юкатан. 557 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Текстильная, пищевая, металлообрабатывающая промышленность. Кустарные промыслы (изготовление сомбреро, украшений из панцирей черепах). Университет. Археологический и исторический музеи Юкатана. Собор и дом Монтехо (16 в.), церкви (17-18 вв.). Основан в 1542 на месте древнего города индейцев-майятио.
МЕРИДА (Merida) , штат на западе Венесуэлы. 11,3 тыс. км2. Население 616 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Мерида.
МЕРИДИАН небесный , большой круг небесной сферы, проходящий через полюсы мира, зенит и надир.
МЕРИДИАН (от лат . meridianus - полуденный) географический, линия сечения поверхности земного шара плоскостью, проведенной через какую-либо точку земной поверхности и ось вращения Земли. Меридиан начальный - меридиан, от которого ведется счет долготы географической; в международной практике за начальный меридиан принят Гринвичский.
МЕРИДИАН ГЕОМАГНИТНЫЙ , линия сечения поверхности Земли вертикальной плоскостью, проходящей через точку земной поверхности и прямую, соединяющую северный и южный геомагнитные полюсы.
МЕРИДИАН МАГНИТНЫЙ , проекция силовой линии геомагнитного поля на поверхность Земли. Магнитные меридианы представляют собой сложные кривые, сходящиеся в северном и южном полюсах магнитных Земли.
МЕРИДИАННЫЙ КРУГ , астрономический инструмент для определения экваториальных координат небесных светил (по наблюдениям за происхождением их через небесный меридиан). В меридианном круге зрительная труба вращается в плоскости меридиана вокруг горизонтальной оси, на которую насажены круги со шкалами для измерения углов.
МЕРИКЕ (Morike) Эдуард (1804-75) , немецкий писатель-романтик. Лирика в народном духе, сказки, повесть "Моцарт на пути в Прагу" (1856), роман "Живописец Нольтен" (1832).
"МЕРИЛО ПРАВЕДНОЕ" , сборник памятников права Др. Руси. Составлен в 12-13 вв. Рукописи 14-16 вв., ч. 1-2; 1-я часть содержит "слова" и поучения о праведных и неправедных судах и судьях, 2-я - переводы византийских церковных и светских законов, Русскую правду и др.
МЕРИМЕ (Merimee) Проспер (1803-70) , французский писатель. Мастер новеллы. В остросюжетной, стилистически отточенной романтической прозе - сильные и цельные характеры, интерес к народной жизни (новеллы "Матео Фальконе", "Таманго", "Коломба", "Кармен"). Сборник пьес на испанские темы "Театр Клары Гасуль" (1825) и сборник баллад на сюжеты балканского фольклора "Гузла" (1827) - литературная мистификация. Обращение к историческому прошлому в драматической хронике "Жакерия" (1828) и романе "Хроника царствования Карла IX" (1829). Переводил русских классиков 19 в., которым посвятил цикл статей; труды по русской истории. Переписка.
МЕРИМУТЕФ , в египетской мифологии бог с головой барана, почитавшийся в 11-ом номе Верхнего Египта.
МЕРИН , кастрированный жеребец. Отличается спокойным нравом, поэтому более удобен в работе.
МЕРИНГ (Mehring) Франц (1846-1919) , один из руководителей левого революционного крыла германской социал-демократии, философ, историк, литературный критик. Один из организаторов "Союза Спартака". Труды по философии, эстетике, литературоведению и искусствознанию. Автор 4-томной "Истории германской социал-демократии", биографии К. Маркса.
МЕРИНОСЫ (исп . merinos), породы овец с однородной тонкой шерстью белого цвета. Разводят в большинстве стран. Наибольшее поголовье в Австралии (австралийский меринос).
МЕРИСТЕМА (от греч . meristos - делимый), ткань растений, в течение всей жизни сохраняющая способность к образованию новых клеток. За счет меристемы растения растут, образуют новые органы (листья, стебли, корни, цветки). Из производных меристемы образуются постоянные ткани растений (покровные, проводящие и др.).
МЕРИТОКРАТИЯ (от лат . meritus - достойный и греч. kratos - власть, букв. - власть наиболее одаренных), термин введен английским социологом М. Янгом в книге "Возвышение меритократии: 1870-2033" (1958). Концепция, согласно которой в обществе в ходе эволюции утвердится принцип выдвижения на руководящие посты наиболее способных людей, отбираемых из всех социальных слоев.
МЕРИТСЕГЕР (др .-егип. любящая тишину), в египетской мифологии богиня Фиванского некрополя, охраняющая покой умерших. Изображалась в виде женщины или льва с головой змеи. Покровительница ремесленников - строителей гробниц, живших в районе современного Дейр-эль-Медине.
МЕРКАНТИЛИЗМ (от итал . mercante - торговец, купец), первая школа буржуазной политэкономии; экономическая политика эпохи т. н. первоначального накопления капитала, выражалась в активном вмешательстве государства в хозяйственную жизнь и проводилась в интересах купечества. Для раннего меркантилизма [последняя треть 15 - сер. 16 вв., основные представители: У. Стаффорд (Англия), Г. Скаруффи (Италия)] характерна теория денежного баланса, обосновывавшая политику, направленную на увеличение денежного богатства чисто законодательным путем. Главным элементом позднего меркантилизма, достигшего расцвета в 17 в., являлась система активного торгового баланса. Основные представители позднего меркантилизма: Т. Мен (Англия), А. Серра (Италия), А. Монкретьен (Франция). Ими выдвигался принцип: покупать дешевле, продавать дороже. Политика меркантилизма заключалась в активном протекционизме, в поддержке экспансии торгового капитала, поощрении развития отечественной промышленности, особенно мануфактурной.
МЕРКАНТИЛЬНОСТЬ (от франц . и итал. mercantile - торгашеский, корыстный), излишняя расчетливость, торгашество; своекорыстие.
МЕРКАНТИНИ (Mercantini) Луиджи (1821-72) , итальянский поэт, гарибальдиец. "Гарибальдийский гимн" (1860) - национальная песня итальянского народа.
МЕРКАПТАНЫ , то же, что тиолы.
МЕРКАТОР [Mercator , латинизированная форма имени Кремера (van Kremer)] Герарда (1512-94), фламандский картограф. Предложил несколько картографических проекций, в т. ч. названных его именем (цилиндрическая равноугольная проекция карты мира, используемая и ныне для морских карт). Основной труд - сборник карт и описаний европейских стран, названный "Атласом" (издан в 1595).
МЕРКАТОР [Mercator , латинизированная форма имени Кауфмана (Kaufmann)] Николауса (ок. 1620-1687), немецкий математик, астроном, инженер. Дал разложение в ряд логарифмической функции.
МЕРКЕЛИС Гарлибс (1769-1850) , латышский просветитель. Критиковал крепостничество и церковь. Отстаивал идеи самостоятельного развития латышского народа, укрепление культурных и экономических связей Прибалтики и России.
МЕРКЛИН Карл Евгеньевич (1821-1904) , российский палеоботаник, член-корреспондент Петербургской АН (1864). Труды по систематике и анатомии ископаемых растений, содержащихся в палеозойских, мезозойских и особенно третичных отложениях европейской части России и частично Сибири.
МЕРКУРИ Мелина (1923-94) , греческая актриса. Работала в театре, кино и на ТВ, играла в фильмах М. Какояниса, В. де Сика, Х. А. Бардема, К. Отан-Лара. С мужем, режиссером Ж. Дассеном, в 1962 основала фирму "Мелина-фильм"; снялась в его фильмах "Никогда в воскресенье", "Федра", "Обещание на рассвете", "Страстная мечта" и др. В период военной диктатуры в Греции (1967-74) в эмиграции. С 1981 министр культуры и науки Греции.
МЕРКУРИАЛИЗМ (от ср .-век. лат. mercurius - название ртути у алхимиков), хроническое отравление ртутью и ее соединениями: неритмичный тремор, снижение обоняния, расстройства функций вегетативной нервной, эндокринной систем, стоматит и др.
"МЕРКУРИЙ" , российский бриг Черноморского флота. 14(26).5.1829 во время русско-турецкой войны 1828-29 "Меркурий" под командованием капитан-лейтената А. И. Казарского одержал победу в бою с 2 турецкими линейными кораблями. Награжден Георгиевским кормовым флагом.
МЕРКУРИЙ , в римской мифологии бог торговли, покровитель путешественников. Изображался в крылатых сандалиях, дорожной шляпе и с жезлом в руке. Соответствует греческому Гермесу.
МЕРКУРИЙ , планета, среднее расстояние от Солнца 0,387 астрономических единиц (58 млн. км), период обращения 88 сут., период вращения 58,6 сут., средний диаметр 4878 км, масса 3,3·1023 кг, в состав крайне разреженной атмосферы входят: Ar, Ne, He. Поверхность Меркурия по внешнему виду подобна лунной.
"МЕРКУРИЙ" , серия американских одноместных космических кораблей для полетов по околоземной орбите; программа их разработки и запусков. Максимальная масса "Меркурия" (в полете) 1,36 т, объем кабины 1,5 м3. В 1961 осуществлено 2 полета "Меркурия" по баллистической траектории с астронавтами, в 1962-63 совершили орбитальные полеты 4 "Меркурия" с 4 астронавтами. Выполнялись также полеты беспилотных "Меркуриев".
МЕРКУРИМЕТРИЯ , титриметрический метод количественного анализа, основанный на образовании малодиссоциирующих соединений ртути (II), напр. HgCl2, HgBr2.
МЕРКУРОВ Сергей Дмитриевич (1881-1952) , российский скульптор, народный художник СССР (1943), действительный член АХ СССР (1947). Героические образы воплощал в монументальных, обобщенных формах (памятник К. А. Тимирязеву, 1922-23, Москва; горельеф "Расстрел 26 бакинских комиссаров", 1924-46, Баку; статуя В. И. Ленина на канале им. Москвы, 1937). Государственная премия СССР (1941, 1951).
МЕРКУРЬЕВ Василий Васильевич (1904-78) , российский актер, педагог, народный артист СССР (1960). На сцене с 1920. С 1937 в Ленинградском театре драмы им. Пушкина. Снимался в фильмах: "Верные друзья", "Глинка", "Повесть о настоящем человеке" и др. Профессор Ленинградского института театра, музыки и кинематографии (с 1965). Государственная премия СССР (1947, 1949, 1952).
МЕРКУРЬЕВ Станислав Петрович (1945-93) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1987). Ректор ЛГУ (с 1986). Труды по математике и вычислительной физике.
МЕРКУРЯ-ЧУК (Miercurea Ciuc) , город в центральной Румынии, на р. Олт, административный центр жудеца Харгита. 49 тыс. жителей (1989). Тракторостроение, текстильная, деревообрабатывающая промышленность.
МЕРКЬЮРИ (Mercury) Фредди (настоящее имя Фаррух Балсара , Frederick Balsara) (5 сентября 1946, о. Занзибар - 24 ноября 1991, Лондон), рок-певец, музыкант, автор песен, бессменный лидер знаменитой рок-группы "Куин", один из наиболее ярких звезд рока.Родился в довольно состоятельной семье персов, последователей учения Зороастра. В пять лет переехал с семьей в Бомбей. Поступив в школу-интернат, он проявил себя способным учеником, увлекался литературой, рисованием, спортом, обучался игре на фортепиано.В 1959 году семья переехала в Лондон. В 1965 Меркьюри поступил в художественный колледж Илинг, где изучал живопись, дизайн, увлекался балетом и музыкой. Кумирами Меркьюри в то время были Рудольф Нуреев и Джимми Хендрикс. В 1970 он присоединился к членам студенческой рок-группы "The Smile" Брайану Мэю и Роджеру Тейлору, заменив своего бывшего однокурсника. С приходом в 1971 бас-гитариста Джона Дикона началась двадцатилетняя звездная история группы под названием "Куин". Меркьюри принадлежала ведущая роль в формировании музыкальной концепции группы и авторство большинства композиций, в т. ч. неповторимой "Bohemian Rhapsody", лирической баллады "Love Of My Life" (обе 1975), песни "We Are The Champions" (1977), ставшей гимном спортивных болельщиков. Помимо работы в группе, Меркьюри выпустил несколько сольных дисков. Его сингл "Love Kills" (1984) и альбом "Mr. Bad Guy" (1985) входили в лучшую десятку хитов, а сингл "The Great Pretender" (1987) был четвертым в списке популярности.В 1988 вышел диск "Barselona", на котором Меркьюри исполнил классические оперные арии вместе с Монтсеррат Кабалье. Сингл "Barselona" стал официальным гимном Олимпиады 1992.Обладая выдающимися актерскими способностями, Меркьюри превращал концерты группы в потрясающие шоу. Он работал с полной отдачей. Помимо мощного, мгновенно узнаваемого голоса, он поражал своей эмоциональностью, темпераментом, пластикой, авангардными костюмами.Стремление Меркьюри соединять музыку и театр, световые и звуковые эффекты воплотилось в создании видеоклипов группы. Он написал большинство сценариев к клипам и руководил их постановкой.Личная жизнь Меркьюри была опутана разнообразными слухами и сплетнями, бывшими неотделимой частью его имиджа рок-звезды. Источником для них становились шумные вечеринки, которые любил устраивать Меркьюри, наркотики и его гомосексуальные наклонности.С 1986 начали ходить упорные слухи о том, что Меркьюри болен СПИДом, однако члены группы опровергали их вплоть до официального заявления Меркьюри о его болезни, сделанного им за сутки до смерти. В течение пяти лет он продолжал работать, уже будучи неизлечимо больным. Некоторые из песен Меркьюри не успели увидеть свет при жизни певца: они вошли в выпущенный в 1995 г. альбом группы "Куин" под названием"Made in Heaven" ("Сделано на небесах").Перед смертью он распорядился передать все доходы от переиздания песни "Bohemian Rhapsody" благотворительному фонду Терренса Хиггинса по борьбе со СПИДом. Меркьюри умер от пневмонии, вызванной СПИДом.Литература:Скай Р. Фредди Меркьюри: Повесть: Пер. с англ. М., 1993.Л. А. Хайбулина
МЕРЛИН , в кельтской мифологии волшебник и провидец, по преданию перенесший в Британию мегалитическое сооружение Стонхендж; советник и помощник легендарного короля Артура, учредитель его Круглого стола. Жизнь и пророчества Мерлина описывает Гальфрид Монмутский (12 в.).
МЕРЛО-ПОНТИ (Merleau-Ponty) Морис (1908-61) , французский философ-идеалист, представитель феноменологии, близкий к экзистенциализму. Бытие человека (его экзистенция) осуществляется, по Мерло-Понти, в диалоге субъекта с миром.
МЕРЛУЗЫ , то же, что хеки.
МЕРЛУШКА , шкурка с ягненка грубошерстной породы овец (за исключением смушковых и метисов) в возрасте до 2 недель. Характеризуется густым волосяным покровом с крупными завитками. Изготовляют воротники, шапки, шубы и т. п.
МЕРЛЬ (Merle) Робер (р . 1908), французский писатель. Антифашистский роман "Смерть - мое ремесло" (1953) воссоздает психологию эсэсовца, коменданта концлагеря; антиколониальный роман "Остров" (1962). Роман "За стеклом" (1970) о молодежном движении во Франции, захваченном идеями левого радикализма и контркультуры. Роман-утопия "Мальвиль" (1972) об угрозе атомной катастрофы. Исторические романы "Судьба Франции" (1978), "В наши молодые годы" (1979); философские пьесы.
МЕРО (Mereau) София (1770-1806) , немецкая писательница. Представительница романтизма. С 1803 жена К. Брентано. "Стихотворения" (т. 1-2, 1800-02), романы "Калатиск" (1801-02), "Аманда и Эдуард" (1803, оба в соавторстве с Брентано). Переводы произведений итальянских и испанских писателей. 
МЕРОВИНГИ (Merovingi) , первая королевская династия во Франкском государстве (кон. 5 в. - 751). Названа по имени полулегендарного основателя рода - Меровея. Наиболее известный представитель - Хлодвиг I.
МЕРОЗОИТЫ , одноядерные особи, образующиеся в результате бесполого размножения (шизогонии) некоторых простейших (преимущественно споровиков, ряда корненожек и жгутиковых).
МЕРОИТСКИЙ ЯЗЫК , язык надписей Мероитского царства на Ср. Ниле 2-й пол. 1-го тыс. до н. э. - 1-4 вв. н. э. Предположительно относится к нилосахарским языкам. Надписи выполнены двумя разновидностями алфавитного мероитского письма, восходящего к египетскому.
МЕРОИТСКОЕ ЦАРСТВО , древнее государство на территории современного Судана в 9-8 вв. до н. э. - 8-9 вв. н. э. со столицей г. Мероэ. На территории Мероитского царства образовались государства Алоа, Мукурра, Нобатия.
МЕРОЛОГИЯ (от греч . meros - часть и ...логия), в антропологии - изучение отдельных органов человека на трупном материале. Мерология входит в состав морфологии человека.
МЕРОМИЗА , насекомое семейства злаковых мух; вредитель злаков в Евразии. Грязно-желтая, длина 3-4 мм. Питается (личинки) внутри стеблей.
МЕРОСЛАВСКИЙ (Mieroslawski) Людвик (1814-78) , участник Польского восстания 1830-31. С 1842 член руководства Польского демократического общества. В 1848-49 командующий революционными силами Сицилии, в 1849 - армией баденско-пфальцских повстанцев. Диктатор в начале Польского восстания 1863-64. Выступал против создания русско-польского революционного союза.
МЕРОСТОМОВЫЕ , класс (по др. системе, отряд) преимущественно ископаемых морских членистоногих подтипа хелицеровых. Длина до 2 м. Ныне живущие меростомовые - мечехвосты.
МЕРОЭ , древний город в Судане, к югу от 5-го порога Нила, столица Мероитского царства. Археологические раскопки (нач. 20 в.).
МЕРРЕЙ (Murray) , река в Австралии; см. Муррей.
МЕРРЕЙ (Марри) (Murray) Джон (1841-1914) , английский океанограф, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1897). Участник кругосветной экспедиции на "Челленджере" (1872-76), руководил обработкой ее материалов. Дал классификацию морских грунтов.
МЕРРИЛЛ (Merrill) Джеймс Ингрэм (1926-95) , американский поэт. Сборники традиционных по строфике, неистощимых по языковым ресурсам и интонационному разнообразию стихов "Дни и ночи" (1967), "Божественные комедии" (1976), "Рассыпанная соль" (1995). Эпические поэмы разных лет собраны в книге "Переменчивый свет над Сэндовером" (1982). Проза (роман "Сераль", 1957), драмы, эссе, мемуары.
МЕРРИФИЛД (Merrifield) Роберт Брюс (р . 1921), американский химик-биорганик. Разработал метод твердофазного синтеза пептидов на полимерных носителях. Нобелевская премия (1984).
МЕРСЕДЕС (Mercedes) , город в Уругвае, порт на р. Рио-Негро, адм. ц. департамента Сорьяно. Св. 37 тыс. жителей (1985). Судоремонтная, пищевая промышленность. Бальнеологический курорт.
МЕРСЕНН (Mersenne) Марен (1588-1648) , французский ученый. Измерил скорость звука в воздухе. Предложил схему зеркального телескопа. Обширная переписка Мерсенна со многими учеными разных стран (в 1932-70 издано 11 томов) способствовала научному общению.
МЕРСЕР (Mercer) Дейвид (1928-80) , английский драматург. В пьесе "Подходящий случай для психиатра" (1966) общественные проблемы рассматриваются преимущественно в психолого-патологическом, а не социальном плане. Поворот к реализму наметился в пьесе "Флинт" (1970).
МЕРСЕРИЗАЦИЯ , обработка хлопчатобумажных или целлюлозных материалов концентрированным водным раствором щелочи (обычно при 15-18 °С). Придает блеск, повышает гигроскопичность и способность окрашиваться, увеличивает сопротивление разрыву. Названа от имени английского изобретателя Дж. Мерсера (1791-1866).
МЕРСИ (Мерсей) (Mersey) , река на западе Великобритании. 109 км, площадь бассейна  ок. 4,5 тыс. км2. Впадает в Ирландское м. Сток зарегулирован. Судоходна, соединена каналом с р. Трент. На Мерси - города Манчестер, Ливерпул.
МЕРСИН (Mersin) , город на юге Турции, порт на Средиземном м., адм. ц. иля Ичель. 422 тыс. жителей (1990). Текстильная, пищевая, нефтеперерабатывающая промышленность; автосборка.
МЕРСИН (современное название Юмюк-Тепе) , остатки поселения эпохи неолита и энеолита (7-2-е тыс. до н. э.) близ одноименного города в Юж. Турции. Слои с расписной и лощеной керамикой.
МЕРСИСАЙД (Merseyside) , метрополитенское графство (конурбация) в Великобритании. 1,4 млн. жителей (1991). Главный город - Ливерпул.
МЕРСИЯ , королевство, сложившееся (в кон. 6 в.) в ходе англосаксонского завоевания Британии. В нач. 9 в. подчинено Уэссексом.
МЕРСЬЕ ДЕ ЛА РИВЬЕР (Mercier de la Riviere) Поль Пьер (1720-93) , французский экономист, теоретик школы физиократов. Выступал за свободу конкуренции и отмену ограничений в торговле.
МЕРСЬЕ (Mercier) Дезире (1851-1926) , бельгийский религиозный философ и церковный деятель, кардинал (1907). Сыграл большую роль в становлении неотомизма, сделав г. Лувен его международным центром.
МЕРСЬЕ Луи Себастьен (1740-1814) , французский писатель. Утопический роман "2440 год" (1770), пьесы. Многотомные книги очерков "Картины Парижа" (1781-88) рисуют предреволюционную эпоху. Эстетический трактат "О театре" (1773). Книга о Ж. Ж. Руссо.
МЕРТ , в египетской мифологии богиня музыки и пения, покровительница исполнения торжественных гимнов богам.
МЕРТВАЯ ГОЛОВА ,1) бабочка семейства бражников. Крылья в размахе до 13 см. На спинке желтый рисунок, напоминающий череп человека. Распространена широко. Гусеница питается листьями главным образом пасленовых растений, в т. ч. картофеля, бабочка - вытекающим древесным соком, иногда медом (в ульях). Издает скрипучий звук. Охраняется.2) То же, что саймири.
МЕРТВАЯ ЗЫБЬ , зыбь при полном безветрии; волны свободные, правильной формы, длинные, пологие.
"МЕРТВАЯ ПЕТЛЯ" , в авиации, см. Нестерова петля.
МЕРТВАЯ ТОЧКА , крайнее положение поршня работающей поршневой машины, при котором его скорость равна нулю. Верхняя мертвая точка соответствует наибольшему удалению поршня от коленчатого вала, нижняя - наименьшему.
МЕРТВОГО МОРЯ РУКОПИСИ , находимые с 1947 в пещерах на западном побережье Мертвого м. (в районах Кумрана, Масады, Вади-Мураббаата и др.) рукописи на древнееврейском, арамейском, набатейском, греческом, латинском, сирийско-палестинском и арабском языках. Большая часть рукописей датируется 2 в. до н. э. - 2 в. н. э.; их изучением занимается отрасль историко-филологической науки - кумрановедение.
МЕРТВОЕ МОРЕ , бессточное озеро на Ближнем Востоке (в Иордании и Израиле), в тектонической впадине Гхор. 1050 км2, длина 76 км. Расположено на 395 м ниже уровня моря (побережье - самое низкое место поверхности суши Земли), глубина до 356 м. В Мертвое море впадает р. Иордан. Соленость воды 260-270 ‰ (в отдельные годы до 310 ‰). Органическая жизнь отсутствует (кроме некоторых видов бактерий). Добыча калийных и др. солей.
МЕРТВОЕДЫ , семейство жуков. Длина 6-40 мм. Ок. 1500 видов, распространены широко. Питаются трупами, личинками др. насекомых, растениями. Многие полезны как "санитары", некоторые - промежуточные хозяева гельминтов.
МЕРТВОРОЖДЕННОСТЬ , рождение ребенка, смерть которого наступила во время беременности или в родах. К мертворожденности не относится рождение заведомо нежизнеспособного плода (т. н. поздний выкидыш).
МЕРТВЫЕ ЯЗЫКИ , языки, не существующие в живом употреблении и, как правило, известные лишь по письменным памятникам или в искусственном регламентированном употреблении (напр., латинский язык).
"МЕРТВЫЙ ЛЕД" , части ледника, утратившие связь с областью питания и прекратившие движение; расположены обычно ниже конца активного ледникового языка.
МЕРТЕЛИ (нем . Mortel, от лат. mortarium - известковый раствор), тонкоизмельченные огнеупорные смеси, применяемые (с добавкой воды) для связывания огнеупорных изделий в кладке и заполнения швов.
МЕРТЕНС (Mertens) Пьер (р . 1939), бельгийский писатель (на французском языке); журналист, социолог литературы. Романы "Ослепление" (1987, о Г. Бенне), "Письма из подполья" (1990, об Альбане Берге), новеллы (сборник "Коллизия", 1995), пьесы. 
МЕРТОН (Merton) Роберт Кинг (р . 1910), американский социолог, представитель структурно-функционального анализа. Выдвинул идею о т. н. теориях среднего уровня, которые должны связать эмпирические исследования и общую теорию социологии; разработал теорию аномии, поведения, отклоняющегося от социальных норм. С либерально-демократических позиций критикует бюрократические и милитаристские тенденции в США. Работы по социологии массовых коммуникаций, познания, науки.
МЕРУ (Meru) , действующий вулкан в Вост. Африке, в Танзании. Высота 4567 м.
МЕРУ , мифическая гора в индуизме и буддизме. Ее помещали за Гималаями и считали центром Вселенной. На вершине горы, как полагали, находились райские небеса Индры, где обитали боги, апсары и гандхарвы. 
МЕРФИ (Murphy) Уильям Парри (1892-1987) , американский гематолог, один из авторов т. н. печеночного метода лечения пернициозной анемии. Труды по лечению сахарного диабета и др. Нобелевская премия (1934, совместно с Дж. Майнотом и Дж. Уиплом).
МЕРЦАЛОВ Николай Иванович (1866-1948) , российский математик и механик, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1944). Основные труды по теории машин и механизмов (в т. ч. работы по теории, расчету и проектированию зубчатых механизмов), термодинамике, теории трения. Один из основоположников динамики машин и теории пространственных механизмов.
МЕРЦАНИЕ космических источников излучения , наблюдаемое нерегулярное изменение интенсивности излучения космических тел (звезд, квазаров) из-за рассеяния излучения на неоднородностях межзвездной и межпланетной сред.
МЕРЦАТЕЛЬНАЯ АРИТМИЯ , аритмия сердца с полной дезорганизацией ритмической деятельности предсердий и желудочков, развивающаяся преимущественно при митральном пороке, кардиосклерозе, тиреотоксикозе; большей частью сопровождается беспорядочным пульсом, ведет к сердечной недостаточности.
МЕРЦАТЕЛЬНЫЙ ЭПИТЕЛИЙ , эпителиальная ткань у животных и человека, клетки которой снабжены ресничками. Выстилает различные органы, напр., дыхательные пути. Движение ("мерцание") ресничек обеспечивает направленный ток жидкости и перемещение плотных частиц.
МЕРЧИСОН (Murchison) , мыс на п-ове Бутия, самая северная точка материка Сев. Америка (71 °50' с. ш. и 94 °45' з. д.).
МЕРЧИСОН , река на западе Австралии. Ок. 700 км. Впадает в Индийский ок. Сток зимой, летом пересыхает и распадается на ряд озер.
МЕРЫ , средства измерений, предназначенные для воспроизведения физических величин заданного размера. Меры используют как эталоны, образцовые или рабочие средства измерений. В зависимости от погрешностей меры подразделяют на классы точности.
МЕРЫ ВМЕСТИМОСТИ , сосуды различной формы с одной или несколькими отметками, позволяющие определять объемы жидкостей или сыпучих веществ; градуируются в м3, литрах и в дольных от них единицах.
МЕРЫ ДЛИНЫ , служат для воспроизведения длин данного размера; подразделяются на штриховые, концевые и штрихо-концевые. Размеры штриховых мер длины (стержни, ленты, проволоки и т. п.) определяются расстоянием между нанесенными на них штрихами, концевых - расстоянием между измерительными поверхностями, ограничивающими меры, штрихо-концевых - обоими методами.
МЕРЫ УГЛОВЫЕ , служат для воспроизведения плоских углов заданных размеров. К угловым мерам относятся угловые плитки, многогранные призмы, лимбы и круговые шкалы.
МЕРЫ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ВЕЛИЧИН , служат для воспроизведения электрических величин (сопротивления, индуктивности, эдс и др.) заданного размера. К мерам электрических величин относятся измерительные резисторы, катушки индуктивности, измерительные конденсаторы, нормальные элементы и др.
МЕРЯ , финно-угорское племя в 1-м тыс. н. э. в Волго-Окском междуречье. Сельское хозяйство, охота, ремесла. Слилось с восточными славянами на рубеже 1-2-го тыс. н. э.
МЕСА (исп . mesa, букв. - стол), плоскогорье, небольшая столовая возвышенность в Испании, странах Латинской Америки (напр., плоскогорье Меса-де-Ямби в Колумбии).
"МЕСАМЕ-ДАСИ" ("Третья группа") , первая закавказская социал-демократическая организация. Основана Э. Ф. Ниношвили, М. Г. Цхакая, 1892-1903. Большинство группы склонялось к "легальному марксизму". В 1898 вошла в РСДРП. Революционное крыло (В. З. Кецховели, И. В. Сталин, Цхакая и др.) примкнуло к большевикам.
МЕСЕТА (Meseta) (Кастильское плоскогорье) , в Испании и Португалии. Месета разделена хребтом Центральная Кордильера (высота до 2592 м) на Старокастильское и Новокастильское плоскогорья (высота 600-1200 м). На западе сильно разбита тектоническими разломами, расчленена долинами рек. По Месете протекают реки Дуэро, Тахо, Гвадиана. Ксерофитные кустарники и степи; на северо-западе широколиственные и хвойные леса.
МЕСМЕРИЗМ , идеалистическая система в медицине, предложенная австрийским врачом Ф. Месмером (F. Mesmer) во 2-й пол. 18 в. В основе месмеризма - понятие о "животном магнетизме", посредством которого можно  изменять состояние организма, в т. ч. излечивать болезни.
МЕСНЕВИ (араб . маснави - сдвоенное), жанровая форма поэзии Востока. Месневи называют также поэму героического, философско-дидактического и романтического характера. Состоит из попарно рифмующихся бейтов (двустиший) по типу аа, бб, вв (см. Рифма).
МЕСОНЬЕ (Мейссонье) (Meissonier) Эрнест (1815-91) , французский живописец. Тщательно выписанные, занимательные, поверхностные по трактовке событий жанрово-исторические картины.
МЕСОПОТАМИЯ (Двуречье) , область в среднем и нижнем течении рек Тигр и Евфрат (в Зап. Азии). Один из древнейших очагов цивилизации. На территории Месопотамии в 4-3-м тыс. до н. э. сформировались государства Ур, Урук, Лагаш и др.
МЕСОПОТАМСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Междуречье) , главным образом в Ираке, а также в Иране, Сирии, Кувейте. Предгорный прогиб, заполненный аллювием рек Тигр и Евфрат и морскими отложениями. Субтропические и тропические пустыни. Озера, солончаки, по долинам рек - галерейные леса. Месторождения нефти (Киркук, Румайла и др.). Крупные города: Багдад, Басра, Абадан. Месопотамская низменность - один из древнейших очагов цивилизации. См. Месопотамия.
МЕСРОП МАШТОЦ (361-440) , армянский просветитель, ученый-монах, создатель армянского алфавита (405-406). Совместно с учениками перевел часть Библии с сирийского на армянский язык. Считается автором книги христианских поучений.
МЕССА (позднелат . missa, итал. messa, нем. Messe), главное богослужение католической церкви (аналогично православной литургии). Текст мессы обычно поется (месса solemnis - высокая, торжественная месса), в некоторых случаях читается (месса bassa - низкая месса). Основные разделы мессы (ординарий), текст которых звучит ежедневно: Kyrie eleison (Господи, помилуй), Gloria (Слава в вышних Богу), Credo (Верую), Sanctus (Свят), Angus Dei (Агнец Божий). Месса включает и разделы (проприй), текст которых менятся в зависимости от праздника. Разновидности мессы - реквием, краткая месса (месса brevis, включает части kyrie и Gloria). Музыкальная основа средневековой мессы - григорианское пение (хорал), с 14 в. - хоровое полифоническое многоголосие а капелла (Гильом де Машо, Жоскен Депре, О. Лассо, Палестрина; с этого времени мессой называют хоровые циклы на тексты ординария). С 16 в. в русле протестантской традиции отдельные разделы мессы исполняются на органе. В 17 в. в склад музыки мессы проникает гомофония. В 18-19 вв. музыка мессы состоит из сольных вокальных, хоровых и оркестровых номеров ("Высокая месса" И. С. Баха, "Торжественная месса" Л. ван Бетховена, мессы В. А. Моцарта, Ф. Шуберта).
"МЕССАДЖЕРО" ("Il Messaggero") , итальянская ежедневная газета. Принадлежит концерну "Монт-эдисон". Основана в 1878, Рим.
МЕССАПЫ (мессапии) , древнее племя, расселившееся на юге Италии; видимо, переселились с о. Крит в 10-9 вв. до н. э.
МЕССБАУЭР (Mossbauer) Рудольф Людвиг (р . 1929), немецкий физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Труды по ядерной физике, физике твердого тела. Открыл эффект, названный его именем. Нобелевская премия (1961). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1985).
МЕССБАУЭРА ЭФФЕКТ (ядерный гамма-резонанс , ЯГР), испускание и поглощение ?-квантов атомными ядрами в твердом теле, обусловленные ядерными переходами, не сопровождающимися изменением колебательной энергии тела. Наблюдается при малой энергии ?-квантов. Открыт Р. Л. Мессбауэром в 1958. Спектр ЯГР дает сведения о структуре вещества, в котором ядра поглощают ?-кванты. Эффект Мессбауэра используется в физике (исследование структуры твердых тел), химии, биологии и др.
МЕССЕРЕР Асаф Михайлович (1903-92) , российский артист балета, педагог, народный артист СССР (1976). С 1921 в Большом театре. В 1923-60 преподаватель Московского хореографического училища. Государственная премия СССР (1941, 1947).
МЕССЕРШМИДТ (Messerschmidt) Даниил Готлиб (1685-1735) , исследователь Сибири. По происхождению немец. В 1720-27 по заданию Петра I путешествовал по Сибири (до Забайкалья включительно), собрал сведения о ее природе, истории, экономике и этнографии, первым исследовал Среднесибирское плоскогорье.
МЕССЕРШМИТТ (Messerschmitt) Вилли (1898-1978) , немецкий авиаконструктор и промышленник. Создал многие военные самолеты, вертолеты, планеры, в т. ч. истребители Ме-109 (основной в ВВС Германии в 1935-45), Ме-110, Ме-262 (реактивный).
МЕССИАН (Messiaen) Оливье (1908-92) , французский композитор, органист, музыкальный критик. Многие произведения связаны с теолого-мистической тематикой, основаны на сложных ладовых структурах и ритмических системах. Опера "Св. Франциск Ассизский" (1983), симфония "Турангалила" для инструментов с оркестром, волн Мартено и фортепьяно (1948), "Каталог птиц" для фортепьяно (7 тетрадей, 1956-1958) и др. произведения. Профессор Парижской консерватории (с 1942).
МЕССИАНСТВО , в иудаизме и христианстве вера в пришествие мессии.
МЕССИДОР (франц . messidor, от лат. messis - жатва и греч. doron - дар), десятый месяц (19/20 июня - 18/19 июля) французского республиканского календаря (1793-1805).
МЕССИНА (Messina) , город и порт в Италии, на о. Сицилия, адм. ц. пров. Мессина. 274 тыс. жителей (1990). Судостроение, нефтеперерабатывающая, цементная, пищевая промышленность. Университет. Основан ок. 730 до н. э. (под названием Занкла) греческими колонистами на месте поселения сикулов.
МЕССИНДЖЕР (Messinger) Филип (1583-1646) , английский драматург. Религиозные драмы "Девы-мученицы" (1620, в соавторстве с Т. Деккером), трагедии, обличающие тиранию ("Герцог Миланский", 1623; "Римский актер", 1626), комедии против всевластия денег ("Новый способ платить старые долги", ок. 1625).
МЕССИНСКИЙ ПРОЛИВ , между Апеннинским п-овом и о. Сицилия. Соединяет Ионическое и Тирренское моря. Длина ок. 40 км, ширина 3,5-22 км. Наименьшая глубина 115 м. Водовороты Сцилла и Харибда. Основные порты: Мессина, Реджо-ди-Калабрия.
МЕССИЯ (от др .-евр. машиах, букв. - помазанник), в некоторых религиях, главным образом в иудаизме и христианстве, ниспосланный Богом на землю, долженствующий навечно установить свое царство. В древности и в средние века предводители народных движений иногда объявляли себя Мессией. В мусульманских странах Мессией называют махди.
МЕССНЕР (Messner) Рейнхольд (р . 1944), итальянский альпинист. Первый в мире покоритель всех 14 восьмитысячных горных пиков (1970-1986).
МЕССОЯХА , река на северо-востоке Зап. Сибири. 446 км, площадь бассейна 26 тыс. км2. Впадает в Тазовскую губу Карского м.
МЕССЬЕ (Messier) Шарль (1730-1817) , французский астроном, иностранный почетный член Петербургской АН (1776). Автор первого каталога туманностей и звездных скоплений (1781). Вел систематические поиски комет, открыл 14 комет.
МЕСТА (исп . mesta), объединение крупных овцеводов в Испании в 1273-1836, пользовавшееся королевскими привилегиями. Огромные стада овец, принадлежавшие членам Месты, перегонялись осенью с севера на юг страны и весной обратно, при этом они уничтожали крестьянские посевы (крестьянам было запрещено возводить изгороди).
МЕСТА (болг .; греч. Нестос), река в Болгарии и Греции. 273 км, площадь бассейна 7,5 тыс. км2. Истоки в горах Рила, впадает в Эгейское м. Средний расход воды ок. 50 м3/с. Используется для орошения.
МЕСТЕЧКО , поселок с торгово-ремесленным населением в 18-20 вв. в Польше, на Украине и в Белоруссии.
МЕСТНАЯ ГРУППА ГАЛАКТИК включает Галактику и близко расположенные к ней галактики , которые образуют единую систему. К местной группе галактик относят св. 20 известных галактик, расстояния до которых не превышают примерно 1 Мпк, в их число входят Магеллановы Облака и туманность Андромеды.
МЕСТНИКОВ Василий Васильевич (1908-58) , российский режиссер и актер, народный артист СССР (1958). С 1925 в Якутском театре (ныне Якутский драматический театр им. Ойунского, Якутск). Внес значительный вклад в развитие национального театрального искусства.
МЕСТНИЧЕСТВО , система распределения служебных мест в Русском государстве с 14-15 вв. при назначении на военную, административную и придворную службу с учетом происхождения, служебного положения предков человека и его личных заслуг. Отменено в 1682. В современном значении местничество - выдвижение на первый план узкоместных интересов, наносящее ущерб общему делу.
МЕСТНОЕ ВРЕМЯ , время, определяемое для данного места на Земле; зависит от географической долготы места и одинаково для всех точек на одном меридиане. В быту местное время часто неправильно называют поясное время.
МЕСТНОСТЬ ,1) часть территории, характеризующаяся общностью каких-либо признаков (природных, исторических или др.).2) В физической географии - крупная морфологическая часть географического ландшафта, комплекс урочищ.
МЕСТНЫЙ КЛИМАТ , климат небольших территорий, однородных по природным условиям (напр., лесного массива). Особенности местного климата обычно проявляются в приземном слое воздуха до высоты нескольких сотен метров.
МЕСТОИМЕНИЕ , часть речи - класс слов, которые указывают на предмет (лицо) или признак, не называя его ("он", "это", "такой" и т. п.). По значению выделяются разряды местоимений, напр. в русском языке - личные, возвратные, притяжательные, вопросительные, относительные, указательные, определительные, отрицательные, неопределенные.
МЕСТОРОЖДЕНИЕ ПОЛЕЗНОГО ИСКОПАЕМОГО , скопление минерального вещества в недрах или на поверхности Земли, по количеству, качеству и условиям залегания пригодного для промышленного использования.
МЕСТР (Maistre) Жозеф Мари де (1753-1821) , граф, французский публицист, политический деятель и религиозный философ. Брат К. де Местра. В 1802-17 посланник сардинского короля в России, где написал свои основные сочинения. Один из вдохновителей и идеологов европейского клерикально-монархического движения 1-й пол. 19 в. В философии истории Местр - сторонник религиозного провиденциализма.
МЕСТР Ксавье де (1763-1852) , французский писатель и ученый, военный деятель. Брат Ж. де Местра. Эмигрировал в Россию (1800), был директором Морского музея императора Петра Великого в Петербурге. Новеллы на русские темы "Пленники Кавказа", "Молодая сибирячка" (обе 1815). Работы по физике и химии.
МЕСХЕТИ (Месхетия) , историческая область в Юж. Грузии (Ахалцихский кр.). В 16 в. завоевана Турцией. В 1829 часть Месхети присоединена к Российской империи.
МЕСХЕТСКИЙ ХРЕБЕТ (Аджаро-Имеретинский , Аджаро-Ахалцихский), в системе М. Кавказа. Длина 150 км, высота до 2850 м.
МЕСХИЕВ Дмитрий Дмитриевич (р . 1954), российский кинорежиссер. Сын кинооператора Д. Месхиева. Поставил фильмы: "Гамбринус" (1990, по А. Куприну), "Циники" (1991) и др. В картине "Над темною водой" (1993) создал ностальгический образ поколения отцов-шестидесятников.
МЕСЯЦ , промежуток времени1) синодический - период смены лунных фаз, равный 29,5306 ср. солнечных суток.2) Сидерический (звездный) - время полного оборота Луны вокруг Земли относительно звезд, равный 27,3217 сут.3) Драконический - промежуток времени между двумя последовательными прохождениями Луны через один и тот же узел орбиты, равный 27,2122 сут. Календарный месяц в солнечном календаре не зависит от фаз Луны и имеет продолжительность от 28 до 31 сут.
МЕСЯЦ Геннадий Андреевич (р . 1936), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), вице-президент РАН (с 1991; вице-президент АН СССР с 1987). Труды по сильноточной эмиссионной электронике, газовой электронике, сильноточным ускорителям, мощной наносекундной импульсной технике. Государственная премия СССР (1978).
МЕСЯЦЕСЛОВ (устар .), православный календарь.
МЕСЯЧИНА , в России 18 - 1-й пол. 19 вв. шестидневная барщина крепостных, лишенных наделов, за месячный продовольственный паек; форма зависимости, близкая к рабству.
МЕСЯЧНИКИ , в России 18 - 1-й пол. 19 вв. крепостные крестьяне, переведенные на месячину.
МЕТА (Meta) , река в Колумбии, левый приток Ориноко. 1000 км, площадь бассейна 104 тыс. км2. Средний расход воды 2500 м3/с. Судоходна ниже г. Пуэрто-Лопес.
МЕТА- , см. в ст. Орто-, мета-, пара-.
МЕТА ... (от греч. meta - между, после, через), часть сложных слов, означающая промежуточность, следование за чем-либо, переход к чему-либо другому, напр. метагенез.
МЕТАБИОЗ (от мета ... и греч. bios - жизнь), взаимоотношение между микроорганизмами, при котором продукты жизнедеятельности одного вида служат источником питания для другого.
МЕТАБОЛИЗМ , направление в архитектуре и градостроительстве, развивающееся с 1960-х гг. (японские архитекторы Кэндзо Тангэ, Киенори Кикутакэ и др.). Стремясь преодолеть кризис современных городов, метаболизм выдвигает принцип динамической изменчивости, органического роста как систем расселения, так и архитектурных ансамблей и сооружений, сочетания долговременных структур с недолговечными заменяемыми элементами (проекты "плавающего города", "города-башни", "капсульного дома").
МЕТАБОЛИЗМ (от греч . metabole - перемена, превращение),1) то же, что обмен веществ.2) В более узком смысле метаболизм - промежуточный обмен, т. е. превращение определенных веществ внутри клеток с момента их поступления до образования конечных продуктов (напр., метаболизм белков, метаболизм глюкозы, метаболизм лекарственных препаратов).
МЕТАБОЛИТЫ , промежуточные продукты обмена веществ в живых клетках. Многие из них оказывают регулирующее влияние на биохимические и физиологические процессы в организме.
МЕТАГАЛАКТИКА , часть Вселенной, доступная современным астрономическим методам исследований. Метагалактика содержит несколько миллиардов галактик.
МЕТАГЕНЕЗ , совокупность процессов преобразования осадочных горных пород при их погружении в более глубокие горизонты литосферы в условиях повышающихся давления и температуры. Метагенез наступает после диагенеза и предшествует метаморфизму.
МЕТАГЕНЕЗ (от мета ... и ...генез), одна из форм чередования поколений у животных (напр., кишечнополостных), при которой поколения особей, размножающихся половым путем, сменяются поколениями особей, размножающихся бесполым путем. Ср. Гетерогония.
МЕТАКРИЛАТЫ , сложные эфиры метакриловой кислоты или ее соли; эфиры - бесцветные жидкости, соли - кристаллические вещества. Промышленное значение имеют главным образом эфиры (метил-, этил- и бутилметакрилаты), из которых синтезируют полимеры, применяемые в производстве безосколочных стекол, клеев, лаков, слоистых пластиков, а также в хирургии и стоматологии для изготовления протезов.
МЕТАКРИЛОВАЯ КИСЛОТА , CH2=C(CH3)COOH; бесцветная, с резким запахом жидкость, tкип 162 °С. Применяет в производстве карбоксилатных каучуков, безосколочного стекла (триплекс), клеев. Большое практическое значение имеют эфиры метакриловой кислоты, напр. метилметакрилат.
МЕТАКСАС Иоаннис (1871-1941) , премьер-министр Греции с апреля 1936, организатор фашистского переворота 4 августа 1936. С 1924 сторонник реставрации монархии в Греции. Во внешней политике ориентировался на Германию.
МЕТАЛИЧ (Metalici) (Металифери) , горы в Румынии, южная часть Зап. Румынских гор. Высота до 1438 м. Месторождения руд цветных металлов. Минеральные источники.
МЕТАЛЛИДЫ (металлические соединения) , химические соединения металлов между собой (интерметаллиды), а также соединения переходных металлов с некоторыми более электроположительными элементами. Металлы могут входить в состав металлидов в стехиометрических соотношениях, образуя дальтониды, или в нестехиометрических, давая бертоллиды. Многие металлиды применяются как магнитные материалы, полупроводники, сверхпроводники.
МЕТАЛЛИЗАЦИЯ , покрытие поверхности изделия слоем металла или сплава для сообщения ей физических, химических и механических свойств, отличных от свойств металлизируемого материала. Применяется для защиты изделий от коррозии, износа, эрозии, повышения контактной электрической проводимости, в декоративных и др. целях. Виды металлизации: электролитическая, химическая, газопламенная (напыление), плакированием, осаждением химических соединений из газовой фазы, электрофорезом, вакуумная, взрывом, лазерная, плазменная, погружением в расплав, диффузионная и др.
"МЕТАЛЛИКА" (Metallica) , американская рок-группа, образована в 1983. Состав: Джеймс Хетфилд (вокал, ритм-гитара), Кирк Хэммет (гитара), Клифф Бартон (бас-гитара), Ларс Ульрих (ударные). Представитель стиля хэви-метал, один из родоначальников стиля "трэш". В 1984 вышел альбом "Ride The Lightning" (Оседлай молнию). Наиболее значительными считаются альбомы "Master Of Puppets" (1986) и "... And Justice For All" (1988). В 1996 группа выпустила новый альбом "Load".
МЕТАЛЛИСТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ ДЕНЕГ , экономическая теория, рассматривающая полноценные металлические деньги как богатство нации. Получила развитие в эпоху т. н. первоначального накопления капитала. Сторонники металлистической теории денег (Т. Мен, Д. Норс в Англии, А. Монкретьен во Франции) отождествляли деньги и товары, денежное обращение и товарный обмен. Некоторые представители металлистической теории денег (напр., К. Книс) отрицали возможность замены полноценных металлических денег бумажными денежными знаками во внутреннем обращении.
МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ КОНСТРУКЦИИ , строительные конструкции, применяемые как несущие в каркасах зданий и др. инженерных сооружений (главным образом стальные металлические конструкции), в большепролетных покрытиях, обшивках стеновых и кровельных панелей (алюминиевые металлические конструкции).
МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , то же, что металлиды.
МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ СТЕКЛА , то же, что аморфные металлы.
МЕТАЛЛОВЕДЕНИЕ , наука, изучающая связь между составом, строением и свойствами металлических материалов, закономерности их изменений при механических, тепловых, химических и др. видах воздействия. Научная основа получения металлических материалов с заданными свойствами. Металловедение тесно связано с металлофизикой.
МЕТАЛЛОГЕНИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают закономерности размещения рудоносных площадей, рудных месторождений и всех проявлений минерализации в связи с особенностями осадконакопления, тектоники, магматизма и метаморфизма.
МЕТАЛЛОГЕНИЯ (от металлы и греч .-geneia, в сложных словах - происхождение, создание), раздел геологии, исследующий региональные условия формирования и закономерности размещения рудных месторождений, связанные с основными этапами геологической истории.
МЕТАЛЛОГРАФИЯ , наука о структуре металлов и сплавов; раздел металловедения. Исследует закономерности образования структуры металла, изучает его макро- и микроструктуру, атомно-кристаллическое строение, влияние структуры на механические, электрические, магнитные и др. свойства.
МЕТАЛЛОИДЫ , устаревшее название неметаллов.
МЕТАЛЛОКЕРАМИКА , устаревшее название спеченных материалов, получаемых методами порошковой металлургии.
МЕТАЛЛОКЕРАМИЧЕСКАЯ ЛАМПА , электронная лампа (триод, тетрод), баллон которой выполнен из металла и керамики. Металлокерамические лампы используются в качестве приемно-усилительных либо генераторных ламп в диапазонах дециметровых и сантиметровых волн.
МЕТАЛЛООБРАБАТЫВАЮЩАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , отрасль обрабатывающей промышленности; включает металлоремонтную (авто-, судо- и т. п.), инструментальную, санитарно-техническую промышленность, производство металлоконструкций, металлофурнитуры, метизов культурно-хозяйственного назначения. Предприятия и объединения металлообрабатывающей промышленности могут входить в различные отрасли хозяйства: лесную и деревообрабатывающую, медицинскую промышленность, в разные отрасли машиностроения и др.
МЕТАЛЛООБРАБАТЫВАЮЩИЕ СТАНКИ , служат для обработки заготовок либо со снятием стружки (металлорежущие станки), либо пластическим деформированием (напр., для упрочнения поверхности осей, валов и др. деталей, для формообразования зубьев зубчатых колес, резьбы).
МЕТАЛЛООПТИКА , раздел оптики, в котором изучается взаимодействие металлов с электромагнитными волнами в широкой области длин волн, включающей оптический диапазон.
МЕТАЛЛООРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , содержат в молекуле атом какого-либо металла, непосредственно связанный с атомом углерода, т. е. имеют связь С - М, напр. фениллитий C6H5Li, метилмагнийбромид CH3MgBr, тетраэтилсвинец (C2H5)4Pb. Металлоорганические соединения - реагенты органического синтеза, катализаторы полимеризации в производстве пластмасс и каучуков, фунгициды, бактерициды и др. См. также Элементоорганические соединения.
МЕТАЛЛОПРОТЕИДЫ , комплексы белков с тяжелыми металлами - Fe, Zn, Cu, Mn и др. Выполняют роль дыхательных пигментов, переносчиков металлов в организме, ферментов (металлоферменты).
МЕТАЛЛОПРОТЕИДЫ , комплексы белков с тяжелыми металлами - Fe, Zn, Cu, Mn и др. Выполняют роль дыхательных пигментов, переносчиков металлов в организме, ферментов (металлоферменты).
МЕТАЛЛОРЕЖУЩИЙ СТАНОК , служит для обработки заготовок в основном снятием стружки режущим инструментом. Различают металлорежущие станки: по степени специализации - универсальные, широкого назначения, специализированные, специальные, агрегатные; по степени автоматизации - с ручным управлением, полуавтоматические, автоматические, в т. ч. с программным управлением; по точности обработки - нормальные, повышенной, высокой, особо высокой и особой (мастер-станки) точности; по технологическому признаку или типу инструмента - токарные, сверлильные и расточные, шлифовальные и т. д.
МЕТАЛЛОРЕЖУЩИХ СТАНКОВ ИНСТИТУТ Экспериментальный (ЭНИМС) , организован в 1933 в Москве. Научно-исследовательские и опытно?конструкторские работы в области металлорежущих станков и станкостроения.
МЕТАЛЛОТЕРМИЯ (от металлы и греч . therme - жар, тепло), металлургические процессы, основанные на восстановлении металлов из их соединений (оксидов, галогенидов и др.) более активными металлами и протекающие с выделением теплоты (напр., алюминотермия, магниетермия). Различают внепечные, электропечные и вакуумные металлотермические процессы.
МЕТАЛЛОФИЗИКА , изучает строение и свойства металлов и сплавов, а также условия термодинамического равновесия и характер протекания в них различных процессов (диффузии, фазовых превращений и т. д.). В металлофизике исследуются прочность, пластичность, электропроводность и др. свойства металлов и сплавов. Металлофизика тесно связана с металловедением.
МЕТАЛЛОФОНЫ (от металлы и  ...фон),1) самозвучащие музыкальные иструменты (колокола, гонги, вибрафоны и др.), источником звука которых служит их упругое металлическое тело. Звук извлекается молоточками, палочками, особыми ударниками (языками).2) Инструменты типа ксилофона, в отличие от которого пластины металлофона - из металла.
МЕТАЛЛУРГИИ ИНСТИТУТ (ИМЕТ) им . А. А. Байкова РАН, основан в 1938 в Москве. Исследования по металлургии, металловедению и обработке металлов и сплавов.
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО МАШИНОСТРОЕНИЯ ИНСТИТУТ , Всесоюзный научно-исследовательский и проектно?конструкторский (ВНИИМетмаш), организован в 1959 в Москве. Исследования и разработки в области создания новых металлургических машин. На базе института - научно-производственное объединение.
МЕТАЛЛУРГИЯ (от греч . metallurgeo - добываю руду, обрабатываю металлы), область науки и техники и отрасль промышленности, охватывающие процессы получения металлов из руд или др. материалов, изменения химического состава, структуры и свойств металлических сплавов, придания металлу определенной формы. Различают пирометаллургию и гидрометаллургию. Металлургические процессы применяются также для производства неметаллических материалов, в т. ч. полупроводников. Металлургия - одна из важнейших отраслей промышленности. См. Черная металлургия, Цветная металлургия.
"МЕТАЛЛУРГИЯ" , издательство, Москва. Основано в 1939. Литература по черной и цветной металлургии, отраслевые журналы.
МЕТАЛЛЫ (греч .), вещества, обладающие в обычных условиях высокими электропроводностью (106-107 Ом-1 см-1, уменьшается с ростом температуры) и теплопроводностью, ковкостью, "металлическим" блеском и др. свойствами, обусловленными наличием в их кристаллической решетке большого количества (1022-1023 в 1 см3) слабо связанных с атомными ядрами подвижных электронов. Металлы можно представить в виде ионного кристаллического остова, погруженного в электронный газ, который, компенсируя электростатическое отталкивание ионов, связывает их в твердое тело (металлическая связь). Металлическими свойствами обладают более 80 химических элементов и множество сплавов. Химические свойства металлов обусловлены слабой связью валентных электронов с ядрами атомов: они легко образуют положительные ионы, проявляют положительную степень окисления, образуют основные оксиды и гидрооксиды, большинство металлов замещает водород в кислотах и т. д. Металлы принято делить на черные (Fe и сплавы на его основе) и цветные (все остальные). Металлы играют огромную роль главным образом как конструкционные и электротехнические материалы.
МЕТАЛОГИКА , область метатеоретических исследований проблем логики. См. Метатеория.
МЕТАМАГНЕТИК , антиферромагнетик, у которого обменное взаимодействие внутри атомных слоев значительно больше, чем между слоями. В слабых магнитных полях обладает свойствами антиферромагнетиков, а в более сильных полях (выше 5-10 кЭ) - ферромагнетиков. К метамагнетикам относятся хлориды и бромиды элементов группы железа (FeBr2, CoCl2 и др.), некоторые соединения редкоземельных элементов (GdN, TbAs, DySb, Eu3O4 и др.).
МЕТАМЕРИЯ (от мета ... и греч. meros - часть, доля), расчленение тела и некоторых групп организмов на ряд последовательно расположенных сходных участков - метамеров, в которых в той или иной степени повторяются системы органов. У животных наиболее полная метамерия, затрагивающая целом, называется сегментацией (напр., у кольчатых червей).
МЕТАМИКТНЫЕ МИНЕРАЛЫ (от греч . metamiktos - смешанный), минералы, вещество которых при сохранении внешнего облика кристалла переходит полностью или частично из структурно упорядоченного кристаллического в особое (стеклоподобное) агрегатное состояние. Переход связан с воздействием излучений, которые сопровождают радиоактивный распад U и Th, входящих в состав метамиктных минералов. Примеры метамиктных минералов - циркон, торит, ортит.
МЕТАМОРФИЗМ , процесс существенного изменения текстуры, структуры и минерального состава горных пород под воздействием температуры, давления и химической активности глубинных растворов (флюидов). К метаморфизму не относятся процессы изменения горных пород, происходящие при расплавлении и при выветривании. Различают региональный метаморфизм, динамометаморфизм, контактовый метаморфизм.
МЕТАМОРФИЧЕСКИЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , образовались в результате изменения (метаморфизма) осадочных или магматических горных пород с полным или почти полным изменением их минерального состава, структуры и текстуры (напр., гнейсы, кристаллические и глинистые сланцы, кварциты).
МЕТАМОРФОГЕННЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, образованные при метаморфизме. Среди метаморфогенных месторождений - месторождения руд железа, марганца, золота, урана, меди, свинца, цинка, огнеупоров.
МЕТАМОРФОЗ (от греч . metamorphosis - превращение),1) у растений - видоизменения основных органов (корня, стебля, листа, цветка) в связи с изменением функции.2) У животных - глубокое преобразование организма в период постэмбрионального развития (напр., превращение головастика в лягушку или личинки насекомого во взрослую особь - имаго).
МЕТАМОРФОЗА , превращение, преобразование чего-либо.
МЕТАН , CH4, бесцветный газ, tкип 164 °C. Основной компонент природных (77-99%), попутных нефтяных (31-90%), рудничного и болотного газов. Горит бесцветным пламенем. С воздухом образует взрывоопасные смеси. Сырье для получения многих ценных продуктов химической промышленности - формальдегида, ацетилена, сероуглерода, хлороформа, синильной кислоты, сажи. Применяется как топливо.
МЕТАНЕФРИДИИ (от мета ... и нефридии), органы выделения у беспозвоночных, главным образом у кольчатых червей; парные трубочки, расположенные в каждом сегменте. Открываются в полость тела ресничной воронкой, а наружу выделительной порой.
МЕТАНЕФРОС (от мета ... и греч. nephros - почка) (вторичная, или тазовая, почка), парный орган выделения у пресмыкающихся, птиц, млекопитающих и человека. Образуется в процессе зародышевого развития из мезонефроса.
МЕТАНИЯ СПОРТИВНЫЕ , в легкой атлетике - метание на дальность диска, копья, молота, гранаты, а также толкание ядра.
МЕТАНОЛ , то же, что метиловый спирт.
МЕТАНТЕНК (метантанк) , резервуар вместимостью до нескольких тыс. м3 для биологической переработки (сбраживания при температурe 27-55 °С) с помощью бактерий и др. микроорганизмов органического осадка сточных вод.
МЕТАПЛАЗИЯ (от греч . metaplasso - преобразую), преобразование дифференцированной ткани организма в др. ткань (напр., хряща в кость).
МЕТАСЕКВОЙЯ , род хвойных деревьев семейства таксодиевых. Единственный реликтовый вид, занимавший в меловом периоде огромные территории в Северном полушарии, сохранился лишь в Центр. Китае. Широко выращивается как садово-парковая культура, в т. ч. в Крыму, Ср. Азии, на Кавказе. Другие виды известны только в ископаемом состоянии.
МЕТАСОМАТИЗМ (от мета ... и греч. soma - тело), процесс замещения одних минералов другими с существенными изменениями химического состава горной породы, но с сохранением ее объема и твердого состояния при воздействии растворов высокой химической активности; при этом происходит миграция химических элементов. Различают кремнещелочной, щелочной, кислотный и другие метасоматизмы.
МЕТАСОМАТИЧЕСКИЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , горные породы, образующиеся в результате метасоматизма. Различают несколько стадий образования метасоматических горных пород: раннюю щелочную (магнезиальные и известковые скарны), кислотную (грейзены и вторичные кварциты), позднюю щелочную (березит, лиственит).
МЕТАСОМАТИЧЕСКИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, возникшие при метасоматизме и включающие ценные минералы. Среди метасоматических месторождений - месторождения руд меди, свинца, цинка, молибдена, вольфрама, урана.
МЕТАСТАБИЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ , относительно устойчивое состояние системы, из которого она может перейти в более устойчивое состояние под действием внешних факторов или самопроизвольно (в последнем случае вероятность перехода значительно меньше, чем для нестабильного состояния). Пример метастабильного состояния в термодинамике - жидкость в состоянии перегрева или переохлаждения; метастабильное состояние в квантовой механике - возбужденные состояния атомов, молекул или атомных ядер, в которых они могут находиться длительное время.
МЕТАСТАЗ (от греч . metastasis - перемещение), вторичный патологический очаг, возникающий вследствие переноса с током крови или лимфы болезнетворных частиц (опухолевых клеток, микроорганизмов) из первичного очага болезни. В современном понимании метастаз обычно характеризует диссеминацию клеток злокачественной опухоли.
МЕТАСТАЗИО (Metastasio) (наст . фам. Трапасси, Trapassi) Пьетро (1698-1782), итальянский поэт и драматург-либреттист. "Стихотворения" (1718), идиллии, кантаты, канцонетты (сборники "Свобода", 1733; "Прощанье", 1746). Сочинения по эстетике. На его либретто - оперы Г. Ф. Генделя, К. В. Глюка, В. А. Моцарта, Й. Гайдна, М. С. Березовского и др.
МЕТАСТРОНГИЛЕЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы нематодозов) свиней, вызываемые круглыми червями семейства метастронгилид, паразитирующими в бронхах. Симптомы: кашель, истощение. Иногда животные гибнут.
МЕТАТЕЗА (от греч . metathesis - перестановка), взаимная перестановка звуков или слогов в словах на почве ассимиляции или диссимиляции (ведмедь - медведь).
МЕТАТЕЛЬНЫЕ МАШИНЫ , боевые машины, применявшиеся в древности и средние века для поражения живой силы и разрушения оборонительных сооружений. Виды метательных машин - катапульты, фрондиболы, баллисты и др.
МЕТАТЕОРИЯ (от мета ... и теория), изучает структурные, дедуктивные, семантические и пр. свойства какой-либо другой (предметной) теории, представленной обычно в виде формальной системы или исчисления.
МЕТАФАЗА (от мета ... и фаза), стадия клеточного деления, следующая за профазой; в метафазе завершается формирование веретена деления, а пары хромосом выстраиваются в экваториальной плоскости клетки.
МЕТАФИЗИКА (от греч . meta ta physika - после физики),1) философское учение о сверхчувственных (недоступных опыту) принципах бытия. Термин восходит к названию, данному Андроником Родосским (1 в. до н. э.) сочинению Аристотеля об умопостигаемых началах бытия. В современной философии термин "метафизика" часто употребляется как синоним философии.2) Противоположный диалектике философский метод, рассматривающий явления в их неизменности и независимости друг от друга, отрицающий внутренние противоречия как источник развития.
МЕТАФИЗИКА (от греч . meta ta physika - после физики),1) философское учение о сверхчувственных (недоступных опыту) принципах бытия. Термин восходит к названию, данному Андроником Родосским (1 в. до н. э.) сочинению Аристотеля об умопостигаемых началах бытия. В современной философии термин "метафизика" часто употребляется как синоним философии.2) Противоположный диалектике философский метод, рассматривающий явления в их неизменности и независимости друг от друга, отрицающий внутренние противоречия как источник развития.
МЕТАФИЗИЧЕСКАЯ ЖИВОПИСЬ (итал . pittura metafisica), направление, сложившееся в итальянском изо-искусстве 1910-х гг. Противопоставила футуризму, технократически устремленному в будущее, принципы поэтической созерцательности и покоя, идею возврата к "классическим ценностям". Основоположники направления (Дж. де Кирико и К. Карра) сочетали в своих полотнах классические - античные и ренессансные - мотивы с настроениями ирреальности, где "метафизические" вещи заменили человека. Став одним из преддверий сюрреализма, метафизическая живопись развивалась и как самостоятельная тенденция, близкая магическому реализму.
"МЕТАФИЗИЧЕСКАЯ ШКОЛА" ("Metaphysical poets" - поэты-метафизики) , направление в английской поэзии 1-й пол. 17 в. (Дж. Донн, Дж. Херберт). "Метафизическую школу" отличает спиритуалистический характер, свойственный поэтике барокко, напряженное переживание миропознания, поэтическая медитация, усложненная форма - изощренные метафоры, символы, аллегории.
МЕТАФОРА (от греч . metaphora - перенесение), троп, перенесение свойств одного предмета (явления) на другой на основании признака, общего или сходного для обоих сопоставляемых членов ("говор волн", "бронза мускулов").
МЕТАЦЕНТР , точка, от положения которой зависит устойчивость равновесия плавающего тела. Для тела с продольной плоскостью симметрии метацентр - точка пересечения с этой плоскостью равнодействующей сил давления жидкости на тело.
МЕТАЯЗЫК , язык, средствами которого проводится описание структурных, дедуктивных или семантических свойств какого-либо другого (обычно формализованного) языка, являющегося предметом изучения соответствующей метатеории.
МЕТГЕМОГЛОБИН , форма гемоглобина, в которой железо гема окислено до Fe (III); не способен переносить кислород. Образование метгемоглобина в организме (напр., при отравлениях нитратами, анилином) приводит к кислородному голоданию.
МЕТГЛАССЫ , то же, что аморфные металлы.
МЕТЕКИ (греч . metoikoi), в Др. Греции чужеземцы, а также рабы, отпущенные на волю. Лично свободные, не имели, однако, политических прав. Среди метеков встречались богатые рабовладельцы, торговцы, владельцы ремесленных мастерских.
МЕТЕЛКА , в ботанике - сложное соцветие, многократно ветвящееся и несущее на концах ветвей простые соцветия - кисти (сирень), колоски (у злаков), корзинки (у сложноцветных).
МЕТЕЛЛ НУМИДИЙСКИЙ (Metellus Numidicus) (?-91 до н . э.), римский полководец, консул 109. В 109-107 возглавлял римские войска в Африке в войне против нумидийского царя Югурты. В 100-99 находился в изгнании за отказ поддержать в сенате законопроект Апулея Сатурнина.
МЕТЕЛЬ , перенос снега ветром в приземном слое воздуха. Различают поземок, низовую и общую метель. При поземке и низовой метели происходит перераспределение ранее выпавшего снега, при общей метели наряду с перераспределением - выпадение снега из облаков.
МЕТЕМПСИХОЗ (от греч . metempsychosis - переселение душ), религиозно-мифологическое представление о перевоплощении души после смерти тела в новое тело какого-либо растения, животного, человека, божества. Характерно для индийских религий (см. Сансара, Карма), для орфиков и пифагореизма в Др. Греции.
"МЕТЕОР" ,1) метеорологическая космическая система, включающая искусственные спутники Земли "Космос" и "Метеор", пункты приема, обработки и распространения метеоинформации, службы контроля и управления бортовыми системами искусственных спутников Земли. Предназначена для сбора метеоинформации, а также научных исследований. Функционирует с 1967.2) Серия метеорологических искусственных спутников Земли "Метеор" (с 1969).
МЕТЕОРИЗМ (от греч . meteorismos - поднятие вверх), скопление газов в пищеварительном тракте со вздутием живота, отрыжкой, схваткообразными болями. Необходима диета.
МЕТЕОРИТИКА , раздел астрономии, изучающий движение метеорных тел, их взаимодействие с атмосферой при падении на Землю, состав и др. свойства метеоритов.
МЕТЕОРИТНЫЙ КРАТЕР , чашеобразное углубление в грунте с валом на краях, возникающее в месте падения крупного метеорита.
МЕТЕОРИТЫ , малые тела Солнечной системы, попадающие на Землю из межпланетного пространства. Масса одного из крупнейших метеоров - Гоба метеорита - ок. 60 000 кг. Различают железные и каменные метеориты.
МЕТЕОРНАЯ РАДИОСВЯЗЬ , радиосвязь, при которой используется отражение метровых радиоволн от ионизованных следов метеоров, сгорающих в верхних слоях атмосферы. Применяется редко, главным образом для передачи дискретной информации. Дальность метеорной радиосвязи до 2000 км.
МЕТЕОРНЫЙ ДОЖДЬ , то же, что звездный дождь.
МЕТЕОРНЫЙ ПАТРУЛЬ , система широкоугольных фотографических камер, охватывающая все небо и служащая для фотографирования метеоров.
МЕТЕОРНЫЙ ПОТОК , совокупность метеоров, порожденных вторжением в атмосферу Земли роя метеорных тел. Наиболее интенсивные метеорные потоки называются метеорными или звездными дождями. Иногда метеорным потоком называется и сам метеорный рой, порождающий данный метеорный поток.
МЕТЕОРНЫЙ РАДИОЛОКАТОР , прибор для регистрации в атмосфере Земли (в любое время суток и при любой погоде) слабых метеорных следов. Фиксирует радиоволны, отраженные метеорным следом.
МЕТЕОРНЫЙ СЛЕД , след в атмосфере, остающийся после пролета метеора. Различают пылевые и газовые (ионизованные) метеорные следы. Отражение радиоволн от ионизованного метеорного следа позволяет наблюдать их радиолокационными методами.
МЕТЕОРОГРАФ (от греч . meteora - атмосферные явления и ...граф), прибор для автоматической записи давления, температуры и влажности воздуха в свободной атмосфере. Метеорографы поднимают на шарах-зондах, аэростатах, самолетах, ракетах.
МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКАЯ РАКЕТА , исследует верхние слои атмосферы (выше 50 км) с помощью приборов, измеряющих атмосферное давление, магнитное поле Земли, регистрирующих космические излучения, фотографирующих спектры солнечного и земного излучений, определяющих состав воздуха и т. д. Показания приборов передаются в виде радиосигналов.
МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКАЯ СТАНЦИЯ , учреждение для регулярных метеорологических наблюдений над состоянием атмосферы и земной поверхности. Метеорологическая станция оборудована измерительными приборами для определения температуры, давления, влажности воздуха и др. метеорологических элементов.
МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ , характеристики состояния атмосферы и атмосферных процессов: температура, давление, влажность воздуха, ветер, облачность и осадки, дальность видимости, туманы, грозы и т. д., а также продолжительность солнечного сияния, температура и состояние почвы, высота и состояние снежного покрова и т. д.
МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИЙ СПУТНИК , искусственный спутник Земли для наблюдения за распределением облачного покрова, измерения теплового излучения земной поверхности и атмосферы и отраженной солнечной радиации с целью получения метеорологических данных для прогноза погоды.
МЕТЕОРОЛОГИЯ (от греч . meteora - атмосферные явления и ...логия), наука о земной атмосфере и происходящих в ней процессах. Основной раздел метеорологии - физика атмосферы. Метеорология изучает состав и строение атмосферы; теплооборот и тепловой режим в атмосфере и на земной поверхности; влагооборот и фазовые превращения воды в атмосфере, движения воздушных масс; электрические, оптические и акустические явления в атмосфере. К метеорологии относятся актинометрия, динамическая и синоптическая метеорология, атмосферная оптика, атмосферное электричество, аэрология, а также др. прикладные метеорологические дисциплины.
МЕТЕОРЫ (от греч . meteora - атмосферные явления), вспышки и др. явления в верхней атмосфере Земли, вызванные вторжением в нее с космической скоростью (12 км/с и выше) твердых частиц или тел из космоса (т. н. метеорных тел, или метеоров). Вследствие взаимодействия с атмосферой (абляции) метеорные тела обычно полностью теряют свою массу ("сгорают"), при этом возбуждается свечение и происходит ионизация атмосферных газов. Яркие метеоры называются болидами.
МЕТЕРЛИНК (Maeterlinck) Морис (1862-1949) , бельгийский драматург, поэт (писал на французском языке). Его символистская поэтика выражала протест против приземленности натурализма. Пьесы "Сестра Беатриса" (1900), "Монна Ванна" (1902), "Синяя птица" (1908). Нобелевская премия (1911).
МЕТЕХСКИЙ ЗАМОК в Тбилиси , цитадель и резиденция грузинских царей (с 5 в.). В кон. 19 - нач. 20 вв. политическая тюрьма, в советское время также использовался как место заключения (здание снесено в 1959). Сохранился храм Метехи (1278-93).
МЕТИДА , спутник Юпитера, открыт С. Ситтом (США, 1979-80). Расстояние от Юпитера ок. 130 тыс. км, диаметр ок. 20 км.
МЕТИДА (Метис) , в греческой мифологии океанида, первая жена Зевса. Опасаясь рождения более сильного, чем он, наследника, Зевс, по совету Геи, проглотил уже беременную Метиду. Из головы Зевса родилась Афина. 
МЕТИЗЫ (сокр . от металлические изделия), стандартизованные металлические изделия. Различают промышленные метизы - стальная проволока, канаты, гвозди, болты, железнодорожные костыли и т. п. и метизы широкого назначения - ножи, пилы и т. д.
МЕТИЛАМИН , CH3NH2, бесцветный газ с запахом аммиака, tкип -6,32 °С. Применяется для синтеза лекарств, красителей и др.
МЕТИЛЕНОВЫЙ СИНИЙ (метиленовая синь , метиленовый голубой), хинониминовый (тиазиновый) краситель. Применяется главным образом для окраски бумаги, изготовления карандашей, в полиграфии, реже в качестве антисептика, напр. при ожогах; в аналитической химии (как индикатор, при редоксметрии и др.).
МЕТИЛЕНХЛОРИД , CH2Cl2, бесцветная жидкость, tкип 40 °С. Растворитель полимеров (напр., эфиров целлюлозы, каучуков); экстрагирующий агент для извлечения эфирных масел.
МЕТИЛМЕТАКРИЛАТ , CH2=C(CH3)-COOCH3, бесцветная жидкость, tкип 101 °С. Применяется главным образом для получения оптически прозрачного полимера - полиметилметакрилата (см. также Стекло органическое).
МЕТИЛОВЫЙ ОРАНЖЕВЫЙ  (метилоранж , гелиантин), азокраситель. Водный раствор применяется в аналитической химии как индикатор кислотно-основного титрования (переход окраски при pH = 3,1-4,4 - от красной до оранжево-желтой).
МЕТИЛОВЫЙ СПИРТ (метанол , древесный спирт), CH3OH, бесцветная жидкость со слабым спиртовым запахом, tкип 64,5 °С. Сырье в производстве формальдегида, сложных эфиров, напр. диметилтерефталата, и др. продуктов; растворитель. Яд, действующий на нервную и сосудистую системы, прием внутрь 5-10 мл может привести к тяжелому отравлению, слепоте, а 30 мл - к смертельному исходу.
МЕТИЛХЛОРИД , CH3Cl, бесцветный газ, tкип -23,76 °C. Применяется для введения группы CH3 (метилирования), напр. при синтезе органических красителей и некоторых полимеров.
МЕТИЛЦЕЛЛЮЛОЗА , [C6H7O2(OH)3-x-(OCH3)x]n, продукт взаимодействия щелочной целлюлозы с метилхлоридом; твердое вещество белого цвета. Применяется главным образом в виде водных растворов для получения пленок, клеев, как стабилизатор кремов, загуститель соков и полиграфических красок, для мелования бумаги и др.
МЕТИЛЭТИЛКЕТОН , CH3COC2H5, бесцветная жидкость, tкип 79,6 °С. Растворитель и сырье в органическом синтезе.
МЕТИОНИН , CH3(S)CH2CH2CH(NH2)·COOH, алифатическая аминокислота. Входит в состав белков. Служит в организме донором метильных групп (-CH3) при биосинтезе холина, адреналина и других биологически важных веществ, а также источником серы при биосинтезе цистеина. Незаменимая аминокислота. Синтетический метионин применяют для обогащения кормов, пищи и как медицинский препарат.
МЕТИС , то же, что помесь.
МЕТИСАЦИЯ , в антропологии - процесс смешения различных рас современного человека.
МЕТИСЫ (от позднелат . mixticius - смешанный),1) в антропологии - потомство от смешанных браков представителей различных рас. Метисы составляют большой процент населения в странах Америки, Африки, Азии и Австралии.2) Потомство от браков представителей европеоидной расы с индейцами.
МЕТЛАХСКИЕ ПЛИТКИ [от названия немецкого г . Метлах (Mettlach) (устар.)], название керамических плиток для полов.
МЕТЛИЦКАЯ Ирина Юрьевна (р . 1961), российская актриса. Артистка московского театра "Современник" и "Театра Романа Виктюка". Играла в спектаклях: "Лолита" (по В. В. Набокову), "Мелкий бес" (по Ф. К. Сологубу), "Крутой маршрут" (по Е. С. Гинзбург). В кино снимается в амплуа роковой красавицы или героини, погруженной в любовные переживания ("Макаров" В. И. Хотиненко, "Обещание любви", "Любовь, предвестие печали", "Черная вуаль") и др. 
МЕТНЕР Николай Карлович (1879/80-1951) , российский композитор и пианист. С 1921 за рубежом (с 1936 в Великобритании). Создатель жанра фортепьянной сказки. В концертном репертуаре преобладала классическая музыка.
МЕТОД (от греч . methodos - путь исследования, теория, учение), способ достижения какой-либо цели, решения конкретной задачи; совокупность приемов или операций практического или теоретического освоения (познания) действительности. В философии метод - способ построения и обоснования системы философского знания.
МЕТОДИЕВ Димитр (р . 1922), болгарский поэт. Сборники "Стихотворения и маленькие поэмы" (1968), "Час осенней ясности" (1977), "И запах сладкий" (1980) проникнуты гражданским пафосом.
МЕТОДИСТЫ (методистская церковь) , протестантская церковь, главным образом в США, Великобритании. Возникла в 18 в., отделившись от англиканской церкви, требуя последовательного, методического соблюдения религиозных предписаний. Методисты проповедуют религиозное смирение, терпение.
МЕТОДИЧЕСКАЯ ПЕЧЬ , проходная печь для нагрева металлических заготовок перед прокаткой, ковкой или штамповкой. Заготовки проходят последовательно через зоны: методическую (зону предварительного подогрева), сварочную (зону нагрева) и томильную (зону выравнивания температур в заготовке).
МЕТОДОЛОГИЯ (от метод и  ...логия), учение о структуре, логической организации, методах и средствах деятельности; методология науки - учение о принципах построения, формах и способах научного познания.
МЕТОЛ (N-метил-n-аминофенолсульфат) , n-CH3NHC6H4OH·1/2H2SO4, бесцветные игольчатые кристаллы, tпл 240-260 °С (с разложением). В водном растворе постепенно окисляется кислородом воздуха. Проявляющее вещество в фотографии.
МЕТОЛ-ГИДРОХИНОНОВЫЕ ПРОЯВИТЕЛИ , наиболее употребительные универсальные проявители фотографические, содержащие в качестве проявляющих веществ метол и гидрохинон.
МЕТОН (5 в . до н. э.), древнегреческий астроном и математик. В 433 до н. э. предложил т. н. метонов цикл (6940 сут), положенный в основу древнегреческого календаря.
МЕТОНИМИЯ (греч . metonymia, букв. - переименование), троп, замена одного слова другим на основе связи их значений по смежности ("театр рукоплескал" - вместо "публика рукоплескала").
МЕТОПИЗМ (от греч . metopon - лоб), наличие у взрослых людей незаросшего шва по средней линии лобной части черепа (обычно этот шов зарастает в конце 2-го года жизни); встречается довольно редко.
МЕТОПЫ (греч ., ед. ч. metope), прямоугольные, почти квадратные плиты, часто украшенные скульптурой, составляющие в чередовании с триглифами фриз дорического ордера.
МЕТР , в музыке - порядок чередования сильных и слабых долей, система организации ритма. Метры бывают простые (2- или 3-дольные), сложные, состоящие из нескольких групп простых (4-, 6-, 9-, 12-дольные), смешанные (напр., 5-дольные) и переменные. Каждая группа долей, начинающаяся с сильной (в простых метрах) или самой сильной (в прочих метрах), образует такт. См. также Размер.
МЕТР в стихе , упорядоченное чередование в стихе сильных мест (иктов) и слабых мест (см. Сильное место и слабое место), по-разному заполняемых (см. Стихосложение). Так, в силлабо-тоническом анапесте сильные места приходятся на каждый 3-й слог и заполняются исключительно ударными слогами (ударение здесь является "константой"), а слабые - на промежуточные слоги и заполняются преимущественно безударными слогами (безударность здесь является "доминантой"). Метр в таком значении слова имеется в метрическом, силлабо?тоническом, мелодическом стихосложении и отсутствует в силлабическом и тоническом.
МЕТР (греч . metron - мера),1) основная единица длины СИ.2) Мера длины, воспроизводящая единицу длины - метр. Согласно определению, принятому 17-й Генеральной конференцией по мерам и весам (1983), "метр - длина пути, проходимого светом в вакууме за 1/299 792 458 долю секунды". В 1960-83 метр определяли как длину, равную 1 650 763,73 длины волны в вакууме излучения, соответствующего переходу между уровнями 2p10 и 5d5 атома 86Kr. До 1960 международным прототипом метра служил брус из сплава Pt-Ir с нанесенными на одной из его плоскостей штрихами (хранится в Международном бюро мер и весов в Севре, близ Парижа). Первоначально (Франция, 1791) метр был определен как 1·10-7 часть 1/4 длины земного меридиана.
 ...МЕТР (от греч. metron - мера, metreo - измеряю), часть сложных слов, означающих: измерительный прибор (напр., барометр, термометр), дольную или кратную единицу длины в метрической системе (напр., километр).
МЕТР ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ , см. Квота избирательная.
МЕТРАНПАЖ (от франц . metteur en pages - верстающий страницы), верстальщик - старший наборщик или руководитель группы наборщиков, верставший полосы (страницы) набора или контролировавший эту операцию.
МЕТРДОТЕЛЬ , главный официант, распорядитель в ресторане.
МЕТРЕВЕЛИ Александр Ираклиевич (р . 1944), грузинский спортсмен-теннисист, заслуженный мастер спорта (1966), журналист. Финалист Уимблдонского турнира в одиночном (1973) и смешанном (1968, 1970) разрядах. Чемпион Европы 16 раз (1970-78) и СССР 29 раз (1966-80) в различных разрядах. В 1963-80 провел 105 встреч в матчах Кубка Дэвиса, 78 побед.
МЕТРИКА , математический термин, обозначающий формулу или правило для определения расстояния между любыми двумя точками (элементами) данного пространства (множества).
МЕТРИКА , в музыке -1) совокупность всех проявлений метра в музыке или конкретном музыкальном произведении.2) Учение о музыкальном метре.
МЕТРИКА , раздел стиховедения.
МЕТРИКА (польск . metryka), сохранившееся в обиходе название свидетельства о рождении.
МЕТРИОПАТИЯ (греч . metriopatheia, от metrios - умеренный и pathos - страсть), понятие древнегреческой этики, означающее умеренность в страстях, противополагалась апатии. Развито Демокритом и Эпикуром, центральный принцип этики Аристотеля: добродетель как середина между двумя крайностями (напр., щедрость - середина между скупостью и расточительностью).
МЕТРИТ (от греч . metra - матка), воспаление матки. Возникает как осложнение эндометрита после аборта или родов, а также при гонорее. Проявления: боли внизу живота, повышение температуры, меноррагия, увеличение размеров матки.
МЕТРИЧЕСКАЯ КОНВЕНЦИЯ , международная конвенция, подписанная в 1875 в Париже 17 государствами (в т. ч. Россией) для обеспечения международного единства измерений и усовершенствования метрической системы мер. В 1918 признана имеющей силу для РСФСР, в 1925 - для СССР.
МЕТРИЧЕСКАЯ СИСТЕМА МЕР (десятичная система мер) , система единиц физических величин, в основу которой положена единица длины метр. Кратные и дольные единицы метрической системы мер находятся в десятичных соотношениях. На основе метрической системы мер создана Международная система единиц, охватывающая все области измерений.
МЕТРИЧЕСКИЕ КНИГИ , в России до 1917 реестры, в которых регистрировались акты гражданского состояния.
МЕТРИЧЕСКОЕ ПРОСТРАНСТВО , множество точек (элементов), на котором введена метрика.
МЕТРИЧЕСКОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ (от греч . metron - мера) (точнее, силлабо-метрическое стихосложение), система стихосложения, основанная на упорядоченности числа и расположения слогов определенной долготы в стихе; так, в античном метрическом сложении единицей измерения стиха служит мора (доля), краткий слог равен одной море, долгий - двум, и из них, как музыкальные такты из нот, составляются стопы стихотворного метра. Употребительно в языках, в которых долгота звуков фонологична (смыслоразличительна), - древнегреческом и латинском, арабском и персидском (см. Аруз), отчасти индийских. Античное метрическое сложение оказало влияние на европейское силлабо-тоническое стихосложение.
 ...МЕТРИЯ (от греч. metreo - измеряю), часть сложных слов, соответствующая по значению слову "измерение" (напр., геометрия, фотометрия).
МЕТРО , то же, что метрополитен.
МЕТРОВЫЕ ВОЛНЫ , радиоволны с длиной волны от 10 до 1 м [частоты (3-30)·107Гц]. Применяются в наземной радиосвязи, связи с космическими объектами, в радиолокации, в телевидении (для передачи изображения).
МЕТРОДОР из Лампсака (330-277 до н . э.), древнегреческий философ, последователь и друг Эпикура.
МЕТРОЛОГИИ ИНСТИТУТ им . Д. И. Менделеева научно-исследовательский (НИИМ), основан в 1931 в Ленинграде на базе учреждений Главной палаты мер и весов. Современное название с 1934. Исследования по метрологии, разработка методов и средств измерений, создание и хранение государственных эталонов.
МЕТРОЛОГИЧЕСКАЯ СЛУЖБА , сеть общегосударственных и ведомственных метрологических органов, обеспечивающая единство измерений и единообразие средств измерений в стране.
МЕТРОЛОГИЯ историческая , вспомогательная историческая дисциплина, изучающая развитие систем мер, денежного счета и единиц налогового обложения у различных народов.
МЕТРОЛОГИЯ (от греч . metron - мера и ...логия), наука об измерениях, методах достижения их единства и требуемой точности. К основным проблемам метрологии относятся: создание общей теории измерений; образование единиц физических величин и систем единиц; разработка методов и средств измерений, методов определения точности измерений, основ обеспечения единства измерений и единообразия средств измерений (законодательная метрология); создание эталонов и образцовых средств измерений, проверка мер и средств измерений. Историческими этапами в развитии метрологии стали: установление эталона метра (Франция, кон. 18 в.), создание абсолютных систем единиц (К. Гаусс, 1832), подписание международной Метрической конвенции (1875), разработка и установление в 1960 Международной системы единиц (СИ); в России - присоединение к Метрической конвенции и создание в 1893 Д. И. Менделеевым Главной палаты мер и весов (ныне - Научно-исследовательский институт метрологии им. Менделеева). В 20 в. метрологические исследования отдельных стран координируются Международными метрологическими организациями.
МЕТРОНОМ (от греч . metron - мера и nomos - закон), прибор, позволяющий точно определять темп музыкального произведения и играть его в темпе, указанном композитором. Состоит из пружинного часового механизма и маятника с передвижным грузиком. Передвигая грузик, можно изменять частоту колебаний от 40 до 208 в 1 мин. Выпускаются также электрические метрономы.

МЕТРОПОЛИТЕН (метро) , вид рельсового пассажирского транспорта, перспективный в условиях больших городов с насыщенным уличным движением. Отличается высокой эксплуатационной скоростью (до 45 км/ч) и провозной способностью (до 60 тыс. пассажиров в 1 ч в одном направлении). Линии метрополитена обычно прокладывают под землей (в тоннелях), при необходимости по поверхности и на эстакадах. Первая линия метрополитена (3,6 км) построена в Лондоне (1863). С 1868 метрополитен действует в Нью-Йорке. Старейшие метрополитены на Европейском континенте - Будапештский (1896), Венский (1898) и Парижский (1900). Впоследствии метрополитены были построены в Мадриде, Барселоне, Афинах, Стокгольме, Осло, Токио и других городах. В Российской Федерации первая линия метрополитена была введена в Москве (1935); действуют метрополитены в Санкт-Петербурге (с 1955), Нижнем Новгороде (с 1985), Новосибирске (с 1985), Самаре (с 1987); строится (1992) в Екатеринбурге, ведутся подготовительные работы по строительству метрополитена в Челябинске, Красноярске, Ростове-на-Дону, Омске, в других городах, предусматривается также сооружение метрополитена в Перми. В 20 в. многие станции метрополитена - монументальные сооружения с индивидуальным архитектурно-художественным обликом.
МЕТРОПОЛИТЕН-МУЗЕЙ (собств . Столичный музей искусства - Metropolitan Museum of Art) в Нью-Йорке, крупнейшее художественное собрание США. Основан в 1870, открыт в 1872. Произведения древневосточного, античного, средневекового, нового западноевропейского и американского искусства.
"МЕТРОПОЛИТЕН-ОПЕРА" (Metropolitan Opera) , оперная компания и театр в США, один из центров мировой музыкальной культуры. Открыт в 1883 в Нью-Йорке. Спектакли на языке оригинала. Среди постановок - произведения русской классики. Выступают всемирно известные певцы и дирижеры. С 1966 работает в новом здании в Линкольновском центре исполнительских искусств.
МЕТРОПОЛИТЕНСКАЯ ТЕРРИТОРИЯ [Метрополитенский статистический ареал - МСА (англ . Metropolitan Statistical Area - MSA)], территориальная единица, выделяемая в США для обозначения крупного города, взятого вместе с пригородным окружением. Наиболее близкий к МСА термин в отечественной литературе - городская агломерация. Главный критерий выделения - наличие центрального города с населением не менее 50 тыс. человек или урбанизированного ареала с таким же населением, но при общей людности не менее 100 тыс. человек.
МЕТРОПОЛИТЕНСКОЕ ГРАФСТВО , основная административно-территориальная единица в Великобритании, в Англии. Существует наряду с неметрополитенскими графствами.
МЕТРОПОЛИЯ (греч . metrуpolis, от meter - мать и polis - город),1) в Др. Греции город-государство (полис) по отношению к созданным им поселениям (колониям).2) Государство, имеющее колонии, является по отношению к ним метрополией.
МЕТРОРРАГИЯ (от греч . metra - матка и rhegnymi - прорываюсь), то же, что маточное кровотечение.
МЕТРОСАЛЬПИНГОГРАФИЯ (от греч . metra - матка, salpinx - труба и ...графия) (гистеросальпингография), метод рентгенологического исследования матки и маточных труб после введения в их полости рентгеноконтрастного вещества.
МЕТСАНУРК (Metsanurk) Майт (наст . имя и фам. Эдуард Хубель, Hubel) (1879-1957), эстонский писатель. Роман "Красный ветер" (1928), исторические романы "На реке Юмере" (1934), "Тлеющий огонь" (1939), роман о жизни эстонского села "Летний солнцеворот" (1957).
МЕТСВАЙМЫ , в эстонской мифологии духи-хранители леса, покровительствующие птицам, раненым и больным животным, способствующие росту деревьев.
МЕТСЮ (Metsu) Габриель (1629-67) , нидерландский живописец. Живые, непосредственные сцены бюргерского быта ("Больная и врач").
МЕТТЕРНИХ (Меттерних-Виннебург) (Metternich-Winneburg) Клеменс (1773-1859) , князь, министр иностранных дел и фактический глава австрийского правительства в 1809-21, канцлер в 1821-48. Противник объединения Германии; стремился помешать укреплению позиций России в Европе. Во время Венского конгресса 1814-15 подписал в январе 1815 секретный договор с представителями Великобритании и Франции против России и Пруссии. Меттерних - один из организаторов Священного союза. В Австрийской империи установил систему полицейских репрессий, разжигал национальную вражду. Конец власти Меттерниха положила Революция 1848-49.
МЕТТУР , город в южной части Индии, близ вдхр. Стэнли, шт. Тамилнад. Ок. 50 тыс. жителей. Хлопчатобумажные, химические предприятия. Глиноземный и алюминиевый заводы. Вблизи Меттура - месторождения бокситов.
МЕТУЭНСКИЙ ДОГОВОР 1703 , между  Великобританией и Португалией (назван по имени английского посланника в Португалии лорда Метуэна, Methuen). Предоставил Великобритании торговые преимущества, усилившие зависимость от нее Португалии.
МЕТЦИГ (Maetzig) Курт (р . 1911), немецкий кинорежиссер. Фильмы: "Пестроклетчатые" (1949), "Эрнст Тельман - сын своего класса" (1954), "Эрнст Тельман - вождь своего класса" (1955), "Знамя Кривого Рога" (1968), "Голова Януса" (1972), "Мужчина против мужчины" (1976) и др.
МЕТЧИК , инструмент для нарезания внутренней резьбы - цилиндрический валик с режущими кромками на конце. Бывают ручные и машинные метчики. Материал - инструментальная или быстрорежущая сталь.
МЕФИСТОФЕЛЬ (Мефисто) (нем . Mephistopheles), дьявол, образ злого духа в фольклоре и художественном творчестве народов Европы; литературный персонаж немецкой народной книги "Повесть о докторе Фаусте..." (опубликована 1587), философской драмы "Фауст" И. В. Гете и др. произведений; спутник и искуситель Фауста, предлагающий ему власть, знания, земные блага в обмен на душу.
МЕФОДИЙ , см. в ст. Кирилл и Мефодий.
МЕФОДИЙ ПАТАРСКИЙ (3 в .), раннехристианский церковный деятель и писатель. Оппонент Оригена, автор неоплатонического трактата "Пир, или О девстве".
МЕХ , выделанная шкура животного с сохраненным (полностью или частично) волосяным покровом; вырабатывают из шкур пушных и морских зверей, домашних животных. Основные операции выделки: пикелевание, дубление, жирование.
МЕХ ИСКУССТВЕННЫЙ , ворсовой материал, выработанный на трикотажных машинах, ткацких станках и клеевым способом. По внешнему виду, колористическому оформлению и степени имитации волосяного покрова может приближаться к натуральному меху.
МЕХАНИЗАЦИИ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА ИНСТИТУТ научно-исследовательский , основан в 1930 в Москве. Разработка технологии и системы машин для возделывания, уборки и послеуборочной обработки сельскохозяйственных культур, обработки почвы и др.
МЕХАНИЗАЦИЯ (от греч . mechane - орудие, машина), замена ручных средств труда машинами и механизмами; одно из главных направлений научно-технического прогресса. Различают частичную и комплексную механизацию.
МЕХАНИЗИРОВАННАЯ КРЕПЬ , горная крепь длинной очистной выработки (лавы), установка, разгрузка и перемещение которой вслед за подвигающимся забоем осуществляются механизированным способом. Секции механизарованной крепи кинематически связаны. Применяются главным образом на угольных шахтах.
МЕХАНИЗИРОВАННЫЙ ИНСТРУМЕНТ , то же, что ручные машины.
МЕХАНИЗМ , система тел, предназначенная для преобразования движения одного или нескольких тел в требуемые движения др. твердых тел. Если в преобразовании движения участвуют жидкие или газообразные тела, то механизм называется гидравлическим или пневматическим. Обычно в механизме имеется одно входное звено, получающее движение от двигателя, и одно выходное звено, соединенное с рабочим органом машины или указателем прибора. Различают механизмы плоские, у которых точки звеньев описывают траектории, лежащие в параллельных плоскостях, и пространственные.
МЕХАНИКА (от греч . mechanike - искусство построения машин), наука о механическом движении материальных тел (т. е. изменении с течением времени взаимного положения тел или их частей в пространстве) и взаимодействиях между ними. В основе классической механики лежат Ньютона законы. Методами механики изучаются движения любых материальных тел (кроме микрочастиц) со скоростями, малыми по сравнению со скоростью света. Движения тел со скоростями, близкими к скорости света, рассматриваются в относительности теории, а движение микрочастиц - в квантовой механике. В зависимости от того, движение каких объектов рассматривается, различают механику материальной точки и системы материальных точек, механику твердого тела, механику сплошной среды. Механика разделяется на статику, кинематику и динамику. Законы механики используются для расчетов машин, механизмов, строительных сооружений, транспортных средств, космических летательных аппаратов и т. п. Основоположники механики - Г. Галилей, И. Ньютон и др.
МЕХАНИКА ГРУНТОВ , раздел механики сыпучих сред, охватывающий изучение напряженно-деформированного состояния, условий прочности и устойчивости, изменения свойств грунтов под влиянием внешних, главным образом механических, воздействий.
МЕХАНИКА СПЛОШНЫХ СРЕД , раздел механики, изучающий движение и равновесие газов, жидкостей и деформируемых твердых тел. В механике сплошных сред вещество рассматривают как непрерывную сплошную среду, его молекулярным (атомным) строением пренебрегают. Разделы механики сплошных сред - гидромеханика, аэромеханика, теории упругости и пластичности, механика сыпучих сред.
МЕХАНИКА СЫПУЧИХ СРЕД , раздел механики сплошных сред, в котором исследуются равновесие и движение песчаных грунтов, зерна и др. сыпучих сред. Один из основных разделов механики сыпучих сред - механика грунтов.
МЕХАНИКА ТЕЛ ПЕРЕМЕННОЙ МАССЫ , раздел механики, в котором изучаются движения тел, масса которых изменяется с течением времени вследствие отделения от тела (или присоединения к нему) материальных частиц. Такие задачи возникают при движении ракет, реактивных самолетов, небесных тел и др.
МЕХАНИЦИЗМ , мировоззренческий принцип, выдвинутый в 17-18 вв., объясняющий развитие природы и общества законами механической формы движения материи. Источник механицизма - абсолютизация законов механики. В широком смысле - сведение сложной, качественно своеобразной формы движения к более простой (напр., социальной - к биологической).
МЕХАНИЧЕСКАЯ ЗАПИСЬ ЗВУКА , система звукозаписи, при которой на поверхности движущегося носителя вырезается резцом канавка с модулированной звуковым сигналом глубиной и (или) шириной. Первым практически работающим аппаратом механической записи звука был фонограф Т. А. Эдисона (1877). Современная механическая запись звука получила широкое распространение благодаря массовому тиражированию граммофонных пластинок, их относительной дешевизне и простоте обращения.
МЕХАНИЧЕСКАЯ ЛОПАТА , одноковшовый экскаватор с жесткой скользящей (прямая лопата) или с жесткой шарнирной (обратная лопата) связью ковша со стрелой.
МЕХАНИЧЕСКИЕ МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ , табакерки, ящики, шкатулки и др. с устройством для механического воспроизведения музыки.
МЕХАНИЧЕСКИЕ ТКАНИ , обеспечивают прочность растений. Состоят из толстостенных клеток, часто с одревесневшими оболочками. Основные виды механических тканей: колленхима и склеренхима.
МЕХАНИЧЕСКИЙ ЭКВИВАЛЕНТ ТЕПЛОТЫ , количество работы, энергетически эквивалентное единице количества теплоты. Механический эквивалент теплоты равен 4,1868 Дж/кал. В Международной системе единиц (СИ), в которой единицей количеств теплоты и работы является джоуль, механический эквивалент теплоты = 1.
МЕХАНИЧЕСКОЕ ФОРТЕПЬЯНО , фортепьяно с вмонтированным или приставным устройством для механического воспроизведения музыки. Известны фонола, пианола и др.
МЕХАНО ..., часть сложных слов, указывающая на отношение к механическому движению или механизму (напр., механострикция, механосборочный), означающая: действующий при помощи механизма, подобно механизму.
МЕХАНОКАЛОРИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ , охлаждение сверхтекучего гелия при протекании через каналы с большим гидродинамическим сопротивлением, напр., через тонкий капилляр или пористую перегородку. Жидкий гелий в исходном сосуде при этом нагревается. Механокалорический эффект открыт в 1939 английскими физиками Дж. Г. Даунтом и К. Мендельсоном.
МЕХАНОЛАМАРКИЗМ , см. Неоламаркизм.
МЕХАНОРЕЦЕПТОРЫ (от механо ... и рецепторы), чувствительные нервные окончания, воспринимающие механические раздражения извне (осязательные, болевые, слуховые и др.) или во внутренних органах (их воспринимают барорецепторы, вестибулорецепторы, проприоцепторы и др.).
МЕХАНОСТРИКЦИЯ (от механо ... и лат. strictio - сжатие, натягивание), деформация тел, возникающая при наложении механических напряжений, изменяющих магнитное состояние тела. Характерна главным образом для ферро- и ферримагнетиков; приводит к нарушению закона Гука. Механострикция - следствие магнитострикции.
МЕХАНОТЕРАПИЯ (от механо ... и терапия), метод лечения физическими упражнениями на специальных аппаратах. Применяется при контрактурах, тугоподвижности суставов и т. п.
МЕХАНОТРОН (от механо ... и ...трон), электровакуумный прибор, в котором управление электронным или ионным током производится непосредственно механическим перемещением его электродов. Механотроны предназначены для преобразования механических величин (перемещений, усилий, ускорений, вибраций и т. д.) в электрические сигналы и используются в качестве датчиков в различных измерительных устройствах.
МЕХАНОХИМИЯ , изучает химические превращения веществ при механических воздействиях: в процессах механической обработки (в мельницах, дезинтеграторах, на вальцах, экструдерах и т. п.), пластического деформирования, трения, ударного сжатия, воздействия ультразвуком и др. Механохимическим методом производят деструкцию полимеров, синтез интерметаллидов и ферритов, получают аморфные сплавы, активируют порошковые материалы (адсорбенты, наполнители, вяжущие материалы, удобрения и др.).
МЕХЕЛЕН (Малин) (флам . Mechelen, франц. Malines), город в Бельгии, на р. Диль. 76 тыс. жителей (1988). Старинное ковровое, кружевное производство; машиностроение. Городской музей. Собор Синт-Ромбаутскерк (13-16 вв.), известный своим колокольным ("малиновым") звоном.
МЕХЕЛИН (Mechelin) Леопольд (Лео) Генрих Станислав (1839-1914) , один из лидеров движения в защиту автономии Финляндии в составе Российской империи; ученый-государствовед. В кон. 1905-08 вице-председатель финляндского сената (правительства).
МЕХЕН (др .-егип. тот, кто окружает), в египетской мифологии божество, образ которого восходит к древнейшим представлениям о змеях, их связи с землей и потусторонним миром. Змей Мехен изображается обвивающим кольцами трон Ра на Ладье Вечности.
МЕХИКО (Мехико-Сити , Mexico City), столица (с 1821) Мексики. Расположена в межгорной котловине на высоте 2240 м. Самостоятельная административная единица (федеральный округ). Население 9,8 млн. человек (1990). Международный аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, швейная, обувная, фармацевтическая, полиграфическая, а также электротехническая, автосборочная, металлообрабатывающая, цементная промышленность. Метрополитен. Университеты, в т. ч. крупнейший в Латинской Америке Национальный автономный университет (с 1551). Национальный музей антропологии, Национальный музей пластических искусств, Музей современного искусства "Полифорум" (с росписями Д. Сикейроса). Мехико основан испанцами в 1521 на месте г. Теночтитлан, разрушенного испанскими завоевателями. В 1535-1821 столица вице-королевства Нов. Испания. Древние пирамиды, многочисленные общественные здания, церкви, монастыри 16-19 вв. Современные архитектурные комплексы: Университетский городок (1949-54), стадионы -олимпийский (1951-53), "Ацтека" (1968). Многочисленные современные здания - с мозаиками и росписями Д. Риверы, Х. К. Ороско, Сикейроса. Игры XIX Олимпиады (1968). Часты пыльные бури и землетрясения (в 1985 - одно из самых разрушительных).
МЕХИКО , штат в центральной части Мексики. 21,4 тыс. км2. Население 9,8 млн. человек (1990). Адм. ц. - Толука.
МЕХИТ (др .-егип. северный ветер), в египетской мифологии богиня-львица, покровительница г. Тинис; супруга Онуриса.
МЕХЛИС Лев Захарович (1889-1953) , политический деятель, генерал-полковник (1944). В 1937-40 начальник Главного политуправления Рабоче-Крестьянской Красной Армии (РККА) и заместитель наркома обороны СССР. В 1940-46 нарком Госконтроля СССР и заместитель председателя СНК СССР. В 1941-42 одновременно заместитель наркома обороны СССР, начальник Главного политуправления РККА и представитель Ставки верховного главнокомандующего на Крымском фронте. За необеспечение организации обороны Крыма снят с военных должностей. С 1942 член Военных советов ряда фронтов. В 1946-50 министр Госконтроля СССР.
МЕХМЕД II (Mehmet) Фатих (1432-81) , турецкий султан в 1444 и с 1451. Проводил завоевательную политику в М. Азии и на Балканах. В 1453 захватил Константинополь и сделал его столицей Османской империи, положив таким образом конец существованию Византии.
МЕХМЕТ ЭМИН (Mehmet Emin) (псевд . Юрдакул, Yurdakul) (1869-1944), турецкий поэт, один из идеологов пантюркизма. Демократические мотивы сборника "Турецкий саз" (1914) позднее сменяются националистическими и милитаристскими призывами.
МЕХОЕДЫ , ряд видов жуков семейства кожеедов. Распространены широко. Личинки портят меха, ковры, шкуры.
МЕХТИЛЬДА МАГДЕБУРГСКАЯ (Mechthild von Magdeburg) (ок . 1210 - ок. 1285), немецкий мистик и духовная писательница. Записанные ею видения ("Текучий свет Божества") содержат одно из первых откровений Св. Сердца Иисуса, ставшего впоследствии важным элементом католического культа. Память в Католической церкви 15 августа.
МЕЦ (Metz) , город во Франции, в Лотарингии, на р. Мозель, адм. ц. департамента Мозель. 124 тыс. жителей (1990). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Университет.
МЕЦАРЕНЦ (наст . фам. Мецатурян) Мисак (1886-1908), армянский поэт. Жил в Турции. Сборники стихов "Радуга" и "Новые песни" (оба 1907). Лирика Мецаренца проникнута раздумьями о трагических судьбах армянского народа; отмечена влиянием французского символизма.
МЕЦЕНАТ (Maecenas) (между 74 и 64-8 до н . э.), в Др. Риме приближенный императора Августа, выполнявший его дипломатические, политические, а также частные поручения. Его покровительство поэтам сделало имя Мецената нарицательным.
МЕЦЦА-ВОЧЕ (итал .  mezza voce - вполголоса), тихое, неполное звучание голоса; прием вокального исполнения, один из оттенков при игре на музыкальных инструментах.
МЕЦЦО-СОПРАНО (итал . mezzosoprano, от mezzo - средний), женский голос, средний по высоте между сопрано и контральто.
МЕЦЦО-ТИНТО (от итал . mezzo - средний и tinto - окрашенный) (черная манера), вид углубленной гравюры, в котором поверхности металлической доски гранильником придается шероховатость, дающая при печати сплошной черный фон. Участки доски, соответствующие светлым местам рисунка, выскабливают, выглаживают, полируют.
МЕЧ , колющее и рубящее металлическое оружие. Появился (бронзовый) в сер. 2-го тыс. до н. э. Употреблялся до 16 в.
МЕЧЕНОСЦЫ , несколько видов рыб отряда карпозубообразных. Длина самцов до 8 см, самок до 12 см. В пресных водах Центр. Америки. Нижняя часть хвостового плавника самцов имеет вырост (меч). Аквариумные рыбы.
МЕЧЕНОСЦЫ , члены немецкого католического духовно-рыцарского ордена, основанного в 1202 для захвата Вост. Прибалтики. Название от изображения на их плащах красного меча с крестом. В 1237, после разгрома меченосцев литовцами и земгалами (1236), остатки ордена меченосцев слились с Тевтонским орденом, образовав Ливонский орден.
МЕЧЕНЫЕ АТОМЫ , то же, что изотопные индикаторы.
МЕЧЕНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ , химические соединения, в которых атомы одного или нескольких элементов имеют изотопный состав, отличающийся от природного. Меченые соединения могут содержать в качестве "меток" как стабильные, так и радиоактивные изотопы (меченые атомы). Меченые соединения получают химическим синтезом, изотопным обменом, биосинтезом и др. Используют в химическом анализе, биологии, медицине, технике.
МЕЧЕТЬ (от араб . масджид - место поклонения), мусульманское культовое сооружение. С 7-8 вв. мечети имели прямоугольный двор, окруженный галереями, и многоколонный молитвенный зал; в 10 в. появились айваны по осям двора, а позже монументальные порталы на главном фасаде. Развивались центрические купольные мечети.
МЕЧЕХВОСТЫ , отряд преимущественно вымерших морских членистоногих класса меростомовых. Тело (длина до 90 см) состоит из головогруди, брюшка и длинного хвостового шипа. 5 современных видов, у побережий Юго-Вост. и Вост. Азии, восточных берегов Сев. и Центр. Америки. Современные мечехвосты - "живые ископаемые", существуют, почти не изменившись, ок. 350 млн. лет.
МЕЧИЕВ Кязим Беккиевич (1859-1945) , балкарский поэт, один из зачинателей балкарской литературы. Песни-плачи ("Жалоба" и др.), поэмы "Раненый тур" (1907) и "Бузжигит" (1910-17); стихи о Советской Балкарии. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МЕЧНИКОВ Илья Ильич (1845-1916) , российский биолог и патолог, один из основоположников сравнительной патологии, эволюционной эмбриологии, иммунологии, создатель научной школы, член-корреспондент (1883), почетный член (1902) Петербургской АН. С 1888 в Пастеровском институте (Париж). Совместно с Н. Ф. Гамалеей основал (1886) первую в России бактериологическиую станцию. Открыл (1882) явление фагоцитоза. В трудах "Невосприимчивость в инфекционных болезнях" (1901) изложил фагоцитарную теорию иммунитета. Создал теорию происхождения многоклеточных организмов. Труды по проблеме старения. Нобелевская премия (1908, совместно с П. Эрлихом).
МЕЧ-РЫБА , рыба отряда окунеобразных. Длина до 4-4,5 м, весит до 0,5 т. Верхняя челюсть вытянута в мечевидный отросток. Главным образом в тропических и субтропических водах, единично встречается в Черном и Азовском морях. При плавании развивает скорость до 130 км/ч. Объект промысла.
МЕЧЬЯР (Meciar) Владимир (р . 1941), словацкий государственный деятель, председатель правительства Словакии в 1990-91 и с 1992.
МЕШАЛКИН Евгений Николаевич (р . 1916), российский хирург, академик Российской АМН (1992; академик АМН СССР с 1978). Герой Социалистического Труда (1976). Труды по хирургии сердца и магистральных сосудов. Ленинская премия (1960).
МЕШЕН Пьер Франсуа Андре (1744-1804) , французский астроном и геодезист. Один из руководителей измерения дуги меридиана от Дюнкерка до Барселоны (1792-99), послужившего основой для установления размера метра. Открыл 12 комет.
МЕШЕНТ (Месхен(е)т) , в египетской мифологии богиня деторождения и доброй судьбы; центром ее культа был г. Абидос.
МЕШКО I (Mieszko) (?-992) , первый исторически достоверный польский князь (ок. 960-992). Из династии Пястов. В правление Мешко I началось складывание польского государства. Ввел христианство (966; по латинскому образцу).
МЕШКО Нина Константиновна (р . 1917), российский хоровой дирижер, народная артистка СССР (1980). С 1960 художественный руководитель Северного русского народного хора. Профессор Музыкально-педагогического института им. Гнесиных (с 1982).
МЕШКОВ Василий Васильевич (1893-1963) , российский живописец, народный художник России (1963), действительный член АХ СССР (1958). Сын В. Н. Мешкова. Величественные эпические пейзажи ("Сказ об Урале", 1949). Государственная премия СССР (1951).
МЕШКОВ Василий Никитич (1867/68-1946) , российский живописец, народный художник России (1943). Отец В. В. Мешкова. Портреты Мешкова отличаются наблюдательностью, правдивостью характеристик ("В. Р. Менжинский", 1927).
МЕШКОВ Игорь Николаевич (р . 1936), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по физике элементарных частиц и физике атомного ядра (метод электронного охлаждения пучков тяжелых заряженных частиц, технологии обработки материалов пучками заряженных частиц).
МЕШКОВ Леонид Карпович (1916-86) , российский спортсмен (плавание), заслуженный мастер спорта (1940), заслуженный тренер России (1963). Многократный чемпион СССР, рекордсмен Европы и мира в 1932-52.
МЕШОК , русская народная мера сыпучих тел, равная 4 четверикам (ржаная мука - 7,5 пуда, пшеничная крупчатая - 5 пудов).
МЕШТЕРХАЗИ Лайош (1916-79) , венгерский писатель. Роман-эпопея "Свидетельство" (1955-56), роман "В нескольких шагах граница" (1958). Философский роман-эссе "Загадка Прометея" (1973). Пьесы. Новеллы.
МЕШТРОВИЧ Иван (1883-1962) , хорватский скульптор. С 1947 жил в США. В произведениях, часто отмеченных демократизмом и героическим пафосом национального самоутверждения ("Мать", 1908; памятник Неизвестному солдату на г. Авала, близ Белграда, 1934-38), неоклассическая монументальность сочетается с декоративной стилизацией. Галерея Мештровича - в г. Сплит.
МЕШХЕД , город на северо-востоке Ирана, адм. ц. остана Хорасан. 1,5 млн. жителей (1986). Пищевая, текстильная и др. промышленность. Ковроткачество. Университет. Архитектурные культовые ансамбли 12-19 вв.: мечеть (Гаухаршад, 15 в.), усыпальница имама Резы. Близ Мешхеда - могила персидского и таджикского поэта Фирдоуси.
МЕЩАНЕ , в Российской империи в 1775-1917 податное сословие из бывших посадских людей - ремесленники, мелкие торговцы и домовладельцы. Объединялись по месту жительства в общины с некоторыми правами самоуправления. До 1863 по закону могли подвергаться телесным наказаниям. В переносном смысле - люди с мелкими интересами, ограниченным кругозором.
МЕЩАНИНОВ Иван Иванович (1883-1967) , российский языковед, археолог, академик АН СССР (1932), Герой Социалистического Труда (1945). Специалист по мертвым языкам Кавказа и М. Азии; исследовал проблемы общего языкознания. Государственная премия СССР (1943, 1946).
МЕЩАНСКАЯ ДРАМА , жанр драматических произведений, распространенных в 18 в. В противовес классицистской драме воспроизводила жизнь мещанских кругов в драматических конфликтах морального и социально-бытового характера.
МЕЩЕРСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Мещера) , низменная зандровая равнина между реками Клязьма на севере, Москва на юго-западе, Ока на юге и Судогда и Колпь на востоке. Высота от 80 до 130 м. Смешанные леса, на песках - сосновые боры; по долинам рек - луга; много болот и озер. Характерны ландшафты ополий.
МЕЩЕРСКИЙ Владимир Петрович (1839-1914) , российский публицист, князь. Основал и издавал консервативно-монархическую газету-журнал "Гражданин" (с 1872).
МЕЩЕРСКИЙ Иван Васильевич (1859-1935) , российский ученый. Профессор Санкт-Петербургского политехнического института (с 1902). Труды по механике тел переменной массы, ставшие теоретической основой разработок многих проблем реактивной техники.
МЕЩЕРЯКОВ Михаил Григорьевич (1910-94) , российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1953). Основные труды по ядерной физике, физике высоких энергий. Один из руководителей строительства первого советского синхроциклотрона на 680 МэВ. Государственная премия СССР (1951, 1953).
МЕЩЕРЯКОВ Николай Леонидович (1865-1942) , российский публицист, член-корреспондент АН СССР (1939). С 1918 член редколлегии "Правды", заведовал Госиздатом. В 1924-32 заместитель главного редактора Большой Советской Энциклопедии, в 1927-38 главный редактор Малой Советской Энциклопедии. В 1924-27 секретарь Крестинтерна. Труды по истории литературы, революционного движения.
МЕЩЕРЯКОВ Юрий Александрович (1921-70) , российский геоморфолог, доктор географических наук, профессор. Труды по классификации основных генетических категорий рельефа (морфоструктуры и морфоскульптуры), проблемам поверхностей выравнивания и применению геодезических методов в неотектонике.
МЕЩОВСК , город (с 1776) в Российской Федерации, Калужская обл., в 21 км от ж.-д. ст. Кудринская. 5,4 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность. Известен с 13 в.
МЖАВАНАДЗЕ Василий Павлович (1902-88) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1962). В Великую Отечественную войну член Военных советов ряда армий; генерал-лейтенант (1944). В 1953-72 1-й секретарь ЦК КП Грузии. Кандидат в члены Политбюро (Президиума) ЦК КПСС в 1957-72.
МЗЫМТА , река на Зап. Кавказе, впадает в Черное м. у Адлера. 89 км, площадь бассейна  885 км2. Средний расход воды ок. 50 м3/с. На Мзымте - Краснополянская ГЭС.
МИ , один из музыкальных звуков, III ступень основного диатонического до-мажорного звукоряда. Буквенное обозначение - латинское Е.
Ми , марка вертолетов, разработанных под руководством М. Л. Миля и в Опытно?конструкторском бюро (ОКБ) его имени.
"МИ" , семейство японских твердотопливных 3- и 4-ступенчатых ракет-носителей (РН). Эксплуатируется с 1970. Вариант РН "Ми" с лучшими энергетическими характеристиками имеет массу 62 т и может вывести на круговую орбиту высотой 250 км до 770 кг полезного груза.
МИАЗМЫ (от греч . miasma - загрязнение, скверна), по устаревшим представлениям, ядовитые испарения, продукты гниения, вызывающие заразные болезни.
МИАН (Аммиан) Кандавлский , Никомидийский (ум. между 305-311), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
МИАСС , город (с 1926) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Миасс. Железнодорожная станция. 172,4 тыс. жителей (1993). ПО "УралАЗ"; заводы: "Миассэлектроаппарат", напилочный и др.; тальковый комбинат и др. Возник в 1773. Близ Миасса - Ильменский заповедник.
МИАСС , река на Юж. Урале и в Зап. Сибири, правый приток Исети. 658 км, площадь бассейна 21,8 тыс. км2. Средний расход воды ок. 16 м3/с. В горной части - несколько водохранилищ для водоснабжения. На Миассе - г. Челябинск.
МИАСТЕНИЯ (от греч . mys - мышца и астения), хроническое нервно-мышечное заболевание, связанное с нарушением нервно-мышечной проводимости. Характеризуется слабостью, болезненной утомляемостью поперечнополосатых мышц.
МИАХ , в ирландской мифологии бог, сын Диана Кехта. Убит отцом за то, что превзошел его в искусстве врачевания. По преданию, из суставов и мышц Миаха выросли целебные травы.
МиГ , марка самолетов, разработанных под руководством А. И. Микояна и М. И. Гуревича и в Опытно?конструкторском бюро (ОКБ) им. Микояна.
МИГАЙ Сергей Иванович (1888-1959) , российский певец (баритон), народный артист России (1939). В 1911-24 в Большом театре, в 1924-27 в Ленинградском театре оперы и балета. В 1927-41 выступал в Москве и Ленинграде. В 1941-48 солист и руководитель вокальной группы Всесоюзного радио. Профессор Московской консерватории (с 1952).
МИГАНИЕ , защитный рефлекс в ответ на механическое раздражение чувствительных окончаний тройничного нерва в роговице и конъюнктиве глаза, коже век, ресницах или в ответ на световое раздражение. Предохраняет наружную поверхность глаза от высыхания и механических повреждений.
МИГДАЛ Аркадий Бейнусович (1911-91) , российский физик-теоретик, академик АН СССР (1966). Труды по квантовой теории поля, физике атомного ядра и элементарных частиц. Применил методы квантовой теории поля к задаче многих тел и теории атомного ядра.
МИГДОНИЙ Никомидийский (ум . 302), христианский мученик, знатный вельможа, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января).
МИГЕЛ БРАГАНССКИЙ (Miguel de Braganca) (1802-66) , король Португалии в 1828-34, глава сторонников абсолютизма, после поражения которых в ходе мигелистских войн бежал из страны.
МИГЕЛИСТСКИЕ ВОЙНЫ , гражданские войны в Португалии в 1823-34 между приверженцами абсолютизма (во главе с Мигелом Брагансским и королевой Жоакиной) и сторонниками конституционной монархии. Завершились победой конституционалистов.
МИГЕНИ (Мидьени) (Migjeni) (наст . имя Милош Дьердь Никола, Nikolla) (1911-38), албанский писатель. Патриотические и революционные стихи (сборник "Свободные стихи", 1936; циклы "Песни возрождения", "Песни нищеты", "Последние песни"), реалистические рассказы из жизни албанской бедноты.
МИГМАТИТ (от греч . migma - смесь), метаморфическая горная порода, состоящая из исходного кристаллического сланца, "пропитанного" гранитным веществом; по генезису этого вещества различают инъекционно-метасоматические и палингенные мигматиты.
МИГРАНТЫ (от лат . migrans, род. п. migrantis - переселяющийся),1) лица, совершающие миграцию.2) В широком смысле слова - все мигрирующие животные; в узком смысле - то же, что аллохтоны.
МИГРАЦИОННАЯ ТЕОРИЯ (заимствования теория , "бродячих сюжетов" теория), объясняет сходство мотивов и сюжетов фольклора и литературы у разных народов перемещением (миграцией) поэтических произведений из одной страны в другие. Широко признана во 2-й пол. 19 в. (Т. Бенфей в Германии, В. Ф. Миллер, В. В. Стасов в России). Ср. Сравнительно-историческое литературоведение и "Самозарождения сюжетов" теория.
МИГРАЦИЯ (лат . migratio, от migro - перехожу, переселяюсь),1) перемещение, переселение.2) Миграция населения - перемещения людей, связанные, как правило, со сменой места жительства. Подразделяется на безвозвратную (с окончательной сменой постоянного места жительства), временную (переселение на достаточно длительный, но ограниченный срок), сезонную (перемещение в определенные периоды  года). Различают внешнюю (за пределы страны) и внутреннюю миграцию; к внешней относятся эмиграция, иммиграция; к внутренней - движение из села в город, межрайонные переселения и др. Иногда к миграции относят т. н. маятниковые миграции (регулярные поездки к месту работы или учебы за пределы своего населенного пункта).3) Миграция животных - передвижения животных, вызываемые изменением условий существования в местах их обитания или связанные с циклом их развития. Первые могут быть регулярными (сезонными, суточными) или нерегулярными (при засухах, пожарах и т. д.). Вторые обеспечивают расселение вида (у сидячих животных, напр., кораллов, губок - на стадии личинки). Регулярные миграции совершаются по более или менее определенным путям. Миграции птиц называются перелетами.
МИГРАЦИЯ ЭЛЕМЕНТОВ , перенос и перераспределение химических элементов в земной коре и на поверхности Земли при различных геохимических процессах. Миграция элементов происходит в расплавах, водных растворах, газообразной и твердой фазе. Закономерности миграции элементов изучает геохимия процессов. Миграция элементов приводит к их рассеянию или концентрации с образованием месторождений полезных ископаемых.
МИГРЕНЬ (франц . migraine), приступы боли, чаще в одной половине головы; обычно сопровождаются головокружением, тошнотой. В происхождении мигрени имеют значение наследственный фактор, вегетативно-сосудистые расстройства. Приступ обусловлен изменением тонуса вне- и внутричерепных сосудов.
МИГУЛИН Владимир Васильевич (р . 1911), российский радиофизик, академик РАН (1992). Труды по теории колебаний, распространению радиоволн. Государственная премия СССР (1946, 1953).
МИД , Гувер (Mead, Hoover), водохранилище на р. Колорадо, на западе США (шт. Невада и Аризона). Площадь 631 км2, объем 36,75 км3, длина 184 км. Создано в 1935-36 для целей водоснабжения, энергетики и для борьбы с наводнениями.
МИД (Meade) Джеймс Эдуард (р . 1907), английский экономист. Сочинения по проблемам международной торговли, теории платежного баланса и международной валюты. Нобелевская премия (1977, совместно с Б. Улином).
МИД (Mead) Джордж Герберт (1863-1931) , американский философ, представитель прагматизма; социальный психолог, основатель т. н. символического интеракционизма. Формирование человеческого "Я", по Миду, отражает структуру взаимодействия индивида в различных группах и состоит в усвоении значения символов и собственной роли.
МИД Маргарет (1901-78) , американский этнограф. Исследовала отношения между различными возрастными группами в традиционных (папуасы, самоа и др.) и современных обществах, детскую психологию с позиций т. н. этнопсихологической школы.
МИДАС , царь Фригии в 738-696 до н. э. Согласно греческому мифу, Мидас был наделен Дионисом способностью обращать в золото все, к чему бы он ни прикасался. По древнему мифу, невежественный и самоуверенный Мидас присудил первенство в музыкальном состязании Аполлона с Паном последнему (отсюда "мидасов суд" - суд невежды); в наказание за это Аполлон наделил Мидаса ослиными ушами (отсюда "уши Мидаса").
МИДГАРД (др .-исл. срединное огороженное пространство), в скандинавской мифологии обитаемый людьми мир. Мидгард противопоставлен Утгарду - внешнему миру, населенному враждебными человеку существами, от которых Мидгард защищает бог Тор.
МИДДЕЛБУРГ (Middelburg) , город в Нидерландах, административный центр пров. Зеландия. 39 тыс. жителей (1988). Машиностроительная, химическая промышленность. Позднеготическая ратуша (15-16 вв.) и аббатство (основано в 12 в.).
МИДДЕНДОРФ Александр Федорович (1815-94) , российский естествоиспытатель и путешественник, академик (1850), почетный член (1865) Петербургской АН. Исследовал (1842-45) и составил естественноисторическое описание Сев. и Вост. Сибири и Дальнего Востока. Указал на зональность растительности и наличие в Сибири вечной мерзлоты. Вел селекционную работу по коневодству и скотоводству.
МИДЗОГУТИ Кэндзи (1898-1956) , японский кинорежиссер. Фильмы: "Гионские сестры" (1936), "Женщина Сайкаку" (1952), "Луна в тумане" (1953), "Управляющий Сансе" (1954) и др.
МИДИИ , род моллюсков класса двустворчатых. Раковина длиной до 20 см. 3 вида, в умеренных водах Северного и Южного полушарий, в прибрежных районах. Местами образуют сплошные поселения - мидиевые банки. Обычны в обрастаниях. С древности используются в пищу. Объект промысла и аквакультуры.
МИДИЯ , историческая область в северо-западной части Иранского нагорья. В 70-х гг. 7 - сер. 6 вв. до н. э. царство со столицей в Экбатане. Расцвет при Киаксаре. В 550/549 завоевана персами. Возродившееся в последней четверти 4 в. до н. э. мидийское царство занимало часть территории Мидии - южный Азербайджан, который позже был назван Мидией (или Малой Мидией, Мидийской Атропатеной, Атропатеной).
"МИДЛЕНД БАНК" (Midland Bank public limited company , plc), коммерческий банк Великобритании. Основан в 1836. Св. 3500 отделений в стране, дочерние компании и представительства за рубежом, в т. ч. в Москве. Сумма баланса ок. 100 млрд. дол. США (кон. 1980-х гг.).
МИДЛСБРО (Middlesbrough) , город в Великобритании, в Англии, морской порт в устье р. Тис, административный центр графства Кливленд. 144 тыс. жителей (1991). Черная металлургия, машиностроение, химическая промышленность.
МИДЛТОН (Middleton) Томас (1580-1627) , английский драматург. Выразил кризис гуманистического мировоззрения и драмы Возрождения. Порочность человека - тема сатир и мрачных комедий Мидлтона "Как надуть старика" (поставлена 1604, опубликована 1608), "Ведьма" (издана 1778).
МИДУЭЙ (Midway) , коралловый атолл в Тихом ок., в северо-западной группе Гавайских о?вов. 5,2 км2. Население ок. 2 тыс. человек. Аэропорт на воздушном пути между США и странами Азии. Во время 2-й мировой войны, 4-6.6.1942, близ Мидуэя силы Тихоокеанского флота США нанесли поражение японскому авианосному ударному соединению.
МИДХАТ-ПАША (Midhath Pasa) Ахмет (1822-83 или 1884) , сторонник движения "новых османов", один из авторов первой турецкой конституции 1876, великий везир в 1872, 1876-77. Умерщвлен по приказу султана Абдул-Хамида II.
МИЕЛИН , вещество, образующее мякотную (миелиновую) оболочку т. н. мякотных нервных волокон; состоит главным образом из липопротеидов. Выполняет роль изолятора. В периферической нервной системе образуется шванновскими клетками, в центральной нервной системе - клетками нейроглии.
МИЕЛИТ (от греч . myelos - спинной мозг), воспаление спинного мозга при поражении нейротропными вирусами (первичные миелиты) и как осложнение др. инфекционных заболеваний (вторичные миелиты). Проявляется повышенной температурой, параличами, расстройствами чувствительности, мочеиспускания, трофическими нарушениями и т. д.
МИЕЛОЛЕЙКОЗ , см. в ст. Лейкоз.
МИЕЛОМНАЯ БОЛЕЗНЬ , лейкоз с преимущественным поражением системы плазматических клеток, костей, наклонностью к спонтанным переломам, нарушением белкового обмена, поражением почек.
МИЗАНСЦЕНА , расположение актеров на сцене в тот или иной момент спектакля. Искусство мизансцены - один из важнейших элементов режиссуры.
МИЗАНТРОПИЯ (греч . misanthropia), нелюбовь к людям, человеконенавистничество.
МИЗЕРАБИЛИЗМ (от франц . miserable - несчастный), направление, сложившееся в изо-искусстве Франции 1940-х гг. Отстаивая принципы фигуративности, сюжетно-драматическое начало в живописи и графике, его представители (наиболее известным из них стал Б. Бюффе) подчеркивали трагическую обреченность, "покинутости" человека в мире. Их творчество явилось своего рода изобразительной параллелью к философии экзистенциализма.
МИЗЕС (Mises) Людвиг фон (1881-1973) , американский экономист. Рассматривал государственное вмешательство в хозяйственную жизнь как нарушение естественного процесса экономического развития. Считал капиталистический строй системой, соответствующей естественной природе человека. В 1920-х гг. выдвинул обоснование "логической и практической неосуществимости социализма".
МИЗЕС Рихард (1883-1953) , математик и механик. Родился в Австро-Венгрии, с 1920 жил в Германии, с 1933 в Турции, с 1939 в США. Основные труды по теории вероятностей, аэромеханике и прикладной механике.
МИЗИДЫ , отряд беспозвоночных подкласса высших ракообразных. Длина большинства мизид 0,5-2,5 см, глубоководных - до 18 см. Ок. 500 видов, обитают главным образом в морях. Служат пищей рыбам.
МИЗИН Игорь Александрович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по разработке методов создания сетей ЭВМ, систем обмена данными и телеобработки. Ленинская премия  (1980).
МИЗОРАМ , штат в северо-восточной части Индии, между Бангладеш и Мьянмой. 21,1 тыс. км2. Население 686 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Аиджал.
МИЗОФОБИЯ (от греч . mysos - неопрятность, загрязнение и ...фобия), навязчивый страх загрязнения, заражения.
МИЙО (Milhaud) Дариюс (1892-1974) , французский композитор, дирижер, музыкальный критик. Участник "Шестерки", деятель Народной музыкальной федерации. Оперы "Бедный матрос" (1926), "Христофор Колумб" (1928), балеты "Бык на крыше" (1919), "Голубой экспресс" (1924), кантата "Огненный замок" (1954, памяти жертв фашистских лагерей), симфонии и др. Выступал как дирижер (в СССР в 1926). Профессор Парижской консерватории (1945-62).
МИКАДО (япон ., букв. - величественные врата), титул императора Японии.
МИКАЭЛИС Карин (1872-1950) , датская писательница. Психологические романы "Опасный возраст" (1910) и "Мать" (1935). Автобиографические романы (в т. ч. "И грех, и горе, и опасность", 1928; "Последствия", 1930); книги для детей.
МИКАЭЛЯН Андрей Леонович (р . 1925), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по теории магнитооптических явлений. Открыл явление самофокусировки в световоде. Ленинская премия (1961).
МИКЕЛАДЗЕ Евгений Семенович (1903-37) , грузинский дирижер, педагог, заслуженный  деятель искусств Грузии (1936). С 1933 главный дирижер Грузинского театра оперы и балета. Выступал в симфонических концертах. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МИКЕЛАНДЖЕЛО Буонарроти (Michelangelo Buonarroti) (1475-1564) , итальянский скульптор, живописец, архитектор, поэт. С наибольшей силой выразил глубоко человечные, полные героического пафоса идеалы Высокого Возрождения, а также трагическое ощущение кризиса гуманистического миропонимания в период Позднего Возрождения. Монументальность, пластичность и драматизм образов, преклонение перед человеческой красотой проявились уже в ранних произведениях ("Оплакивание Христа", ок. 1497-98; "Давид", 1501-04; картон "Битва при Кашине", 1504-06). Роспись свода Сикстинской капеллы в Ватикане (1508-12), статуя "Моисей" (1515-16) утверждают физическую и духовную красоту человека, его безграничные творческие возможности. Трагические ноты, вызванные кризисом ренессансных идеалов, звучат в ансамбле Новой сакристии церкви Сан-Лоренцо во Флоренции (1520-34), во фреске "Страшный суд" (1536-41) на алтарной стене Сикстинской капеллы, в поздних вариантах "Оплакивания Христа" (ок. 1550-55) и др. В архитектуре Микеланджело господствуют пластическое начало, динамический контраст масс (библиотека Лауренциана во Флоренции, 1523-34). С 1546 руководил строительством собора св. Петра, созданием ансамбля Капитолия в Риме. Поэзия Микеланджело отличается глубиной мысли и высоким трагизмом.МИКЕЛАНДЖЕЛО Буонарроти (Michelangelo Buonarroti) (1475, Капрезе - 1564, Рим), итальянский скульптор, живописец, архитектор, поэт, один из ведущих мастеров Высокого Возрождения. Юность. Годы учения Первоначальное образование получил в латинской школе во Флоренции. Учился живописи у Гирландайо, скульптуре у Бертольдо ди Джованни в основанной Лоренцо Медичи художественной школе в Садах Медичи. Копировал фрески Джотто и Мазаччо, изучал скульптуру Донателло, а в 1494 в Болонье познакомился с работами Якопо делла Кверча. В доме Лоренцо, где Микеланджело прожил два года, он познакомился с философией неоплатонизма, оказавшей в дальнейшем сильное влияние на его миропонимание и творчество. Тяготение к монументальной укрупненности форм сказалось уже в первых его работах - рельефах "Мадонна у лестницы" (ок. 1491, Каза Буонарроти, Флоренция) и "Битва кентавров" (ок. 1492, там же).Первый римский период (1496-1501) В Риме Микеланджело продолжил начатое в Садах Медичи изучение античной скульптуры, ставшей одним из источников его богатой пластики. К первому римскому периоду относятся антикизированная статуя Вакха (ок. 1496, Национальный музей, Флоренция) и скульптурная группа "Пьета" (ок. 1498-99), свидетельствующая о начале творческой зрелости мастера.Флорентийский период (1501-06). Статуя Давида Вернувшись в 1501 во Флоренцию, Микеланджело получил от правительства республики заказ на создание 5,5-метровой статуи Давида (1501-04, Академия, Флоренция). Установленная на главной площади Флоренции рядом с ратушей Палаццо Веккио (ныне заменена копией), она должна была стать символом свободы республики. Микеланджело изобразил Давида не в виде хрупкого подростка, попирающего отрубленную голову Голиафа, как это делали мастера 15 в., а как прекрасного, атлетически сложенного гиганта в момент перед сражением, полного уверенности и грозной силы (современники называли ее terribilita - устрашающая). Одновременно в 1501-05 Микеланджело работал над другим заказом правительства - картоном к фреске "Битва при Кашине", которая вместе с росписью Леонардо да Винчи "Битва при Ангьяри" должна была украсить зал Палаццо Веккио. Росписи не были осуществлены, однако сохранилась зарисовка картона Микеланджело, предвещающая динамикой поз и жестов росписи Сикстинского плафона.Второй римский период (1505-16) В 1505 папа Юлий II вызвал Микеланджело в Рим, поручив ему работу над своим надгробием. Проект Микеланджело предусматривал создание, в отличие от традиционных для Италии этого времени пристенных надгробий, величественного, свободно стоящего мавзолея, украшенного 40 статуями больше человеческого роста. Быстрое охлаждение Юлия II к этому замыслу и прекращение финансирования работ вызвало ссору мастера с папой и демонстративный отъезд Микеланджело во Флоренцию в марте 1506. В Рим он вернулся только в 1508, получив от Юлия II заказ на роспись Сикстинской капеллы.Росписи Сикстинской капеллыФрески Сикстинского плафона (1508-12) - самый грандиозный из осуществленных замыслов Микеланджело. Отвергнув предложенный ему проект с фигурами 12 апостолов в боковых частях свода и с орнаментальным заполнением его основной части, Микеланджело разработал собственную программу росписей, до сих пор вызывающую различные толкования. Роспись громадного свода, перекрывающего обширную (40,93 х 13,41 м) папскую капеллу, включает в себя 9 больших композиций в зеркале свода на темы книги Бытия - от "Сотворения мира" до "Всемирного потопа", 12 огромных фигур сивилл и пророков в боковых поясах свода, цикл "Предки Христа" в распалубках и люнетах, 4 композиции в угловых парусах на темы чудесного избавления иудейского народа. Десятки величественных персонажей, населяющих этот грандиозный универсум, наделенные титаническим обликом и колоссальной духовной энергией, являют необыкновенное богатство сложнейших, пронизанных мощным движением жестов, поз, контрапостов, ракурсов.Надгробие папы Юлия IIПосле смерти Юлия II (1513) Микеланджело снова приступает к работе над его надгробием, создает в 1513-16 три статуи - "Умирающий раб", "Восставший раб" (оба в Лувре) и "Моисей". Первоначальный проект, неоднократно пересматривавшийся наследниками Юлия II, не был осуществлен. Согласно шестому по счету договору, заключенному с ними, в 1545 в римской церкви Сан-Пьетро ин Винколи было установлено двухъярусное пристенное надгробие, включившее "Моисея" и 6 статуй, выполненных в начале 1540-х гг. в мастерской Микеланджело.Четыре незаконченные статуи "Рабов" (ок. 1520-36, Академия, Флоренция), первоначально предназначавшиеся для надгробия, дают представление о творческом методе Микеланджело. В отличие от современных ему скульпторов он обрабатывал глыбу мрамора не со всех сторон, а только с одной, как бы извлекая фигуры из толщи камня; в своих стихах он неоднократно говорит о том, что скульптор лишь высвобождает изначально скрытый в камне образ. Представленные в напряженно-драматических позах "Рабы" как бы и сами пытаются вырваться из сковывающей их каменной массы.Капелла МедичиВ 1516 папа Лев X Медичи поручил Микеланджело разработать проект фасада церкви Сан-Лоренцо во Флоренции, построенной в 15 в. Брунеллески. Микеланджело хотел сделать фасад этой приходской церкви рода Медичи "зеркалом всей Италии", но работы были прекращены из-за недостатка средств. В 1520 кардинал Джулио Медичи, будущий папа Климент VII, поручил Микеланджело превратить Новую сакристию церкви Сан-Лоренцо в грандиозную усыпальницу рода Медичи. Работа над этим проектом, прерванная восстанием против Медичи 1527-30 (Микеланджело был одним из руководителей трехлетней обороны осажденной Флоренции), не была завершена к моменту отъезда Микеланджело в Рим в 1534; выполненные им статуи были установлены только в 1546.Капелла Медичи - сложный архитектурно-скульптурный ансамбль, образное содержание которого породило различные толкования. Статуи герцогов Лоренцо и Джулиано Медичи, сидящих в неглубоких нишах на фоне архитектурной антикизированной декорации и облаченных в доспехи римских императоров, лишены портретного сходства и, возможно, символизируют Жизнь деятельную и Жизнь созерцательную. С графически легкими очертаниями саркофага контрастирует пластическая мощь огромных статуй Дня и Ночи, Утра и Вечера, лежащих на покатых крышках саркофага в мучительно-неудобных позах, как бы готовых соскользнуть с них. Драматический пафос этих образов Микеланджело выразил в четверостишии, написанном им как бы от имени Ночи:Мне сладко спать, а пуще - камнем быть,Когда кругом позор и преступленье:Не чувствовать, не видеть - облегченье.Умолкни ж, друг, к чему меня будить? (Пер. А. Эфроса)Библиотека ЛауренцианаВ годы работы во Флоренции в 1520-34 сложился стиль Микеланджело-архитектора, отличающийся повышенной пластичностью и живописным богатством. Смело и неожиданно решена лестница библиотеки Лауренциана (проект ок. 1523-34, осуществлен уже после отъезда Микеланджело в Рим). Монументальная мраморная лестница, почти целиком заполняя обширный вестибюль, начинаясь прямо у порога расположенного на втором этаже читального зала, как бы вытекает из дверного проема узким маршем крутых ступеней и, стремительно расширяясь, образуя три рукава, столь же круто спускается вниз; динамический ритм больших мраморных ступеней, направленный навстречу поднимающимся в зал, воспринимается как некая сила, требующая преодоления.Третий римский период. "Страшный суд"Переезд Микеланджело в Рим в 1534 открывает последний, драматический период его творчества, совпавший с общим кризисом флорентийско-римского Возрождения. Микеланджело сближается с кружком поэтессы Виттории Колонна; идеи религиозного обновления, волновавшие участников этого кружка, наложили глубокий отпечаток на его мировоззрение этих лет. В колоссальной (17 х 13,3 м) фреске "Страшный Суд" (1536-41) на алтарной стене Сикстинской капеллы Микеланджело отступает от традиционной иконографии, изображая не момент свершения Суда, когда праведники уже отделены от грешников, а его начало: Христос карающим жестом поднятой руки обрушивает на наших глазах гибнущую Вселенную. Если в Сикстинском плафоне источником движения были титанические человеческие фигуры, то теперь их увлекает, словно вихрь, внешняя, превосходящая их сила; персонажи утрачивают свою красоту, их титанические тела как бы вспухают буграми мышц, нарушающими гармонию линий; полные отчаяния движения и жесты резки, дисгармоничны; увлекаемые общим движением праведники неотличимы от грешников. По свидетельству Вазари, папа Павел IV в 1550-е гг. собирался сбить фреску, но вместо этого художнику Даниэле да Вольтерра было поручено "одеть" святых или прикрыть набедренными повязками их наготу (эти записи были частично удалены во время реставрации, закончившейся в 1993).Трагическим пафосом проникнуты и последние живописные работы Микеланджело - фрески "Распятие апостола Петра" и "Падение Савла" (1542-50, капелла Паолина, Ватикан). В целом поздняя живопись Микеланджело оказала определяющее влияние на формирование маньеризма.Поздние скульптуры. ПоэзияДраматическая сложность образного решения и пластического языка отличает поздние скульптурные работы Микеланджело: "Пьета с Никодимом" (ок. 1547-55, собор Флоренции) и "Пьета Ронданини" (неоконченная группа, ок. 1555-64, Кастелло Сфорцеско).В последний римский период написано большинство из дошедших до нас почти 200 стихотворений Микеланджело, отличающихся философской глубиной мысли и напряженной выразительностью языка.Собор св. ПетраВ 1546 Микеланджело был назначен главным архитектором собора св. Петра, строительство которого было начато Браманте, успевшим возвести к моменту смерти (1514) четыре гигантских столба и арки средокрестия, а также частично один из нефов. При его преемниках - Перуцци, Рафаэле, Сангалло, частично отошедших от плана Браманте, строительство почти не продвинулось. Микеланджело вернулся к центрическому плану Браманте, одновременно укрупнив все формы и членения, придав им пластическую мощь. Микеланджело успел при жизни закончить восточную часть собора и тамбур огромного (42 м в диаметре) купола, возведенного после его смерти Джакомо делла Порта.Ансамбль Капитолия Вторым грандиозным архитектурным проектом Микеланджело стал завершенный только в 17 в. ансамбль Капитолия. Он включает перестроенный по проекту Микеланджело средневековый дворец Сенаторов (ратушу), увенчанный башенкой, и два величественных дворца Консерваторов с одинаковыми фасадами, объединенными мощным ритмом пилястров. Установленная в центре площади античная конная статуя Марка Аврелия и широкая лестница, спускающаяся к жилым кварталам города, довершили это ансамбль, который связал новый Рим с расположенными по другую сторону Капитолийского холма грандиозными руинами древнего Римского форума.Похороны во ФлоренцииНесмотря на неоднократные приглашения герцога Козимо Медичи, Микеланджело отказывался вернуться во Флоренцию. После его смерти тело его было тайно вывезено из Рима и торжественно погребено в усыпальнице знаменитых флорентийцев - церкви Санта-Кроче.Литература:Микеланджело. Жизнь. Творчество / Сост. В. Н. Гращенков; вступительная статья В. Н. Лазарева. М., 1964.Ротенберг Е. И. Микеланджело. М., 1976.Микеланджело и его время / Под ред. Е. И. Ротенберга, Н. М. Чегодаевой. М., 1978.Дажина В. Д. Микеланджело. Рисунок в его творчестве. М., 1986.Tolnay K. Michelangelo. Princeton, 1943-60. V. 1-5.И. А. Смирнова
МИКЕЛИНСКАС (Mikelinskas) Йонас (р . 1922), литовский писатель. Сборники рассказов и повестей, социально-психологические романы "Водоноска" (1964, в русском переводе "Мы - люди"), "А часы идут" (1966), "Дятел - пестр..." (1976, в русском переводе "Не поле перейти"), "За горизонтом - свобода" (1978), "Среди ровных полей" (1981), "В стране черных елей" (1987).
МИКЕЛОЦЦО ди Бартоломмео (Michelozzo di Bartolommeo) (1396-1472) , итальянский архитектор и скульптор. Представитель Раннего Возрождения. Создал классические типы дворца (Палаццо Медичи-Риккарди во Флоренции, 1444-60) и виллы (ряд вилл близ Флоренции).
МИКЕЛЬСЕН (Миккельсен) (Michelsen) Кристиан (1857-1925) , в 1905-07 премьер-министр правительства Норвегии, которое разорвало шведско-норвежскую унию (1905). Правый либерал.
МИКЕНАС Юозас (1901-64) , литовский скульптор, народный художник СССР (1961), член-корреспондент АХ СССР (1954). Для произведений Микенаса характерны обобщенность объемов, тонкая одухотворенность образов (памятник "Победа" в Калининграде, 1946, и М. Мельникайте в г. Зарасай, 1947-55). Государственная премия СССР (1947).
МИКЕНЫ , древний город в Арголиде (южная Греция), крупный центр эгейской культуры. В 3-м тыс. до н. э. поселение, с 17 в. столица одного из государств ахейцев. Расцвет Микен в 1400-1200. Ок. 1200 до н. э. Микены погибли от пожара. Раскопками (с 1876) обнаружены дворец, усыпальницы - толосы, циклопические стены, дома ремесленников и др.
МИКЕШИН Михаил Осипович (1835-96) , российский скульптор. Проекты памятников: "Тысячелетие России" в Новгороде (1862), Богдану Хмельницкому в Киеве (1870-88). Известен и как график-иллюстратор.
МИКИВЕР (Mikiver) Микк (р . 1937), эстонский эстрадный актер, режиссер, народный артист СССР (1990). В 1961-65 актер, с 1974 постановщик (в 1977-85 главный режиссер) в Театре драмы им. В. Кингисеппа (с 1989 Эстонский драматический театр). Поставил: "В вихре ветров" А. Китцберга (1979), "Цвета облаков" Я. Круусвалла (1984; Государственная премия СССР, 1988) и др.
МИКИТЕНКО Иван Кондратьевич (1897-1937) , украинский писатель. Повесть "Уркаганы" (1928), роман "Утро" (1933); пьесы "Диктатура" (1929), "Светите нам, звезды!" (1930, другое название "Кадры"), "Соло на флейте" (1933-36), "Когда всходило солнце" (опубликована в 1962). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МИКИША Михаил Венедиктович (1885-1971) , украинский певец (драматический тенор), народный артист Украины (1971). На сцене с 1914; пел в оперных театрах Киева, Москвы (1923-30, Большой театр), Харькова. Профессор Киевской консерватории (с 1946).
МИККОЛА (Mikkola) Иосиф Юлиус (1866-1946) , финский языковед-славист, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925). Основные труды в области сравнительной грамматики славянских языков, связей славянских языков с прибалтийско-финскими, германскими и др.
МИКЛАШЕВСКИЙ Александр Николаевич (1864-1911) , российский экономист, специалист по вопросам денежного обращения, сторонник монометаллизма. Поддерживал теорию предельной полезности. Перевел на русский язык труды Ф. Кенэ, А. Тюрго и Д. Рикардо.
МИКЛАШЕВСКИЙ Иван Николаевич (1858-1901) , российский историк-экономист и статистик. Работы по истории русских аграрных отношений.
МИКЛОШИЧ Франц (Франьо) (1813-91) , австрийский и словенский языковед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1856). Один из основоположников сравнительно-исторического изучения грамматики и лексики славянских языков.
МИКЛУХО-МАКЛАЙ Николай Николаевич (1846-88) , российский этнограф. Изучал коренное население Юго-Вост. Азии, Австралии и Океании (1870-80-е гг.), в т. ч. папуасов северо-восточного берега Нов. Гвинеи (ныне Берег Миклухо-Маклая). Выступал против расизма.
МИКЛУХО-МАКЛАЯ БЕРЕГ , участок северо-восточного побережья о. Нов. Гвинея, между зал. Астролейб и п-овом Хуен (государство Папуа - Нов. Гвинея). Ок. 300 км. Тропические леса, плантации тропических культур.
МИКМАКИ , индейский народ группы алгонкинов в Канаде (резервации в пров. Квебек, Нов. Шотландия, Ньюфаундленд и Остров Принс-Эдуард). 12,5 тыс. человек (1987). Верующие протестанты и католики.
МИКОБАКТЕРИИ (от греч . mykes - гриб и бактерии), семейства актиномицетов. Палочки, часто слегка искривленные и ветвящиеся. Грамположительны. Неподвижны. Широко распространены в почве. Участвуют в минерализации органических остатков, окисляют углеводороды нефти. Некоторые микробактерии вызывают болезни человека (туберкулез, проказу), животных и растений.
МИКОЗЫ (от греч . mykes - гриб), болезни человека и животных, вызываемые паразитическими грибами. Различают микозы кожи (дерматомикозы), микозы внутренних органов. У животных могут также возникать отравления токсинами грибов, поражающих растительные корма, - микотоксикозы. Одними микозами болеют только люди или животные, другими человек заражается от животных (напр., микроспорией).
МИКОЛАЙТИС-ПУТИНАС (Mykolaitis-Putinas) Винцас (1893-1967) , литовский писатель, народный писатель Литвы (1963), академик АН Литвы (1941). В сборниках стихов "Князь Жвайнис" (1916), "Пути и перепутья" (1936), "Приветствую землю" (1950), "Дар бытия" (1963) - философское осмысление основ человеческого бытия; антиклерикальный роман "В тени алтарей" (1933), роман "Повстанцы" (ч. 1-2, 1957-67) о национально-освободительном восстании литовцев в 1863.
МИКОЛАЙЧИК (Mikolajczyk) Станислав (1901-66) , премьер-министр польского эмигрантского правительства в 1943-44. С 1945 член Временного правительства народной Польши. С 1947 в эмиграции.
МИКОЛОГИЯ (от греч . mykes - гриб и ...логия), наука, изучающая грибы.
МИКОН (сер . 5 в. до н. э.), древнегреческий художник из Афин, сын Фаномаха. В Афинах в Тесейоне находилась его картина "Тесей в подводном царстве", в храме Диоскуров - "Путешествие аргонавтов", в Пестрой Стое - исполненная вместе с Панэном многофигурная "Марафонская битва".
МИКОПЛАЗМЫ , класс бактерий, не имеющих клеточной стенки и ограниченных плазматической мембраной. Неподвижны. Сапрофиты или паразиты. Патогенные микоплазмы вызывают болезни человека (напр., пневмонию), животных (напр., повальное воспаление легких крупного рогатого скота) и растений.
МИКОРИЗА (от греч . mykes - гриб и rhiza - корень) (грибокорень), симбиоз мицелия гриба с корнем высшего растения, напр., подосиновика с осиной, подберезовика с березой. При разведении леса почву "заражают" грибами, вступающими в симбиоз с соответствующей породой.
МИКОТОКСИКОЗЫ , см. Микозы.
МИКОТРОФНЫЕ РАСТЕНИЯ (от греч . mykes - гриб и trophe - пища), имеют микоризу на корнях и извлекают питательные вещества из почвы с помощью гифов грибов, симбиотически связанных с корнями. Орхидные, многие деревья, кустарники и др.
МИКОША Владислав Владиславович (р . 1909), российский кинооператор, режиссер, народный артист СССР (1990). В Великую Отечественную войну фронтовой оператор. Фильмы: оператор - "Польша" (1948; Государственная премия СССР, 1949), "Победа китайского народа" (1950; Государственная премия СССР, 1951), "У истоков древней реки" (1967, режиссер), "Поезд в Революцию" (1969, режиссер, совместно с Д. С. Фирсовой), "Трудные дороги мира" (1976; Государственная премия СССР, 1976) и др.
МИКОЯН Анастас Иванович (1895-1978) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1943). В 1926-46 нарком внешней и внутренней торговли, нарком снабжения, нарком пищевой промышленности, нарком внешней торговли СССР; одновременно с 1937 заместитель председателя СНК СССР. В 1942-45 член Государственного комитета обороны (ГКО). С 1955 1-й заместитель председателя Совета Министров СССР. В 1964-65 председатель Президиума Верховного Совета СССР. Член Политбюро (Президиума) ЦК в 1935-66. Входил в ближайшее политическое окружение И. В. Сталина. Поддерживал массовые репрессии в 1930-е гг. В сер. 1950-х гг. выступил вместе с Н. С. Хрущевым против культа личности Сталина.
МИКОЯН Артем Иванович (1905-70) , российский авиаконструктор, академик АН СССР (1968), генерал-полковник инженерно-технической службы (1967), дважды Герой Социалистического Труда (1956, 1957). Брат А. И. Микояна. Под руководством Микояна (совместно с М. И. Гуревичем) созданы истребители МиГ-1, МиГ-3, сверхзвуковые истребители (МиГ-19 - первый отечественный, МиГ-21 - с треугольным крылом, МиГ-23 - перехватчик). На самолетах, разработанных под руководством Микояна, установлено 55 мировых рекордов. Ленинская премия  (1962), Государственная премия СССР (1941, 1947, 1948, 1949, 1952, 1953).
МИКОЯН Степан Анастасович (р . 1922), летчик-испытатель, кандидат технических наук (1979), генерал-лейтенант авиации (1980). Герой Советского Союза (1975). Участник Великой Отечественной войны. До 1978 на испытательной работе, затем главный конструктор научно-производственного объединения "Молния". Летал на самолетах 102 типов, участвовал в отработке радиолокационных систем.
МИКОЯН-ШАХАР , название г. Карачаевск в Карачаево-Черкесии в 1929-44.
МИКРО ... (от греч. mikros - малый),1) часть сложных слов, указывающая на малую величину чего-либо, напр., микроорганизм.2) Приставка для образования наименьших дольных единиц, равных одной миллионной доле исходных единиц; обозначение: мк.
МИКРОБИОЛОГИИ ИНСТИТУТ (ИНМИ) РАН , организован в 1934 в Москве (лаборатория АН СССР с 1930). Исследования по биологии непатогенных микроорганизмов.
МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИЙ СИНТЕЗ , промышленный способ получения химических соединений и продуктов (напр., кормовых дрожжей), осуществляемый благодаря обмену веществ, размножающихся микробных клеток.
МИКРОБИОЛОГИЯ (от микро ... и биология), наука, изучающая микроорганизмы, их систематику, морфологию, физиологию, биохимию, генетику, распространение и роль в круговороте веществ в природе, микроорганизмы, вызывающие болезни человека, животных и растений. Создатель микробиологии - Л. Пастер, основоположник микробиологии в России - С. Н. Виноградский. С сер. 20 в. развитие микробиологии связано с достижениями молекулярной биологии.
МИКРОБИОТА , род растений семейства кипарисовых. Один реликтовый вид. Вечнозеленый кустарник. Растет в поясе высокогорных хвойных лесов, реже на гольцах Сихотэ-Алиня.
МИКРОБНАЯ ФЛОРА , то же, что микрофлора.
МИКРОБЫ (от микро ... и греч. bios - жизнь), то же, что микроорганизмы.
МИКРОВОЛНОВАЯ ПЕЧЬ , нагревательное устройство, в котором объект термической обработки нагревается за счет поглощения им энергии электромагнитного излучения, вырабатываемого СВЧ генератором. Применяется для быстрого нагрева промышленных изделий, материалов и полуфабрикатов, приготовления пищи.
МИКРОВОЛНОВАЯ СПЕКТРОСКОПИЯ , радиоспектроскопия в диапазоне СВЧ.
МИКРОВОЛНОВАЯ ТЕРАПИЯ , использование энергии электромагнитного поля СВЧ небольшой мощности для лечения воспалительных, травматических и дистрофических заболеваний суставов, некоторых болезней нервной системы, органов малого таза и внутренних органов.
МИКРОВОЛНЫ , радиоволны миллиметрового, сантиметрового и дециметрового диапазонов. Термин распространен в англоязычной литературе (см. Сверхвысокие частоты).
МИКРОВОРСИНКИ , многочисленные микроскопические выросты плазматической мембраны многих эпителиальных клеток у животных и человека. Длина микроворсинок 500-3000 нм, диаметр 50-100 нм. Увеличивают клеточную поверхность.
МИКРОКАЛЬКУЛЯТОР (от микро ... и калькулятор) (электронный калькулятор), портативная микро-ЭВМ индивидуального пользования.
МИКРОКАНОНИЧЕСКИЙ АНСАМБЛЬ Гиббса , статистический ансамбль для макроскопической энергетически изолированной системы с постоянным числом частиц.
МИКРОКАПСУЛИРОВАНИЕ (от микро ... и лат. capsula - коробочка), создание тонкой прочной оболочки вокруг отдельных твердых частиц или капель жидкости. Микрокапсулирование применяют в производстве лекарственных веществ с продленным сроком действия (пролонгированных), катализаторов, красителей, клеев, химически активных веществ и др.
МИКРОКАРОТАЖ (от микро ... и каротаж), детальное изучение геологического разреза в буровой скважине путем измерения электрического сопротивления горных пород при расстояниях между электродами ок. 2,5 см.
МИКРОКАТОР , прибор для измерений линейных размеров калибров и деталей контактным способом. Преобразовательный механизм имеет вид скрученной в средней части ленточной пружины, раскручивающейся и поворачивающей стрелку при растяжении. Пределы измерений ± (4-300) мкм.
МИКРОКЛИМАТ ,1) климат приземного слоя воздуха небольшой территории (опушки леса, поля, площади города и т. п.).2) Искусственно создаваемые климатические условия в закрытых помещениях (напр., в жилище) для защиты от неблагоприятных внешних воздействий и создания зоны комфорта.
МИКРОКЛИН , породообразующий минерал группы щелочных полевых шпатов K[AlSi3O8]. Низкотемпературная форма калиевого полевого шпата. Розовый, буровато-желтый и др., иногда зеленый (амазонит). Твердость 6; плотность ок. 2,6 г/см3. По происхождению магматический. Сырье для стекольной и керамической промышленности.
МИКРОКОККИ , род шаровидных бактерий. Обитают в воде, воздухе; большинство сапрофиты, некоторые вызывают гнойные заболевания.
МИКРОКОСМ (от микро ... и космос), человек как подобие, отражение, зеркало, символ Вселенной - макрокосма. Учение о микрокосме было распространено в древнегреческой философии (Платон, перипатетическая школа, стоицизм), философии Возрождения (Николай Кузанский, Дж. Бруно, Т. Кампанелла, Парацельс), оно присуще пантеистическим учениям И. В. Гете и немецкого романтизма. В философии Г. В. Лейбница - монада.
МИКРОЛИТ , минерал группы тантало-ниобатов, (Ca,Na)2Ta2O6(OH,F). До 1-4% H2O. Примеси: U, Bi, Nb. Бурые и др. цвета кристаллы, зерна, агрегаты. Твердость 4,3-5,7; плотность 5,9-6,4 г/см3. Встречается в основном в редкометалльных гранитных пегматитах. Руда тантала.
МИКРОЛИТРАЖНЫЙ АВТОМОБИЛЬ , нерекомендуемое название легкового автомобиля особо малого класса (с рабочим объемом двигателя до 1,2 л и массой до 850 кг). К микролитражным автомобилям относят, напр., автомобиль "Запорожец", выпускаемый на Украине.
МИКРОЛИТЫ (от микро ... и ...лит), миниатюрные каменные пластины; служили наконечниками стрел и вкладными лезвиями в костяных или роговых орудиях эпохи мезолита.
МИКРОЛИТЫ , мелкие игольчатые или пластинчатые кристаллики микроскопических размеров; входят в стекловатую основную массу эффузивных горных пород.
МИКРОМЕТР , дольная единица длины СИ, равная 10-6  м; обозначение: мкм.
МИКРОМЕТР (от микро ... и ...метр), инструмент в виде скобы с микрометрическим (особо точным) винтом для измерений контактным способом линейных (внутреннего и наружного) размеров. Цена деления от 0,001 до 0,01 мм, предел измерений до 2000 мм.
МИКРОМОДУЛЬ , в радиоэлектронике - миниатюрный модуль - функционально законченный узел радиоэлектронной аппаратуры с уплотненной упаковкой малых по размерам электро- и радиоэлементов (микроэлементов). Бывают этажерочные, плоские, таблеточные, цилиндрические микромодули.
МИКРОН (от греч . mikron - малое), устаревшее название единицы длины, равной 10-6 м; обозначалась мк, m. См. Микрометр.
МИКРОНАПРЯЖЕНИЯ , внутренние механические напряжения, существующие в твердом теле при отсутствии внешних сил и взаимно уравновешенные в объемах, малых по сравнению с объемом тела. Возникают при затвердевании расплава, термических, механических и др. обработках. Связаны с дефектами в кристаллах.
МИКРОНЕЗИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , группа языков австронезийской семьи. Включают сонсорол, яп, трук, понапе и др. языки Каролинского арх., маршалльский на одноименном архипелаге и др.
МИКРОНЕЗИЙЦЫ , группа народов (кирибати, трук, маршалльцы и др.), коренное население Микронезии. 220 тыс. человек (1992). Языки микронезийские. Верующие католики, протестанты, придерживаются традиционных верований.
МИКРОНЕЗИЯ (Micronesia) , государство в западной части Тихого ок., в арх. Каролинские о-ва, см. Федеративные Штаты Микронезии.
МИКРОНЕЗИЯ , одна из основных островных групп в Океании (ок. 1500 мелких, преимущественно коралловых, островов), в западной части Тихого ок. Включает Марианские, Каролинские, Маршалловы, Гилберта о-ва, о-ва Банаба, Науру и др. 2,6 тыс. км2. Вечнозеленые тропические леса, реже саванны. Тропическое земледелие.
МИКРООРГАНИЗМЫ (микробы) , мельчайшие, преимущественно одноклеточные, организмы, видимые только в микроскоп: бактерии, микроскопические грибы и водоросли, простейшие. Иногда к микроорганизмам относят вирусы. Характеризуются огромным разнообразием видов, способных существовать в различных условиях (горячие источники, дно океана, снега гор и т. д.). Играют большую роль в круговороте веществ в природе. Используются в пищевой и микробиологической промышленности (виноделие, хлебопечение, производство антибиотиков, витаминов, аминокислот, белка и др.), генной инженерии. Патогенные микроорганизмы вызывают болезни растений, животных и человека.
МИКРОПИЛЕ (от микро ... и греч. pyle - отверстие),1) одно или несколько отверстий в оболочке яйца насекомых, паукообразных, некоторых моллюсков, рыб и некоторых др. животных, через которые сперматозоид проникает в яйцо.2) Отверстие в покровах семязачатка у растений, через которое после опыления пыльцевая трубка проникает в нуцеллус.
МИКРОПРИВОД , электрический привод с исполнительным двигателем мощностью до 500 Вт. Применяется главным образом в устройствах автоматики, в бытовых электроприборах.
МИКРОПРИЧИННОСТИ УСЛОВИЕ , постулат, согласно которому причинности принцип выполняется вплоть до сколь угодно малых расстояний и промежутков времени; экспериментально подтверждено до расстояний ? 10-16  см и соответственно времен ? 10-26 с.
МИКРОПРОВОДА , эмалированные провода малого диаметра (от 0,05 мм и менее, толщина изоляции до 4 мкм) для изготовления обмоток электрических микромашин, катушек измерительных и регулирующих приборов.
МИКРОПРОГРАММНОЕ УПРАВЛЕНИЕ , вид управления ЭВМ, при котором каждая команда выполняемой программы является обращением к т. н. микропрограмме - набору микрокоманд, определяющих выполнение элементарных машинных операций, в совокупности составляющих вычислительный процесс.
МИКРОПРОЕКЦИЯ , проецирование изображений, полученных с помощью микроскопа, на экран или на фоточувствительный слой при микросъемке.
МИКРОПРОЦЕССОР , самостоятельное или входящее в состав микро-ЭВМ устройство обработки информации, выполненное в виде одной или нескольких больших интегральных схем. Микропроцессор и устройства вычислительной техники и автоматики, выполненные на их основе, - микропроцессорная техника - применяются в системах автоматического управления технологическим и контрольно-испытательным оборудованием, в космических аппаратах, транспортных средствах, бытовых приборах и т. д.
МИКРОСБОРКА , блок радиоэлектронной аппаратуры в микроминиатюрном исполнении, собранный из дискретных электронных приборов, электро- и радиокомпонентов и бескорпусных интегральных схем в различном сочетании. Предназначена для реализации частной целевой функции (напр., генерирования или усиления электрических колебаний определенного вида).
МИКРОСЕЙСМЫ (от микро ... и греч. seismos - землетрясение), непрерывные весьма слабые синусоидальные переменной амплитуды колебания земной поверхности.
МИКРОСКОП (от микро ... и ...скоп), инструмент, позволяющий получать увеличенное изображение мелких объектов и их деталей, не видимых невооруженным глазом. Увеличение микроскопа, достигающее 1500-2000, ограничено дифракционными явлениями. Невооруженным глазом с расстояния наилучшего видения (250 мм) наблюдатель со средней остротой зрения может отличить одну мелкую частицу (или деталь объекта) от другой, лишь если они отстоят друг от друга на расстоянии ? 0,08 мм. Оптический микроскоп дает возможность рассмотреть структуры с расстоянием между элементами до 0,25 мкм, электронный микроскоп - порядка 0,01-0,1 нм.
МИКРОСКОПИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ (микросостояние) системы , определяется в классической механике заданием координат и импульсов всех частиц системы. В квантовой механике микроскопическое состояние - квантовое состояние системы, определяемое набором соответствующих квантовых чисел частиц.
МИКРОСКОПИЯ оптическая , совокупность методов наблюдения микрообъектов с помощью различных оптических микроскопов. Эти методы существенно зависят от типа объектива микроскопа, вспомогательных приспособлений к нему, вида микрообъекта и способа подготовки его для наблюдения, а также от характера его освещения при наблюдении.
МИКРОСОСТОЯНИЕ , то же, что микроскопическое состояние системы.
МИКРОСОЦИОЛОГИЯ , направление в социологии, возникшее в 20-е гг. 20 в., ориентирующееся на изучение отношений в малых группах (семья, производственная бригада и др.) в качестве основной модели социальных отношений (Г. Гурвич, Я. Морено, Э. Мэйо). См. Социометрия.
МИКРОСПОРА , мелкая спора высших разноспоровых растений, из которой развивается мужской гаметофит; у высших споровых растений (водных папоротников, селагинелл) из микроспоры развивается мужской заросток. У семенных растений микроспоре гомологично пыльцевое зерно (пылинка).
МИКРОСПОРИДИИ , класс (тип) простейших. Внутриклеточные паразиты животных, главным образом членистоногих. Споры овальные, длина до 2-10 мкм. Св. 300 видов. Некоторые микроспоридии (напр., ноземы) вызывают заболевания рыб, пчел, шелкопрядов. Используются в биологической борьбе с вредными членистоногими.
МИКРОСПОРИЯ (стригущий лишай) , дерматомикоз человека и животных. Заражение человека от больного человека или животных (кошек, собак). Проявления: покрытые мелкими чешуйками розовые пятна на гладкой коже или волосистой части головы; очаги короткообломанных (как бы выстриженных) волос. У животных протекает чаще в скрытой форме.
МИКРОСПОРИЯ (стригущий лишай) , дерматомикоз человека и животных. Заражение человека от больного человека или животных (кошек, собак). Проявления: покрытые мелкими чешуйками розовые пятна на гладкой коже или волосистой части головы; очаги короткообломанных (как бы выстриженных) волос. У животных протекает чаще в скрытой форме.
МИКРОСПОРОФИЛЛ (от микро ... и спорофилл), видоизмененный лист высшего растения, на котором (или в пазухе которого) развиваются микроспорангии с микроспорами, напр., у разноспоровых плауновидных, у голосеменных, папоротникообразных. У покрытосеменных микроспорофиллу соответствует тычинка.
МИКРОСТРУКТУРА (от микро ... и лат. structura - строение) материала, строение материала (металла и сплавов, керамики, бетона), выявляемое с помощью микроскопа (оптического или электронного). Часть микроструктуры, имеющая однообразное строение, называется структурной составляющей.
МИКРОСХЕМА , см. Интегральная схема.
МИКРОСЪЕМКА , фото- или киносъемка объектов или их деталей с увеличением в 20-3500 раз (при помощи оптического микроскопа) и в 105 раз (при помощи электронного микроскопа). Применяется для исследования микроструктуры или внешнего вида объекта.
МИКРОТВЕРДОСТЬ , твердость отдельных участков материала. Определяется размерами отпечатка от вдавливания алмазной пирамиды при определенной нагрузке.
МИКРОТОМ (от микро ... и греч. tome - рассечение, отрезок), инструмент для получения тонких срезов со специально обработанных кусочков органов и тканей с целью последующей микроскопии. С помощью ультрамикротома получают срезы толщиной до 1000 нм для электронной микроскопии.
МИКРОТРАВМА (от микро ... и травма), незначительное повреждение кожи или слизистой оболочки (укол, порез, ссадина); без обработки может осложниться гнойной инфекцией.
МИКРОТРОН (от микро ... и ...трон) (электронный циклотрон), циклический резонансный ускоритель электронов с постоянным во времени магнитным полем и постоянной частотой ускоряющего высокие частоты электрического поля, в котором условие резонанса сохраняется благодаря возрастанию кратности частоты от оборота к обороту. Максимально достигнутая в микротроне энергия электронов ок. 30 МэВ.
МИКРОУДОБРЕНИЯ , удобрения, содержащие микроэлементы в доступной растениям форме. Микроудобрения борные, кобальтовые, марганцевые, молибденовые, медные, цинковые и др. Используют при дефиците соответствующих микроэлементов в почве и нарушении питания растений. Способы применения (в рекомендуемых дозах): внесение до посева, некорневая подкормка (опрыскивание) растений, предпосевная обработка семян (намачивание).
МИКРОФАГИ (от микро ... и ...фаг), то же, что нейтрофилы.
МИКРОФИЛЬМИРОВАНИЕ (микрофотокопирование) , получение фотографическим способом уменьшенных в десятки и сотни раз копий (микрофильмов) с рукописей, чертежей, печатных текстов и т. д.; отрасль техники, осуществляющая получение микрофильмов.
МИКРОФЛОРА (микробная флора) , совокупность микроорганизмов, обитающих в определенной среде - почве, воде, воздухе, пищевых продуктах, в организмах человека, животных и растений. В 1 мл воды может содержаться от 5 до 100 тыс. клеток, в 1 г почвы - 2-3 млрд. Кожа, слизистые оболочки, кишечник животных и человека имеют постоянную т. н. нормальную микрофлору.
МИКРОФОН (от микро ... и ...фон), устройство для преобразования звуковых колебаний в электрические в телефонных аппаратах, устройствах звукозаписи, системах радиовещания. Основные типы: угольный, электродинамический, электростатический, пьезоэлектрический микрофон.
МИКРОФОТОКОПИРОВАНИЕ , то же, что микрофильмирование.
МИКРОФОТОМЕТР , прибор для измерения оптической плотности почернений на очень малых участках фотографических слоев. Применяют в астрофотометрии, оптической звукозаписи, спектрометрии и др.
МИКРОФОТОМЕТР , прибор для измерения оптической плотности почернений на очень малых участках фотографических слоев. Применяют в астрофотометрии, оптической звукозаписи, спектрометрии и др.
МИКРОХИМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ , совокупность методов и приемов качественного и количественного анализа малых количеств веществ (масса пробы 10-3-10-2  г, объем раствора до 0,1 мл).
МИКРОЦЕФАЛИЯ (от микро ... и греч. kephale - голова), порок развития - малая величина черепа и мозга при относительно нормальных размерах др. частей тела.
МИКРОЧАСТИЦЫ , частицы очень малой массы; к ним относятся элементарные частицы, атомные ядра, атомы, молекулы.
МИКРО-ЭВМ выполнена на основе микропроцессора . Отличается малыми габаритными размерами, удобством эксплуатации, низкой стоимостью.
МИКРОЭВОЛЮЦИЯ , совокупность эволюционных процессов, протекающих внутри отдельных или смежных популяций вида, приводящих к изменению генетической структуры этих популяций, возникновению различий между организмами и образованию новых видов. Ср. Макроэволюция.
МИКРОЭКОНОМИКА , раздел экономической науки, исследующий экономику на уровне обособленных экономических единиц (отрасль, фирма, домохозяйство и т. п.), а также конкретные рынки, цены, товары, услуги.
МИКРОЭКОНОМИКА , раздел экономической науки, исследующий экономику на уровне обособленных экономических единиц (отрасль, фирма, домохозяйство и т. п.), а также конкретные рынки, цены, товары, услуги.
МИКРОЭЛЕКТРОМАШИНА , электромашина мощностью от десятых долей Вт до нескольких сотен Вт, с частотой вращения ротора до 30 тыс. об/мин. Применяется в маломощных устройствах автоматики, бытовых электроприборах, в стоматологии, кино-, фото и радиоаппаратуре и др.
МИКРОЭЛЕКТРОНИКА (интегральная электроника) , область электроники, связанная с созданием и применением в радиоэлектронной аппаратуре узлов и блоков, выполненных на интегральных схемах и микроминиатюрных конструктивно-вспомогательных изделиях (разъемах, переключателях и т. д.), часто с использованием различных функциональных приборов (опто-, акусто-, криоэлектронных, ионных, тепловых и др.). Сформировалась в нач. 60-х гг. 20 в. Развивается в направлении уменьшения размеров элементов, размещаемых на поверхности или в объеме кристалла (чипа) отдельных интегральных схемах (на 1990 для наиболее распространенных ИС - кремниевых - эти размеры доведены до 0,2-1 мкм), повышения степени их интеграции (до 107  элементов на кристалл), увеличения максимальных размеров кристалла (до 80-100 мм2).
МИКРОЭЛЕМЕНТЫ , в биологии - химические элементы (Al, Fe, Cu, Mn, Zn, Mo, Co, I и др.), содержащиеся в организмах в низких концентрациях (обычно тысячные доли процента и ниже) и необходимые для их нормальной жизнедеятельности. В организм растений поступают из почвы, в организм животных и человека - с пищей. Входят в состав ряда ферментов, витаминов, гормонов, дыхательных пигментов. Влияют на рост (Mn, Zn, I - у животных), размножение (Mn, Zn - у животных, B, Mn, Cu, Mo - у растений), кроветворение (Fe, Cu, Co) и т. д. Недостаток или избыток микроэлементов приводит к нарушению обмена веществ. Микроэлементы используют для повышения урожайности сельскохозяйственных культур (микроудобрения) и продуктивности сельскохозяйственных животных (добавки микроэлементов к кормам).
МИКРОЭМУЛЬСИИ , жидкие коллоидные системы, образующиеся самопроизвольно при смешении двух жидкостей с ограниченной взаимной растворимостью (напр., вода и масло). Размеры микрокапель масла в воде (или воды в масле) не превышают 100 нм. Микроэмульсии обладают эффективным моющим действием, служат для диспергирования лекарственных средств. Микроэмульсии, состоящие из воды, липида и белка, участвуют в метаболизме жиров, липопротеинов. Микроэмульсии с перфторированными углеводородами - перспективные кровезаменители.
МИКРУРГИЯ (от микро ... и греч. ergon - работа), производство операций под микроскопом на живых микроорганизмах, простейших, клетках многоклеточных организмов или внутриклеточных структурах, напр., ядрах.
МИКСАТ Кальман (1847-1910) , венгерский писатель. Реалистические романы "Выборы в Венгрии" (1893-97), "Странный брак" (1900) и др. содержат сатирические черты; повести, рассказы.
МИКСБОРДЕР (от англ . mix - смешивать и border - кайма), многорядная посадка около стен и оград цветочно-декоративных растений (на заднем плане более высокорослых) с различными сроками цветения.
МИКСЕДЕМА (от греч . myxa - слизь и oidema - опухание, отек), эндокринное заболевание, обусловленное врожденным или приобретенным (напр., после оперативного удаления щитовидной железы) тяжелым гипотиреозом. Признаки: отек кожи и подкожной клетчатки, выпадение волос, вялость, снижение умственных способностей.
МИКСЕР (англ . mixer - смеситель),1) в металлургии - стальной сосуд, выложенный внутри огнеупорным кирпичом, для накопления расплавленного чугуна, выплавляемого в доменных печах и предназначенного для дальнейшего передела в жидком виде в сталь. В миксере выравниваются химический состав и температура чугуна.2) Бытовой миксер - прибор для смешивания, сбивания кремов, коктейлей и т. п.
МИКСИНЫ , отряд низших водных позвоночных класса круглоротых. Длина 45-70 см. Ок. 20 видов, в умеренных и субтропических водах Мирового ок. (1 вид, в Баренцевом м.). Вредят рыболовству, поедая промысловых рыб.
МИКСОБАКТЕРИИ (от греч . myxa - слизь и бактерии), порядок грамотрицательных палочковидных бактерий, образующих плодовые тела; выделяют слизь, способствующую их "реактивному" движению. Обитают в почве, навозе, растительных остатках, участвуя в их разложении.
МИКСОВИРУСЫ , то же, что ортомиксовирусы.
МИКСОЛИДИЙСКИЙ ЛАД , см. Натуральные лады, Древнегреческие лады.
МИКСОМАТОЗ кроликов , острая вирусная болезнь. Симптомы: опухание передней части головы, глаз, наружных половых органов. Высокая летальность. Основные переносчики вируса - жалящие насекомые. Больных животных убивают.
МИКСОМИЦЕТЫ (от греч . myxa - слизь и mykes - гриб) (слизевики), отдел или тип грибообразных организмов. В определенные циклы развития сходны с амебами. Ок. 500 видов. Встречаются в виде слизистой массы на разлагающихся опавших листьях или на гниющих стволах деревьев; передвигаются подобно амебам, выпуская псевдоподии. Многие миксомицеты сапрофиты; некоторые - паразиты, вызывающие болезни растений.
МИКСОСПОРИДИИ (слизистые споровики) , класс простейших - книдоспоридий. Размеры до нескольких сантиметров. Св. 1000 видов. Распространены широко. Паразиты рыб, реже земноводных и пресмыкающихся. Наносят вред морскому рыболовству.
МИКСОТРОФЫ (от греч . mixis - смешение и trophe - пища, питание), организмы со смешанным питанием - неорганическими и органическими веществами. К миксотрофам относятся имеющие хлорофилл жгутиковые, способные в сильно загрязненных водоемах питаться органическими веществами, а также растения-полупаразиты, насекомоядные растения и др.
МИКСТ (от лат . mixtus - смешанный), искусственный регистр певческого голоса, соединяющий особенности грудного и головного регистров.
МИКСТУРА (от лат . mixtura - смесь), жидкая лекарственная форма; смесь различных лекарственных средств, растворенных или находящихся во взвешенном состоянии в какой-либо жидкости. В состав микстуры могут входить настои, отвары, настойки, экстракты, растворимые и нерастворимые порошки. Применяется внутрь.
МИКТОФООБРАЗНЫЕ , отряд костистых рыб, близких к сельдеобразным. Длина от 2,5 см до 2 м, масса от нескольких граммов до 5 кг. Ок. 400 видов, преимущественно глубоководные, в тропических и умеренно теплых водах всех океанов.
МИКУЛА СЕЛЯНИНОВИЧ , богатырь-пахарь, герой русских былин "Вольга и Микула Селянинович", "Святогор и Микула Селянинович".
МИКУЛАШ из Гуси (ок . 1370-1420), один из первых гетманов таборитов в Чехии, противник их умеренного крыла и чашников. Участвовал в основании г. Табор.
МИКУЛАШ из Пельгржимова (прозвище Бискупец , Biskupec) (ок. 1385 - ок. 1460), идеолог таборитов в Чехии, последователь Я. Гуса. Епископ г. Табор (1420). Участник расправы (1421) над пикартами. Умер в темнице.
МИКУЛИН Александр Александрович (1895-1985) , российский конструктор, академик АН СССР (1943), генерал-майор-инженер (1944), Герой Социалистического Труда (1940). Под руководством Микулина созданы двигатели (поршневые, турбовинтовые и турбореактивные) для многих самолетов. Государственная премия СССР (1941, 1942, 1943, 1946).
МИКУЛИНСКИЙ Семен Романович (1919-91) , российский историк науки и философ, член-корреспондент АН СССР (1968). Основные труды по общим проблемам биологии и истории философии в России, философским вопросам естествознания.
МИКУЛИНСКОЕ МЕЖЛЕДНИКОВЬЕ , название эпохи теплого климата в начале позднего плейстоцена (от 70 до 110 тыс. лет назад) на территории европейской части Восточно-Европейской платформы, предшествующей валдайскому оледенению. Соответствует рисс-вюрмскому межледниковью или эемскому в Зап. Европе, казанцевскому в Зап. Сибири.
МИКУЛЬСКИЙ Константин Иванович (р . 1932), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по проблемам воспроизводства и социальной политики.
МИКУЛЬСКИЙ (Mikulski) Станислав (р . 1929), польский актер. На сцене с 1950. Работал в театрах "Польски", "Народовы" и др. Снимался в фильмах: "Покушение", "Крещенные огнем", "Девушка и юноша", телефильме "Ставка больше, чем жизнь", советском фильме "Европейская история" и др.
МИКУЛЬЧИЦЕ , славянское городище у одноименного села, в Чехии. В 9-нач. 10 вв. один из центров Великоморавской державы. Остатки укреплений, храмы, княжеский дворец.
МИКУНЬ , город (с 1959) в Российской Федерации, Республика Коми. Железнодорожный узел. 12,4 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта.
МИКШЕР (от англ . mixer - смеситель), электрическое устройство для смешивания (сложения) нескольких сигналов (напр., для получения смешанного звучания речи и музыки) в системах звукового вещания или звукозаписи.
МИЛ (англ . mil, букв. - тысяча), единица длины в системе английских мер. 1 мил = 1/1000 дюйма = 25,4 мкм.
МИЛАДИНОВЫ Димитр (ок . 1810-62) и Константин (ок. 1830-62), деятели болгарского Возрождения, просветители, фольклористы, братья. Родились в г. Струга (Македония). Сборник "Болгарские народные песни" (1861). Наследие Миладиновых - общее достояние культуры современной Болгарии и Македонии.
МИЛАЕВ Евгений Тимофеевич (1910-83) , российский артист цирка, народный артист СССР (1969), Герой Социалистического Труда (1979). Был гимнастом, акробатом, клоуном. С сер. 40-х гг. руководитель номера эквилибристов. С 1977 художественный руководитель и директор Московского цирка на Ленинских горах.
МИЛАН (Milano) , город в Сев. Италии, на Паданской равнине, адм. ц. пров. Милан и области Ломбардия. Важный экономический и культурный центр страны. 1,4 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Машиностроение (в т. ч. автомобили, станки, электротехника); металлургическая, нефтеперерабатывающая, химическая, легкая, пищевая, крупная полиграфическая промышленность. Метрополитен. Правления крупных итальянских компаний. Университеты. Театр "Ла Скала". Пинакотека Брера и др. музеи. Основан в кон. 5 или нач. 4 вв. до н. э. инсубрами. В 1395-1535 (с перерывом) центр герцогства. В 1815-59 центр Ломбардо-Венецианского королевства. Церковь Сант-Амброджо (9-15 вв.), готический собор (14-19 вв.), замок Кастелло Сфорцеско (ныне музей; с 1450), монастырь Санта-Мария делле Грацие (15 в., в трапезной - роспись "Тайная вечеря" Леонардо да Винчи).
МИЛАН ОБРЕНОВИЧ (1854-1901) , сербский князь в 1868-82, король (Милан I) в 1882-89, из династии Обреновичей. Стремился установить самодержавный режим, проводил авантюристическую внешнюю политику. Покинул страну после отречения от престола.
МИЛАНОВА (Milanov) Зинка (1906-89) хорватская певица (сопрано) . Пела в Загребской опере (1928-36), во многих театрах Европы и США (с наибольшим успехом - в операх Дж. Верди).
МИЛАНОВСКИЙ Евгений Владимирович (1892-1940) , российский геолог, профессор (1930). Основные труды по стратиграфии, тектонике и гидрологии Ср. и Нижнего Поволжья, методике геологического картирования.
МИЛАНОВСКИЙ Евгений Евгеньевич (р . 1923), российский геолог, академик РАН (1992). Сын Е. В. Милановского. Труды по геологии Средиземноморского пояса Евразии и Вост. Африки, теории рифтообразования.
МИЛАНСКОЕ ГЕРЦОГСТВО , государство с центром Милан в 1395-1447 (правили герцоги Висконти) и в 1450-1535 (правили герцоги Сфорца). В 1535 территория Миланского герцогства вошла в состав испанских владений в Италии.
МИЛАРЕПА (1040-1123) , тибетский поэт-мистик.
МИЛАШКИНА Тамара Андреевна (р . 1934), российская певица (сопрано), народная артистка СССР (1973). С 1958 в Большом театре.
МИЛДА , в литовской мифологии богиня любви.
МИЛЕВ Гео (наст . имя и фам. Георги Касабов) (1895-1925), болгарский поэт, публицист. Редактор антифашистского журнала "Пламък" (1924-25). Героико-революционная поэма "Сентябрь" (1924) посвящена Сентябрьскому антифашистскому восстанию 1923. Погиб в фашистском застенке.
МИЛЕЙКОВСКИЙ Абрам Герасимович (1911-95) , российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Основные труды по экономике индустриально развитых стран, экономических теорий. Государственная премия СССР (1977).
МИЛЕСКУ Н . С., см. Спафарий Н. Г. 
МИЛЕТ , древний город в Ионии (М. Азия), торговый, ремесленный и культурный центр античности. Играл ведущую роль в греческой колонизации (основал ок. 80 колоний). Строго регулярная планировка Милета кон. 5 в. до н. э. (по т. н. гипподамовой системе) - один из лучших образцов градостроительства.
МИЛЕТИЧ Светозар (1826-1901) , участник политических выступлений сербов 1848 в Воеводине, организатор (1869) Либеральной партии. Выступал против национального гнета, установленного венгерскими властями.
МИЛЕТСКАЯ ШКОЛА , условное обозначение первых древнегреческих натурфилософов и естествоиспытателей, живших в 6 в. до н. э. в г. Милет (Фалес, Анаксимандр, Анаксимен).
МИЛИЙ Персидский , Сузский (ум. 341), священномученик, епископ г. Сузы, пострадавший вместе с двумя своими учениками в гонение Шапура II в Персии. Память в Православной церкви 10 (23) ноября.
МИЛИНДА-ПАНЬХА (в переводе на русский "вопросы Милинды") , буддийский текст на языке пали. Написан в виде диалога между царем Милиндой (Менандром) и буддийским монахом Нагасеной.
МИЛИОН Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
МИЛИОТИ Николай Дмитриевич (1874-1962) , российский художник. Наряду с братом Василием (1875-1943) был видным живописцем русского символизма, участником "Голубой розы". Наиболее характерны аллегорические образы (ангелов, пейзажей-"миражей" и т. д.), написанные в виде красочных феерий, приближающихся к орнаментальной абстракции. После 1917 эмигрировал, жил в основном во Франции. Его брат остался в России, где вел жизнь "неофициального" художника.
МИЛИТАРИЗМ (от лат . militaris - военный), система политических, экономических и идеологических средств, используемых правящими кругами той или иной страны с целью наращивания военной мощи государства. Милитаризму свойственна гонка вооружений, рост военных бюджетов, наращивание военного присутствия за рубежом, сколачивание агрессивных военно-политических блоков, усиление влияния военно-промышленного комплекса в экономике страны и ее внешней и внутренней политике.
МИЛИУС (Milius) Джон (р . 1944), американский киносценарист, режиссер, продюсер. Основная тенденция творчества - романтическая поэтизация первобытно-агрессивных импульсов. Всемирную известность принес ему фильм "Конан-варвар" (1982). Поставил также фильмы: "Диллинджер" (1973), "Красный рассвет" (1984), "Прощай, король" (1989) и др.
МИЛИЦИОННАЯ АРМИЯ , армия, создаваемая на основе территориально-милиционной системы.
МИЛИЦИЯ (от лат . militia - войско),1) в России во время русско-прусско-французской войны 1806-07 ополчение, созданное в связи с угрозой вторжения наполеоновских войск в пределы страны; набиралось из государственных и помещичьих крестьян, офицеры - из дворян; распущено после заключения Тильзитского мира. В кон. 19 - нач. 20 вв. на Кубани и в Дагестане иррегулярные войска, предназначенные для несения полицейской и конвойной службы.2) Милиция в Российской Федерации - система государственных правоохранительных органов по охране общественного порядка, защите прав и интересов граждан от преступных и иных посягательств. Подразделяется на криминальную милицию и милицию общественной безопасности. Впервые была создана в октябре 1917.
МИЛИЧ из Кромержижа Ян (?-1374) , чешский проповедник, предшественник Я. Гуса. Требовал секуляризации церковного имущества, реформы церкви. Умер в темнице в Авиньоне.
МИЛЛЕ (Millet) Жан Франсуа (1814-75) , французский живописец и график. Реалистически изображал крестьянскую жизнь, часто с социально-критическим оттенком ("Сборщицы колосьев", 1857; "Анжелюс", 1859).
МИЛЛЕЙ (Millay) Эдна Сент-Винсент (1892-1950) , американская поэтесса. Тонкий лирик, продолжила традиционные формы романтической поэзии (баллады, сонеты); сборники "Возрождение" (1917), "Вино из того винограда" (1934), "Полуночные разговоры" (1937). Антифашистская поэма "Убийство Лидице" (1942).
МИЛЛЕКЕР Карл (1842-99) , австрийский композитор. Один из классиков венской оперетты ("Нищий студент", 1882, и др.).
МИЛЛЕР Анатолий Филиппович (1901-73) , российский востоковед, доктор  исторических наук, профессор. Труды по новой и новейшей истории стран Ближнего и Ср. Востока, главным образом Турции, международным отношениям на Балканах.
МИЛЛЕР (Miller) Артур (р . 1915), американский драматург. Семейные драмы с социальным звучанием ("Смерть коммивояжера", 1949) о гибельности безоглядной веры в материальный успех. Экзистенциалистски окрашенные "драмы идей" о соотношении личной и коллективной ответственности за зло мира ("Это случилось в Виши", 1965). В комедии "Сотворение мира и другие дела" (1972) ироническая коллизия между греховностью человека и поисками нравственного абсолюта. Пьесы "Потолок архиепископа" (1976), "Американский хронограф" (1980). В автобиографии "Сдвижение времени. Одна жизнь" (1987) социальный скептицизм, отказ от любой "политической философии" сочетаются с приверженностью к исконным американским ценностям. В 1965-71 президент Пен-клуба.
МИЛЛЕР Всеволод Федорович (1848-1913) , российский фольклорист, языковед, этнограф, археолог, академик Петербургской АН (1911). Профессор Московского университета (с 1884); директор Лазаревского института восточных языков в 1897-1911. Провел ряд экспедиций на Кавказ. Труды о русском языке и фольклоре, индоиранском языке. Изучая былины, разрабатывал основы исторической школы в фольклористике.
МИЛЛЕР (Miller) Генри (1891-1980) , американский писатель. Скандальные по интимно-эротической обнаженности романы о любви как анархически-индивидуалистическом бунте ("Тропик Рака", 1934; "Тропик Козерога", 1939), трилогия "Благостное распятие" (1949-60) - эпатирующие публику беллетризованные мемуары. Повлиял на "разбитое поколение".
МИЛЛЕР Герард Фридрих (1705-83) , российский историк, сторонник норманнской теории, академик (1725), профессор (с 1730) Петербургской АН. По происхождению немец. В России с 1725. В 1733-43 в экспедиции по изучению Сибири. Собрал коллекцию копий документов по русской истории (т. н. портфели Миллера). Издал "Степенную книгу" и др. Труд "История Сибири".
МИЛЛЕР (Miller) Гленн (1904-44) , американский тромбонист, руководитель джаз-оркестра, аранжировщик. Оркестр под управлением Миллера участвовал в фильме "Серенада солнечной долины" (1941). Погиб в авиационной катастрофе.
МИЛЛЕР Евгений Карлович (1867-1937) , генерал-лейтенант (1915). Генерал-губернатор и главком войсками Северной области, главный начальник края (1919-20). С февраля 1920 эмигрант. С 1930 председатель "Русского общевоинского союза" (РОВС). Похищен и вывезен агентами НКВД из Парижа в Москву, осужден и расстрелян.
МИЛЛЕР Илья Соломонович (1918-78) , российский историк-славист, доктор  исторических наук, профессор. Труды по новой истории Польши, польской общественной мысли 18-19 вв., русско-польским революционным связям 19 в.
МИЛЛЕР (Miller) Мертон (р . 1923), американский экономист. Исследования по теории финансов. Нобелевская премия (1990 совместно с Х. Марковицем и У. Шарпом).
МИЛЛЕР Орест Федорович (1833-89) , российский литературовед, фольклорист. Сторонник мифологической школы в литературоведении. В 1870-87 профессор Санкт-Петербургского университета. Сочинение "Славянство и Европа" (1877), статьи об А. Н. Островском, Ф. М. Достоевском, И. А. Гончарове.
МИЛЛЕР Федор Богданович (1818-81) , русский переводчик, поэт. Отец В. Ф. Миллера. Переводы из немецкой (И. В. Гете, Ф. Шиллер и др. ) и английской (У. Шекспир) литератур; оригинальные поэтические произведения (книги "Стихотворения", 1849 и 1860; "Новые стихотворения", 1873). Стихи для детей, в т. ч. ставшее хрестоматийным "Раз-два-три-четыре-пять, Вышел зайчик погулять" (1851). Основатель (1859) и редактор-издатель еженедельного литературно-юмористического журнала "Развлечение" (Москва). 
МИЛЛЕРИТ , минерал класса сульфидов, NiS. Часто примеси Fe, Co, Cu. Латунно-желтые игольчатые кристаллы, агрегаты. Твердость 3,5-4,5; плотность 5,2-5,6 г/см3. Гидротермальный. Входит в состав руд никеля.
МИЛЛЕРОВО , город (с 1926) в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожный узел. 38,1 тыс. жителей (1992). Заводы сельскохозяйственного машиностроения, металлургического оборудования и др.; пищевая промышленность.
МИЛЛЕС (Milles) Карл (1875-1955) , шведский скульптор. Эффектные, динамичные декоративные композиции, в т. ч. фонтаны ("Орфей", 1936, т. н. Сад Миллеса в Стокгольме).
МИЛЛИ ... (от лат. mille - тысяча), приставка для образования наименований дольных единиц, равных  1/1000 исходных единиц. Обозначение: м. Пример: 1 мм = 10-3 м.
МИЛЛИАРД (франц . milliard) (тысяча миллионов), число, изображаемое в десятичной записи единицей с 9 нулями, т. е. число 109.
МИЛЛИБАР , внесистемная единица давления, равная 10-3 бара; обозначение: мбар. 1 мбар = 102 Па = 103 дин/см2 = 0,98692?10-3 атм = 0,75006 мм рт. ст.
МИЛЛИГРАММ , единица массы, равная 1/1000 г или 10-6 кг; обозначение: мг.
МИЛЛИКЕН (Millikan) Роберт Эндрюс (1868-1953) , американский физик, иностранный член-корреспондент СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). С высокой точностью измерил заряд электрона, экспериментально проверил квантовую теорию фотоэффекта А. Эйнштейна и определил численное значение постоянной Планка. Нобелевская премия (1923).
МИЛЛИМЕТР , единица длины, равная 1/1000 м; обозначение: мм.
МИЛЛИМЕТР ВОДЯНОГО СТОЛБА , внесистемная единица давления; обозначение: мм вод. ст. 1 мм вод. ст. = 9,80665 Па = 10-4 кгс/см2 = 7,3556·10-2 мм рт. ст.
МИЛЛИМЕТР РТУТНОГО СТОЛБА , внесистемная единица давления; обозначение: мм  рт. ст. 1 мм рт. ст. = 133,322 Па = 13,5951 мм вод. ст.
МИЛЛИМЕТРОВЫЕ ВОЛНЫ , радиоволны с длиной волны от 1 до 10 мм. В коротковолновой части сильно поглощаются в атмосфере. На миллиметровых волнах можно создать небольшие антенны с очень узкой диаграммой направленности. Миллиметровые волны применяют главным образом в радиолокации.
МИЛЛИМИКРОН , устаревшее наименование дольной единицы длины, равной 10-9  м или 10-3 микрона; обозначение: ммк. Современное наименование: нанометр (нм).
МИЛЛИОН (франц . million), число, изображаемое в десятичной записи единицей с 6 нулями, т. е. число 106.
МИЛЛИОНЩИКОВ Михаил Дмитриевич (1913-73) , российский ученый, академик АН СССР (1962), Герой Социалистического Труда (1967). Основные труды по теории турбулентности, фильтрации, прикладной газовой динамике. Важные труды по ядерной энергетике. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1951, 1954).
МИЛЛС (Mills) Бернард Ярнтон (р . 1920), австралийский астроном. Предложил (1951) крестообразную систему радиотелескопа ("крест Миллса"), состоящую из двух линий антенн, расположенных по направлениям север - юг и запад - восток.
МИЛЛС (Mills) Чарлз Райт (1916-62) , американский социолог и публицист. Последователь М. Вебера и К. Манхейма; считал плодотворным метод К. Маркса, однако теорию марксизма рассматривал как устарелую. Выступил с резкой критикой социальной структуры современного американского общества ("Властвующая элита"). Оказал влияние на идеологию т. н. "новых левых" в США.
МИЛЛЬ (Mill) Джеймс (1773-1836) , английский философ, историк и экономист. Последователь философии Д. Юма. В социологии отрицал теорию естественного права. Комментатор экономического учения Д. Рикардо.
МИЛЛЬ Джон Стюарт (1806-73) , английский философ и экономист. Идеолог либерализма. Сын Дж. Милля. Основатель английского позитивизма, последователь О. Конта. В "Системе логики" (т. 1-2, 1843) разработал индуктивную логику, которую трактовал как общую методологию наук. В этике соединял принцип эгоизма (утилитаризм) с альтруизмом. В сочинении "Основания политической экономии" (т. 1-2, 1848) положения классической политэкономии объединял со взглядами Ж. Б. Сея и Т. Р. Мальтуса.
МИЛН (Milne) Ален Александер (1882-1956) , английский писатель. Сборники стихов и книги для детей об игрушечных зверушках - Винни-Пухе, Пятачке, Кенге и Ру (русский пересказ Б. Заходера под названием "Винни-Пух и все-все-все", 1960). Пьесы, сборники рассказов.
МИЛН Эдуард Артур (1896-1950) , английский астрофизик. Труды по теории звездных и планетных атмосфер, внутреннему строению звезд, космологии.
МИЛОВ Леон Васильевич (р . 1929), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по истории русского феодализма, источниковедению (изучение массовых источников), кодификации древнерусского права 11-14 вв.
МИЛОВАНОВ Викентий Константинович (р . 1904), российский ученый-животновод, академик РАСХН (1956). Труды по биологии размножения сельскохозяйственных животных; разработал методы их искусственного осеменения, разбавления и хранения спермы. Государственная премия СССР (1951).
МИЛОГРАДСКАЯ КУЛЬТУРА , в археологии - раннего железного века (7 в. до н. э. - 1 в. н. э.) в Юж. Белоруссии и Сев. Украине. Название по городищу у д. Милоград Гомельской обл. (Белоруссия). Селища, городища, грунтовые и курганные могильники. Хозяйство: земледелие и скотоводство.
МИЛОНИТ , сланцевая метаморфическая горная порода, образовавшаяся при движении масс горных пород по поверхностям тектонических разрывов, при раздроблении, перетирании и сдавливании минералов исходных пород.
МИЛОРАДОВИЧ Михаил Андреевич (1771-1825) , граф (1813), российский генерал от инфантерии (1809), почетный член Российской академии (1823). Командир корпуса в войне с Турцией (1806-12). В Отечественную войну 1812 командовал авангардом при преследовании наполеоновской армии. С 1818 военный губернатор Санкт-Петербурга. Смертельно ранен П. Г. Каховским во время восстания декабристов 14.12.1825.
МИЛОСЕРДИЕ , сострадательная любовь, сердечное участие в жизни немощных и нуждающихся (больных, раненых, престарелых и др.); деятельное проявление милосердия - различного рода помощь, благотворительность и т. п.
МИЛОСЕРДИЯ И ЗДОРОВЬЯ ФОНД , см. Международный фонд милосердия и здоровья.
МИЛОСЛАВСКИЕ , русские дворяне и бояре 15-18 вв., выехали из Литвы в кон. 14 в., возвысились в 17 в. Дочери боярина Ильи Даниловича: Мария (1625-69) - первая жена царя Алексея Михайловича; Анна - жена боярина Б. И. Морозова. Иван Богданович (?-1681), боярин, руководил обороной Симбирска от армии Разина. Иван Михайлович (?-1685), боярин, возглавил борьбу против родственников Петра I Нарышкиных, один из организаторов Московского восстания 1682.
МИЛОШ ОБРЕНОВИЧ (Милош Теодорович) (1780-1860) , сербский князь в 1815-39 и с 1858; основатель династии Обреновичей. Участник Первого сербского восстания 1804-13, руководитель Второго сербского восстания. 1815. Проводил абсолютистскую политику.
МИЛОШ (Milosz) Чеслав (р . 1911), польский поэт. Сборники социально-политических стихов ("Поэма о застывшем времени", 1933; "Спасение", 1945). Главная тема медитативной лирики (сборники "Город без имени", 1969, "Где восходит солнце и куда садится", 1974, "Хроники", 1987) - естество человека в его связях с историей и культурой. Эссе ("Порабощенный разум", 1953). С 1951 в эмиграции (Франция, США). Нобелевская премия (1980).
МИЛОШЕВИЧ Слободан (р . 1941), президент Сербии (1986), переизбран в 1990 и 1992. Член партии Союза коммунистов Югославии. Во время Гражданской войны в Боснии и Герцеговине занимал нейтральную позицию, присоединился к блокаде боснийских сербов, в результате чего международные санкции против Сербии были ослаблены. В кон.1996 объявил результаты  выборов в муниципальные органы власти, в которых победила оппозиция, недействительными, что вызвало массовые выступления протеста.
МИЛУОКИ (Milwaukee) , город на севере США, шт. Висконсин. 628 тыс. жителей (1990, с пригородами св. 1,6 млн. жителей). Порт на оз. Мичиган. Машиностроение и др. промышленность. Университет.
МИЛУТИН (Стефан Урош II) (?-1321) , сербский король с 1282; из династии Неманичей. Укрепил центральную власть и значительно расширил территорию сербского государства (после успешного завершения в 1299 войны с Византией и женитьбы на дочери византийского императора).
МИЛЫ (лат . Mylae; современный Милаццо, Milazzo), древний город в Сев. Сицилии. Ок. Мил в 260 до н. э. римский флот впервые разбил карфагенский флот в 1-й Пунической войне. В 36 до н. э. при Милах флот Октавиана разбил флот Секста Помпея.
МИЛЬ , в ирландской мифологии один из легендарных родоначальников Ирландии; Миль с сыновьями приплыл в Ирландию и отвоевал ее у племен богини Дану.
МИЛЬ Михаил Леонтьевич (1909-70) , российский конструктор вертолетов, доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1966). Под руководством Миля создан ряд вертолетов, в т. ч. Ми-1, Ми-6, Ми-10, В-12, на которых установлено св. 60 официальных мировых рекордов. Ленинская премия  (1958), Государственная премия СССР (1968).
МИЛЬДЬЮ , ложная мучнистая роса винограда.
МИЛЬЕРАН (Millerand) Александр (1859-1943) , французский социалист. Вошел в 1899 в состав кабинета Р. Вальдека-Руссо (первый в истории случай участия социалиста в правительстве - т. н. казус Мильерана). Исключен в 1904 из Французской социалистической партии. В 1920-24 президент Франции.
МИЛЬКОМ (Мильк) , в западносемитской мифологии верховное божество государства Аммон, давшее аммонитянам их землю.
МИЛЬН-ЭДВАРДС (Milne-Edwards) Анри де (1800-85) , французский зоолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1846), один из основоположников морфофизиологических исследований морской фауны. Труды по сравнительной анатомии коралловых полипов, моллюсков, ракообразных, географическому распределению водных животных. Предложил (1885) систему животного мира, согласно которой животные делятся на четыре типа (24 класса), впервые выделил в отдельную группу оболочников. Автор многотомного руководства по анатомии и физиологии животных и человека.
МИЛЬОЛИ (Miglioli) Гвидо (1879-1954) , итальянский священник, организатор католического профсоюзного движения, лидер левого крыла "Пополяри" (исключен из нее в 1925). Призывал к борьбе с фашизмом. Участвовал в работе Крестинтерна. Участник движения Сопротивления.
МИЛЬСКАЯ РАВНИНА (Мильская степь) , на правобережье р. Кура, в Азербайджане. Сухие степи, полупустыни. Орошаемое земледелие. Животноводство.
МИЛЬТИАД (ок . 550-489 до н. э.), афинский полководец. В греко-персидских войнах одержал победу над персами при Марафоне (490).
МИЛЬТИНИС (Miltinis) Юозас (1907-94) , литовский режиссер, актер, народный артист СССР (1973). С 1939 руководитель студии, в 1940-54 и 1959-80 главный режиссер Паневежисского театра.
МИЛЬТОН (Milton) Джон (1608-74) , английский поэт, политический деятель. В период Английской революции 17 в. - сторонник индепендентов. В двух памфлетах "Защита английского народа" (1650, 1654) выступил как поборник суверенитета английской республики, противник реакции. В библейских образах поэм "Потерянный рай" (1667) и "Возвращенный рай" (1671) отразил революционные события, поставил вопрос о праве человека преступать освященную мораль. Тираноборческие мотивы характерны также для поэмы "История Британии" (1670) и трагедии "Самсон-борец" (1671). Лирические поэмы, сонеты, переводы псалмов.
МИЛЬЧАКОВ Александр Иванович (1903-73) , деятель комсомола. С 1927 1-й секретарь ЦК комсомола Украины. В 1928-29 - генеральный секретарь ЦК комсомола, затем на партийной, государственной работе.
МИЛЬШТЕЙН (Milstein) Сесар (р . 1914), аргентинский биохимик. Разработал (совместно с Г. Келером) биотехнологию получения моноклональных антител, секретируемых клеточными гибридами - гибридомами. Нобелевская премия (1984, совместно с Г. Келером).
МИЛЮКОВ Павел Николаевич (1859-1943) , российский политический деятель, историк, публицист, теоретик и лидер партии кадетов. В 1917 министр иностранных дел Временного правительства 1-го состава [до 2(15) мая]. После Октябрьской революции эмигрант. Труды по истории России 18-19 вв., Февральской и Октябрьской революций.
МИЛЮКОВА НОТА , заяление министра иностранных дел Временного правительства П. Н. Милюкова 18 апреля (1 мая) 1917 государствам Антанты о готовности Временного правительства довести мировую войну "до решающей победы". Послужила толчком к возникновению Апрельского кризиса 1917.
МИЛЮТЕНКО Дмитрий Емельянович (1899-1966) , украинский актер, народный артист СССР (1960). На сцене с 1920. С 1923 (с перерывом в 1927-36 - в Театре им. Шевченко, Харьков) в Украинском театре им. Франко (Киев).
МИЛЮТИН Владимир Павлович (1884-1937) , политический деятель. С 1917 нарком земледелия, в 1918-21 заместитель председателя ВСНХ. С 1928 управляющий ЦСУ, заместитель председателя Госплана СССР. С 1934 председатель Ученого совета при ЦИК СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МИЛЮТИН Георгий (Юрий) Сергеевич (1903-68) , российский композитор, народный артист России (1964). Оперетты: "Девичий переполох" (1945), "Трембита" (1949), "Поцелуй Чаниты" (1957), "Цирк зажигает огни" (1960); песни ("Чайка", "Ленинские горы") и др. Государственная премия СССР (1949).
МИЛЮТИН Дмитрий Алексеевич (1816-1912) , граф (1878), российский государственный и военный деятель, ученый, генерал-фельдмаршал (1898), член-корреспондент (1853), почетный член (1866) Петербургской АН. Брат Н. А. Милютина. В 1861-81 военный министр. Либерал, провел военные реформы 1860-70-х гг. Оставил "Дневник" (т. 1-4, 1947-50). Историческая работа о войне России с Францией в 1799.
МИЛЮТИН Николай Алексеевич (1818-72) , российский государственный деятель. Брат Д. А. Милютина. Принадлежал к группе "либеральных бюрократов". В 1859-61 товарищ министра внутренних дел, фактический руководитель работ по подготовке крестьянской реформы 1861. Руководил крестьянской реформой 1864 в Польше. Труды по экономике и статистике.
МИЛЯ (англ . mile), единица длины, имевшая распространение  в национальных неметрических системах единиц и применяющаяся ныне главным образом в морском деле. 1 миля (морская) = 1,852 км; в Великобритании 1 миля (морская) = 1,853 км, 1 миля сухопутная (уставная) = 1,609 км (применяется также в настоящее время в США). Старая русская миля = 7,468 км.
МИМ (греч . mimos),1) комедийный жанр в античном народном театре, короткие импровизационные сценки сатирического, развлекательного содержания.2) Исполнитель мима.3) В современном театре - актер пантомимы (театра без слов).
МИМАНС (сокр . от мимический ансамбль), группа артистов, участвующих в массовых сценах оперных и балетных постановок.
МИМАНСА (санскр ., букв. - исследование), одна из шести ортодоксальных (признающих авторитет Вед) систем индийской философии. Другое название - пурва-миманса ("первая миманса" - в отличие от собственно веданты, которая называется уттара-миманса, т. е. "последняя миманса"). Основана Джаймини. Исходя из абсолютного значения ведийского ритуала и отрицая безусловную ценность мокши ("освобождения") и религиозного отшельничества, а также существования Бога-творца и управителя Вселенной, миманса утверждала идеал сравнительно более деятельной жизни и способствовала складыванию социальной системы индуизма.
МИМАС , спутник Сатурна, открыт У. Гершелем (1789). Расстояние от Сатурна 186 тыс. км, диаметр ок. 390 км. Сидерический период обращения 22 ч 36,5 мин.
МИМЕОГРАФ , устаревшее название ротатора.
МИМЕСИС (греч . mimesis - подражение), термин древнегреческой философии, характеризующий сущность человеческого творчества, в т. ч. искусства.
МИМИКА (от греч . mimikos - подражательный), выразительные движения мышц лица, одна из форм проявления чувств человека. В театре - важный элемент актерского искусства.
МИМИКРИЯ (англ . mimicry, от греч. mimikos - подражательный), у животных один из видов покровительственной окраски и формы, при котором животное похоже на предметы окружающей среды, растения, на несъедобных или хищных животных. Способствует сохранению животного в борьбе за существование. Так, рыба морская игла похожа на водоросли, среди которых она скрывается. Мимикрия у растений - сходство (формы, запаха, окраски и пр.) с какими-либо др. растениями или животными.
МИМИР , в скандинавской мифологии великан, хранитель источника мудрости, находящегося у корней мирового древа Иггдрасиль. Позволил Одину напиться из источника, забрав в залог его глаз. Согласно преданию, голова убитого ванами Мимира продолжает пророчествовать и давать богам советы.
МИМИЦА (Mimica) Ватрослав (р . 1923), югославский кинорежиссер. Фильмы: "В бурю" (1952), "Прометей с острова Вишевице" (1965), "Македонская часть ада" (1972), "Крестьянское восстание 1573 года" (1975), "Банович Страхиня" (1981) и др.
МИМОЗА , род растений семейства бобовых. Деревья, кустарники, лианы, травы. Ок. 500 видов, главным образом в тропиках и субтропиках Америки. Как сорняк широко распространена мимоза стыдливая, листочки которой при прикосновении складываются, а весь лист опускается. Мимозой называют также акацию серебристую, выращиваемую на Черноморском побережье Кавказа.
МИМОЗОВЫЕ , подсемейство семейства бобовых; нередко выделяют как самостоятельное семейство. Главным образом деревья и кустарники. Ок. 2500 видов (40-55 родов), преимущественно в тропиках, субтропиках. Некоторые мимозовые - источник ценной древесины, дубящих веществ.
МИН , китайская императорская династия (1368-1644). Основана Чжу Юаньчжаном в результате свержения монгольской династии Юань. Свергнута крестьянскими повстанцами под руководством Ли Цзычэна.
МИН , в египетской мифологии бог плодородия и скотоводства; покровительствовал рождению людей и размножению скота. Считался также повелителем пустыни и покровителем караванного пути к Красному морю. Изображался в виде человеческой фигуры, одна рука которой поднята вверх, а другая держит плеть.
МИН Дмитрий Егорович (1818-85) , русский поэт-переводчик, врач. Переводы из Дж. Байрона, У. Шекспира, Ф. Шиллера, Т. Тассо и др. Наиболее известен полным переводом "Божественной комедии" Данте (впервые в России; в отрывках публиковался в 1843-79, полное изд. - т. 1-3, 1902-04), который достаточно точно воспроизводил смысл и форму оригинала (выполнен терцинами). 
МИНА (франц . mine),1) боеприпас для стрельбы из минометов и гладкоствольных безоткатных орудий. Делятся на осколочные, осколочно-фугасные, фугасные, кумулятивные и др.2) Боеприпас для устройства взрывных заграждений - мины морские и мины инженерные (противопехотные, противотанковые, противотранспортные и др.).
МИНА Александрийский , Калликелад (Красноречивый) (ум. ок. 313), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимина. Память в Православной церкви 17 февраля (2 марта) и 10 (23) декабря.
МИНА (Mina) Младший Франсиско Хавьер (1789-1817) , участник Испанской революции 1808-14, ряда других революционных выступлений в Испании и освободительной борьбы в Мексике. Расстрелян.
МИНА Старший (Эспос-и-Мина , Espoz y Mina) Франсиско (1781-1836), генерал, участник Испанских революций 1808-14 и 1820-23 и ряда революционных выступлений в последующие годы. Сторонник Кадисской конституции 1812.
МИНАЕВ Дмитрий Дмитриевич (1835-89) , русский поэт-сатирик. Сотрудник демократических журналов 60-х гг. 19 в. ("Искра" и др.). Злободневные эпиграммы, стихи, фельетоны, пародии.
МИНАЕВ Иван Павлович (1840-90) , российский востоковед, основатель русской индологической школы. Труды по буддизму, филологии и лингвистике, исторической географии, фольклору, средневековой и новой истории Индии.
МИНАКОВ Егор Иванович (1854-84) , народник. В 1878-79 участник революционных кружков в Одессе. В 1880 приговорен к 20 годам каторги; расстрелян в Шлиссельбургской крепости за протест против тюремного режима.
МИНАКОВ Петр Андреевич (1865-1931) , один из основоположников российской судебной медицины. Исследовал судебно-медицинское значение и сравнительную анатомию волос. Описал признак смерти от острой кровопотери (т. н. пятна Минакова).
МИНАКШИ , в индуистской мифологии шиваизма богиня с рыбьими глазами, жена Шивы (одна из ипостасей Парвати).
МИНАМОТО , первая династия сегунов (1192-1333) в Японии.
МИНАНГКАБАУ (самоназвание) , народ в Индонезии (6,98 млн. человек, главным образом на западе о. Суматра). Общая численность 7 млн. человек (1992). Язык индонезийской ветви. Верующие мусульмане-сунниты.
МИНАРЕТ (от араб . ман-ара, букв. - маяк), башня (круглая, квадратная или многогранная в сечении) для призыва мусульман на молитву; ставится рядом с мечетью или включается в ее композицию.
МИНАС (Minas) , нефтяное месторождение в Индонезии (Центральной Суматры нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1944. Залежи на глубине 0,7-0,8 км. Начальные запасы 975 млн. т. Плотность нефти 0,85 г/см3, содержание S 0,10%.
МИНАС-ЖЕРАЙС ,1) крупнейший железорудный район в Бразилии (шт. Минас-Жерайс). Месторождения по происхождению метаморфизованные; руды - железистые кварциты (т. н. итабириты), в корах выветривания - в основном гематитовые руды. Общие запасы богатых гематитовых руд (среднее содержание Fe св. 64%) 4,5 млрд. т, итабиритов (45% Fe) ок. 23,5 млрд. т. Включает св. 125 месторождений. Главные месторождения - в районах Итабира, Пирасикаба, в долине р. Параопеба.2) Редкометалльный рудный район в Бразилии. Главные месторождения - Араша, Тапира. Ресурсы ниобиевых руд на месторождении Араша (площадь 16 км2) оцениваются в 462 млн. т при среднем содержании Nb2O5 2,5%. Разрабатываются с 19 в. латеритные коры выветривания. Производство ниобия из руд и концентратов св. 17 тыс. т (1987).
МИНАС-ЖЕРАЙС (Minas Gerais) , штат на юго-востоке Бразилии. 586,6 тыс. км2. Население 15,8 млн. человек (1990). Адм. ц. - Белу-Оризонти.
МИНАТИТЛАН , город на юго-востоке Мексики. 142 тыс. жителей (1990). Добыча и переработка нефти.
МИНАЧ Владимир (р . 1922), словацкий писатель. Роман "Смерть ходит по горам" (1948), эпическая трилогия "Поколение" (1958-61) о Словацком национальном восстании 1944; эссе, в т. ч. исторические "Раздувая родные очаги" (1970), "Собранные споры Й. М. Гурбана" (1974). Книги по вопросам культуры и литературы.
МИНАЧЕВ Хабиб Миначевич (р . 1908), российский химик-органик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). Основные труды по каталитическим превращениям углеводородов, по цеолитам. Государственная премия СССР (1977).
МИНА-ЭЛЬ-АХМАДИ , город в Кувейте; см. Ахмади.
МИНГЕЧАУР , город (с 1948) в Азербайджане, на р. Кура, близ плотины Мингечаурской ГЭС. Железнодорожная станция. 90,9 тыс. жителей (1991). Заводы: кабельный, резинотехнических изделий, стекловолокна и др.; текстильный комбинат, пищевые и др. предприятия. Театр. Историко-краеведческий музей. В районе Мингечаура - комплекс археологических памятников от 3-го тыс. до н. э. до 17 в. н. э.: остатки поселений, грунтовые и курганные могильники, кувшинные погребения, гончарные печи, христианские храмы и пр.
МИНДАДЗЕ Александр Анатольевич (р . 1948), российский кинодраматург, заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1984). Работает в творческом союзе с кинорежиссером В. Абдрашитовым. Миндадзе написаны сценарии для фильмов "Слово для защиты" (1977), "Поворот" (1979), "Остановился поезд" (1983, Государственная премия РСФСР в области киноискусства- премия им. бр. Васильевых (1984), "Слуга" (1988), "Армавир" (1991), "Пьеса для пассажира" (1993).
МИНДАЛИНЫ , минеральные агрегаты, выполняющие небольшие пустоты в эффузивных горных породах; представлены поствулканическими гидротермальными минералами (цеолитами, халцедоном, кальцитом и др.).
МИНДАЛИНЫ , органы лимфатической системы у наземных позвоночных и человека, расположенные в слизистой оболочке ротовой полости и глотки. Участвуют в защите организма от болезнетворных микроорганизмов, в выработке иммунитета.
МИНДАЛЬ , род небольших деревьев и кустарников семейства розовых, орехоплодовая культура. Ок. 40 видов, в Азии, а также в Сев. и Центр. Америке, на Кавказе и др. Культивируют миндаль обыкновенный; плоды используют в пищу и для получения миндального масла. Урожайность 4-5 кг и более с дерева.
МИНДАЛЬНОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян миндаля. Используют в кондитерской промышленности и в медицине (как легкое слабительное, в мазях).
МИНДАНАО (Mindanao) , остров на юге Филиппинского архипелага. 94,6 тыс. км2. Горы высотой до 2954 м (вулкан Апо) чередуются с низменностями. Тропические вечнозеленые и листопадные (муссонные) леса. Основные города - Давао, Замбоанга.
МИНДЕЛУ (Mindelo) , город и главный порт Республики Кабо-Верде. 47 тыс. жителей (1990). Судоремонтные и судостроительные предприятия, пищевая промышленность.
МИНДЕЛЬСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ (миндель) , название эпохи раннеплейстоценового оледенения в Альпах (ок. 0,4-0,5 млн. лет назад). Соответствует окскому оледенению на Восточно-Европейской равнине.
"МИНДЖУ ЧОСОН" , ежедневная газета, орган правительства КНДР, с 1945, Пхеньян.
МИНДИНГ Фердинанд Готлибович (1806-85) , российский математик, член-корреспондент (1864) и почетный член (1879) Петербургской АН. По происхождению немец. Труды по геометрии, математическому анализу.
МИНДОВГ (Миндаугас , Mindaugas) (?-1263), великий князь литовский (конец 1230-х гг. - 1263). После неудачной войны с немецкими рыцарями принял католичество. Поддерживал дружественные связи с князем Даниилом Галицким и князем Александром Невским. В 1260, разгромив войска Ливонского и Тевтонского орденов у оз. Дурбе, отрекся от католичества.
МИНДОН , король Мьянмы в 1853-78. Провел административные, судебные, налоговые и др. реформы. Установил дипломатические отношения с европейскими странами. Основал Мандалай. Поощрял литературу и искусство.
МИНДОРО (Mindoro) , остров в Филиппинском архипелаге. 9,8 тыс. км2. Высота до 2582 м, у берегов - холмистые равнины. Влажные тропические и муссонные леса. Тропическое земледелие; рыболовство. Основные города - Калапан, Мамбурао.
МИНДУВУН (наст . имя У Вун) (р. 1909), писатель Мьянмы. Поэтические произведения для детей, стихи, переводы; труды по теории бирманской поэзии.
МИНЕИ (от греч . menaios - месячный), месячники, христианские богослужебные книги, содержащие тексты церковных служб годового круга.
"МИНЕИ-ЧЕТЬИ" , см. "Четьи-Минеи".
МИНЕРАЛ (от ср .-век. лат. minera - руда), природное тело, приблизительно однородное по химическому составу и физическим свойствам, образующееся в результате физико-химических процессов в глубинах и на поверхности Земли. Известно ок. 3 тыс. минеральных видов; наиболее распространены: силикаты (ок. 25% от общего числа минералов); оксиды и гидроксиды (ок. 12%); сульфиды и их аналоги (ок. 13%); фосфаты, арсенаты, ванадаты (ок. 18%). Физические и химические свойства минералов обусловлены их кристаллической структурой и химическим составом. В основу классификации минералов положены различия в типах химических соединений, кристаллических структур и их пространственных мотивов (островные, цепочечные, слоистые и др.). Диагностическими признаками минералов являются: форма выделений, цвет, плотность, твердость, механические, оптические, магнитные, электрические и др. свойства. Минералы входят также в состав метеоритов; обнаружены на Луне и Марсе.
МИНЕРАЛИЗАЦИЯ ВОДЫ , насыщение воды неорганическими (минеральными) веществами, находящимися в виде как ионов, так и коллоидов. Степень минерализации выражается в г/л или мг/л (иногда в г/кг).
МИНЕРАЛОГИИ , ГЕОХИМИИ И КРИСТАЛЛОХИМИИ РЕДКИХ ЭЛЕМЕНТОВ ИНСТИТУТ (ИМГРЭ), создан в 1956 в Москве. Основные направления исследований отражены в названии института; разрабатывает также геохимические методы поиска твердых полезных ископаемых.
МИНЕРАЛОГИЧЕСКАЯ ШКАЛА ТВЕРДОСТИ , см. Мооса шкала.
МИНЕРАЛОГИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ им . А. Е. Ферсмана РАН, Москва. Основан в 1716 как Минеральный кабинет в Кунсткамере (Санкт-Петербург). В 1934 переведен в Москву. Ок. 155 тыс. образцов минералов.
МИНЕРАЛОГИЯ (от минерал и  ...логия), наука о минералах, их составе, свойствах, особенностях и закономерностях физического строения (структуры), условиях образования, нахождения и изменения в природе. Возникла в древности, связана с развитием горного дела. Как самостоятельная наука минералогия оформилась в эпоху Возрождения (Г. Агрикола и др.). Термин "минералогия" введен в 1636 итальянским ученым Б. Цезием (Цезиусом). Начало нового этапа развития минералогии связано с именами Р. Ж. Гаюи, А. Вернера, М. В. Ломоносова, В. М. Севергина, Й. Берцелиуса и др. От минералогии отделились кристаллография (18 в.) и петрография (19 в.), в нач. 20 в. - учение о полезных ископаемых, геохимия, кристаллохимия. Основы современной минералогии заложены В. И. Вернадским, У. Брэггом, В. Гольдшмидтом, А. Е. Ферсманом и др. Различают описательную, генетическую, прикладную и ряд др. отраслей минералогии.
МИНЕРАЛОКЕРАМИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ , конструкционные материалы, главным образом на основе оксида алюминия (напр., корундовый микролит). Высокая твердость, химическая стойкость, теплостойкость, износостойкость. Изготовляют режущий инструмент, насадки гидромониторных долот, горловины насосов пескоструйных аппаратов и т. д.; используются также в приборостроении, ядерной энергетике и др.
МИНЕРАЛОКОРТИКОИДЫ , см. в ст. Кортикостероиды.
МИНЕРАЛЬНАЯ ВАТА , теплоизоляционный строительный материал, получаемый переработкой расплавов металлургических (главным образом доменных) шлаков или некоторых горных пород (напр., известково-глинистых сланцев) в стекловидное волокно. Применяют обычно в виде готовых изделий (плит, матов, скорлуп), изготовляемых на синтетической или битумной связке.
МИНЕРАЛЬНОГО СЫРЬЯ ИНСТИТУТ Всероссийский (ВИМС) , создан в 1918 как Институт прикладной минералогии (ИПМ); ведет историю от института "Литогеа", основанного В. В. Аршиновым в 1910 в Москве. Исследования по геологическому прогнозированию, комплексное изучение минерального сырья.
МИНЕРАЛЬНОЕ СЫРЬЕ , полезные ископаемые, вовлеченные (учтенные или используемые) в сферу общественного производства.
МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ (обычно подземные) , характеризуются повышенным содержанием некоторых биологически активных компонентов (CO2, H2S, As и др.) и обладают часто повышенными температурой и радиоактивностью. По составу выделяют минеральные воды карбонатные, сероводородные, железистые и др. Границей между пресными и минеральными водами обычно считают общую минерализацию 1 г/л. Применяются главным образом для курортно-санаторного лечения и как столовая вода.
МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ , город (с 1920) в Российской Федерации, Ставропольский кр. Железнодорожный узел (отходит железнодорожная ветка на Пятигорск, Ессентуки, Кисловодск). Аэропорт. 73,3 тыс. жителей (1992). Пищевая, стройматериалов (в т. ч. стекольная) промышленность; завод "Сувенир".
МИНЕРАЛЬНЫЕ КОРМА , кормовые добавки (мел, травертины, сапропель, фосфаты кормовые, поваренная соль и др.), содержащие кальций, фосфор, натрий и др. минеральные вещества, вводимые в рацион сельскохозяйственных животных.
МИНЕРАЛЬНЫЕ МАСЛА , то же, что нефтяные масла.
МИНЕРАЛЬНЫЕ ОЗЕРА (соляные озера) , вода которых содержит большое количество солей (обычно св. 24,7 г/л). Минеральные озера - характерный компонент аридных ландшафтов. Накопление солей обычно происходит за счет вноса в бессточные котловины растворенных минеральных и биогенных элементов, солей и газов реками, подземными водами и атмосферными осадками и интенсивного испарения с водной поверхности озер. По химическому составу подразделяются на три основных типа: карбонатные (содовые), сульфатные (горько-соленые) и хлоридные (соленые).
МИНЕРАЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ , совокупность запасов полезных ископаемых в недрах района, страны, группы стран, континента, мира в целом, подсчитанных применительно к существующим кондициям на полезные ископаемые с учетом научно-технического прогресса (увеличение глубины разработки, повышение эффективности обогащения и др.).
МИНЕРАЛЬНЫЕ УДОБРЕНИЯ , минеральные соединения, главным образом соли, содержащие элементы питания растений и используемые для повышения плодородия почвы. Минеральные удобрения простые (азотные, фосфорные, калийные, микроудобрения) и комплексные; твердые (порошковидные и гранулированные) и жидкие. Обогащают почву питательными элементами, изменяют реакцию почвенного раствора, влияют на микробиологические процессы. Применяются в рекомендуемых дозах.
МИНЕРВА , в римской мифологии богиня, покровительница ремесел и искусств. Вместе с Юпитером и Юноной Минерва составляла Капитолийскую триаду. С кон. 3 в. до н. э. Минерва, отождествленная с греческой Афиной, почиталась также как богиня войны и государственной мудрости.
МИНЖИЛКИЕВ Булат Абдуллаевич (р . 1940), киргизский певец (бас), народный артист СССР (1976). С 1966 в Киргизском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1985).
МИНИАТЮРА (франц . miniature, от лат. minium - киноварь, сурик),1) художественное произведение (обычно живописное) малых размеров, отличающееся особо тонкой манерой наложения красок. Первоначально миниатюрами назывались выполненные гуашью, акварелью и др. красками иллюстрации, инициалы, заставки и т. п. в рукописных книгах. Искусство книжной миниатюры достигло высокой степени совершенства в средневековой европейской, ближневосточной, среднеазиатской, иранской и индийской культуре. Название "миниатюра" перешло и на живопись (главным образом портретную) малого формата, исполняемую на кости, пергаменте, картоне, бумаге, металле, фарфоре, нередко на бытовых предметах - табакерках, часах, перстнях. О миниатюрах на лаковых изделиях см. Лаки художественные.2) В литературе, театре, музыке, цирке, на эстраде - жанр "малых форм", небольшое по размеру произведение (рассказ, пьеса, водевиль, интермедия, скетч, разговорная, хореографическая, вокальная или музыкальная сценка, эстрадная или клоунская реприза и т. д.). На миниатюрах строится репертуар театров миниатюр.
МИНИМАЛИЗМ (минимальное искусство) , направление, сложившееся в западном изо-искусстве 1960-х гг.; поставило своей целью создание лишь "простейших структур", являющихся первоосновой творчества. Сформировалось в первую очередь в скульптуре. Мастера минимализма (напр., американские художники К. Андре, Д. Джадд, С. Льюит, Р. Моррис, Д. Флейвин), сближаясь с методами геометрической абстракции, выставляли "голые"и аскетичные, художественно не обработанные (обычно просто заказанные с фабрики) рамы, трубки, плитки, кубы и т. д., предлагая зрителю "начать сначала", с всеобщих законов формы и композиции.
МИНИМАЛЬНАЯ ОБРАБОТКА ПОЧВЫ , система обработки почвы, позволяющая сократить число проходов тракторов и сельскохозяйственных машин по полю и тем самым снизить энергетические затраты, уменьшить уплотнение и распыление пахотного слоя. Применяется на хорошо окультуренных почвах.
МИНИМЕТР (от лат . minimus - наименьший и ...метр), рычажный стрелочный прибор для измерений контактным способом линейных размеров калибров, деталей машин и др. изделий. Пределы измерений от 20 до 600 мкм. Погрешность 0,5-2,5 мкм.
МИНИМУМ в математике , см. Максимум и минимум.
МИНИМУМ (от лат . minimum - наименьшее), наименьшее количество, наименьшая величина; противоположное - максимум.
МИНИМУМ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ , уровень заработной платы работника простого (неквалифицированного) труда. Устанавливается государством в законодательном порядке, а также на основе соглашений между предпринимателями и профсоюзами.
МИНИН Владимир Николаевич (р . 1929), российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1988). С 1972 возглавляет основанный им Московский камерный хор, с 1987 (одновременно) художественный руководитель Государственного русского хора. С 1978 профессор Музыкально-педагогического института им. Гнесиных (в 1971-79 ректор). Государственная премия СССР (1982).
МИНИН Кузьма Минич (?-1616) , организатор национально-освободительной борьбы русского народа против польской интервенции нач. 17 в. и один из руководителей 2-го земского ополчения 1611-12, народный герой; соратник Д. М. Пожарского. Нижегородский посадский. С сентября 1611 земский староста. В боях за Москву проявил личную храбрость. В 1612-13 член земского правительства, с 1613 думный дворянин.
МИНИН Федор Алексеевич (ок . 1708 - ок. 1765), российский полярный исследователь. Участник 2-й Камчатской экспедиции. В 1738-40 совместно с Д. В. Стерлеговым провел съемку побережья Сев. Ледовитого ок. к востоку от Енисея (включая западные берега п-ова Таймыр).	
МИНИРУЮЩИЕ МУХИ , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 1-4 мм. Ок. 2000 видов, распространены широко. Личинки прокладывают ходы в тканях растений (отсюда название); некоторые повреждают зерновые злаки, свеклу, томаты и др. сельскохозяйственные культуры.
МИНИСТЕРИАЛЫ (от лат . ministerium - служба, должность), в средневековой Зап. Европе служилые люди короля; выполняли придворную, хозяйственно-административную и военную службу, за что получали лены.
МИНИСТЕРСТВО (от лат . ministro - служу, управляю), в большинстве государств центральный орган государственного управления, ведающий отдельной отраслью хозяйства или управления. В России первые министерства были образованы в 1802. В 1946 название "министерство" было введено в СССР (ранее - наркоматы).
МИНИХ Бурхард Кристоф (1683-1767) , граф, российский военный и государственный деятель, генерал-фельдмаршал (1732). Родился в Ольденбурге, с 1721 на русской службе. При императрице Анне Ивановне - президент Военной коллегии, командовал русской армией в русско-турецкой войне 1735-39. В 1742 сослан Елизаветой Петровной, возвращен из ссылки Петром III в 1762.
МИНИХ Иоганн Эрнст (1707-88) , граф, российский дипломат, мемуарист. Сын Б. К. Миниха. В нач. 40-х гг. обер?гофмаршал двора. В 1743-63 в ссылке в Вологде. Автор "Записок" о правлении императрицы Анны Ивановны.
МИНИ-ЭВМ , то же, что малые ЭВМ.
МИНКЕВИЧ Николай Федорович (1883-1942) , российский металловед, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1934). Труды по изучению прочности стали, по ее термической и термохимической обработке, способствовавшие внедрению новых технологических процессов в машиностроении. Впервые применил природный газ для цементации. Принимал участие в проектировании термических цехов первых отечественных автомобильных и тракторных заводов. Государственная премия СССР (1941).
МИНКИН Владимир Исаакович (р . 1935), российский ученый, академик РАН (1994). Основные труды посвящены физической органической химии (теория направленного синтеза и кинетика внутримолекулярных перегруппировок органических соединений). Государственная премия СССР (1989).
МИНКО Василий Петрович (1902-89) , украинский писатель. Очерки, рассказы, автобиографическая повесть "Моя Минковка" (1962-69), сатирические комедии ("Не называя фамилий", 1953; "Комедия с двумя инфарктами", 1966; "Его величество - каравай", 1979).
МИНКОВСКИЙ (Minkowski) Герман (1864-1909) , немецкий математик и физик. Труды по геометрии, геометрическим методам в теории чисел, математической физике, гидродинамике. Дал геометрическую интерпретацию кинематики специальной теории относительности (пространство Минковского).
МИНКОВСКИЙ (Minkowski) Рудольф Лео (1895-1976) , американский астроном. Открыл около 200 планетарных туманностей. Вместе с В. Бааде исследовал Крабовидную туманность как остаток сверхновой звезды, обнаружил два различных типа сверхновых звезд. Руководил (1954-60) созданием самого полного Паломарского атласа неба.
МИНКУС (Minkus) Людвиг (Алоизий) Федорович (1826-1917) , композитор и скрипач. По происхождению чех (по другим сведениям, поляк). С 50-х гг. работал в России (Большой, Мариинский театры). После 1890 жил в Вене. Балеты "Дон Кихот" (1869), "Баядерка" (1877) и др.
МИНКУС Михаил Адольфович (1905-63) , российский архитектор. Работы: высотное здание МИД в Москве (1948-52, совместно с В. Г. Гельфрейхом), торгпредство СССР в Дели (1956-59), планировка и застройка района Давыдково в Москве (в 1963, с соавторами). Государственная премия СССР (1949).
"МИНКЭН УНДО" ("Дзию минкэн ундо") (япон . - движение за свободу и народные права), движение за конституцию в Японии в 1874-89. Участвовали широкие демократические слои. Представители левого демократического крыла разделяли республиканские идеи. Прекратило свое существование с принятием конституции.
МИННАРТ (Minnaert) Марсел (1893-1970) , нидерландский астрофизик. Труды по спектральным исследованиям Солнца и звезд. Разработал метод количественного анализа атмосфер Солнца и звезд по их линейным спектрам (т. н. метод кривых роста). Автор книг: "Свет и цвет в природе" (19949, рус. пер. 1969), "Практическая астрономия" (1969, рус. пер. 1971).
МИННАЯ ВОЙНА ,1) вид боевых действий войск в 18 - нач. 20 вв., которые велись подземно-минным способом при осаде и обороне городов и др. укрепленных пунктов.2) Боевые действия на море с использованием минного оружия. Со 2-й пол. 20 в. употребляются понятия "миннозаградительные действия" и "противоминное обеспечение".
МИННЕ (Минн) (Minne) Жорж (1866-1941) , бельгийский скульптор. Представитель символизма и стиля "модерн". Для произведений Минне характерны напряженная духовность образов, медленный ритм, текучие обобщенные формы ("Фонтан коленопреклоненных", 1898).
МИННЕАПОЛИС (Minneapolis) , город на севере США, шт. Миннесота. 368 тыс. жителей (1990, с г. Сент-Пол и пригородами ок. 2,5 млн. жителей). Порт на р. Миссисипи (грузооборот св. 12 млн. т в год). Международный аэропорт. Крупнейшая в мире зерновая биржа. Крупный центр машиностроения: радиоэлектронная, электротехническая, приборостроительная и другие отрасли. Нефтеперерабатывающая, химическая, бумажная, полиграфическая, пищевкусовая промышленность. Университет.
МИННЕЗИНГЕРЫ (нем . Minnesinger - певец любви), немецкие рыцарские поэты-певцы; искусство миннезингеров возникло в 12 в. под влиянием провансальских трубадуров. Воспевали любовь к даме, служение богу и сюзерену, крестовые походы, стремясь согласовать светски рыцарское и религиозное миропонимание (Вольфрам фон Эшенбах, Гартман фон Ауэ) и даже выйти за рамки придворно-рыцарской поэзии (Вальтер фон дер Фогельвейде).
МИННЕЛЛИ (Minnelli) Лиза (Лайза) (р . 1946), американская актриса и певица. Снималась в фильмах: "Немое кино", "Нью-Йорк, Нью-Йорк!" и др. Мировую известность Миннелли принесло исполнение главной роли в фильме "Кабаре" (1972, режиссер Б. Фосс). Выступает на Бродвее.
МИННЕСОТА (Minnesota) , штат на севере США. 224,3 тыс. км2. Население 4,4 млн. человек (1993). Адм. ц. - Сент-Пол.
МИННЕСОТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США, Миннеаполис и др. города, основан в 1851. В 1985 св. 56 тыс. студентов.
МИННО-ТОРПЕДНАЯ АВИАЦИЯ , род авиации ВМФ (ВМС), предназначенный для уничтожения кораблей (судов) противника и постановки минных заграждений.
МИННУЛЛИН Туфан Абдуллович (р . 1935), татарский драматург. Остропроблемные пьесы о современности: "Люди нашего села" (поставлена 1961), "Судьбы, избранные нами" (1972), "Альмандар из деревни Альдермеш" (поставлена 1976, на русском языке "Белая ворона"), "Матери и дети" (1984); историческая драма "Бахтияр Канкаев" (1974).
МИНОВ Леонид Григорьевич (1898-1978) , летчик, парашютист и планерист, полковник, мастер спорта (1934). Один из зачинателей в СССР парашютизма и организаторов воздушно-десантной службы.
МИНОГИ , подкласс низших позвоночных класса круглоротых. Длина от 15 до 100 см. Св. 30 видов, в умеренных водах Северного и Южного полушарий и в бас. Сев. Ледовитого ок. Проходные морские и жилые озерные и речные формы; все миноги размножаются в пресной воде. Развитие с личиночной стадией - пескоройкой. Многие виды - наружные паразиты крупных рыб (в т. ч. лососей). Объект промысла.
МИНОДОРА Вифинская (ум . между 305-311), христианская мученица, дева, сестра мучениц Митродоры и Нимфодоры. Память в Православной церкви 10 (23) сентября.
МИНОИСКАТЕЛЬ , прибор для обнаружения мин, установленных в грунте, снегу или под водой. Известны индукционные миноискатели (переносные и дорожные), реагирующие на металлические детали мин, и миноискатели для обнаружения мин, не имеющих металлических деталей (по диэлектрической проницаемости). Впервые созданы в 1934 военным инженером Б. Я. Кудымовым в СССР.
МИНОЙСКАЯ КУЛЬТУРА , в археологии - бронзового века (3-2-е тыс. до н. э.) на о. Крит. Название по имени мифологического царя Миноса. Развалины городов, дворцов, некрополи, произведения искусства: фрески, скульптура, керамика.
МИНОМЕТ , гладкоствольное (главным образом) или нарезное орудие для навесной стрельбы по укрытым целям и для разрушения полевых укреплений. Калибр современного миномета различных армий 51-240 мм, дальность стрельбы от 300 до 8100 м и более. Появился во время русско-японской войны.
МИНОНОСЕЦ , боевой корабль для уничтожения кораблей противника торпедами. Существовал во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. С появлением перед 1-й мировой войной более крупных и лучше вооруженных минных крейсеров и эскадренных миноносцев постепенно утратили значение.
МИНОР , определитель, составленный из элементов, состоящих на пересечении произвольно выделенных k строк и k столбцов данной матрицы или определителя.
МИНОР (итал . minore, от лат. minor - меньший; также moll, от лат. mollis - мягкий), в музыке - лад, устоем которого является малое (минорное, с малой терцией в основе) трезвучие, придающее ему специфическую "темную" окраску (минорное наклонение).
МИНОРАТ , средневековая система наследования имущества младшим в семье. Применялась главным образом в крестьянской среде.
МИНОРНЫЕ ОСНОВАНИЯ , пиримидиновые и пуриновые основания, которые (в отличие от обычных оснований - аденина, гуанина, тимина и цитозина) сравнительно редко встречаются в составе нуклеиновых кислот. Минорные основания в ДНК - 5-метилцитозин, 6-метиламинопурин, урацил, 5-оксиметилурацил и др., в РНК (особенно транспортных) - гипоксантин и др.
МИНОРСКИЙ Владимир Федорович (1877-1966) , российский востоковед. С 1903 служил в МИД России (на дипломатической работе в Иране и Турции). После Октябрьской революции не вернулся в Россию. С 1937 профессор Лондонского университета. Основные сочинения по истории и культуре Ирана, Закавказья и Турции, ислама, этнографии, истории востоковедения.
МИНОС , легендарный царь Кноса, по преданию, первый на Крите законодатель, создатель могущественной морской державы.
МИНОТАВР , в греческой мифологии чудовище, полубык-получеловек, рожденный женой критского царя Миноса от связи со священным быком бога Посейдона. Минос заключил Минотавра в лабиринт и обязал подвластные  ему Афины доставлять периодически для кормления Минотавра по семь юношей и девушек. Афинский герой Тесей убил Минотавра.
МИНСК , столица (с 1919) Белоруссии, город-герой, центр Минской обл., на р. Свислочь (бас. Днепра). Железнодорожный узел. 1633,6 тыс. жителей (1991; включая пригородные населенные пункты, 1657,7 тыс. жителей). Машиностроение и металлообработка (автомобильный завод производственного объединения "БелавтоМАЗ", тракторный завод производственного объединения "МТЗ", производство станков и автоматических линий, подшипников, приборов, часов, ЭВМ, телевизоров, радиоприемников, бытовых холодильников и др.). Легкая, пищевкусовая, химико-фармацевтическая и химическая промышленность. Производство стройматериалов, мебели. Полиграфический комбинат. Метрополитен (с 1984). В Минске - АН Белоруссии, 13 вузов (в т. ч. Белорусский университет, консерватория), 7 театров (в т. ч. Театр оперы и балета), 12 музеев (в т. ч. Музей истории Великой Отечественной войны, музеи древнего белорусского искусства, народной архитектуры и быта, художественный). Известен с 1067 под названием Менеск. С 14 в. в Литве и Польше, с 1793 в Российской империи. Дом правительства (1930-33), Дворец спорта (1966), комплекс Дворца водного спорта (1965-69).
МИНСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , наиболее высокая часть Белорусской гряды. Высота до 345 м.
МИНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Белоруссии. 40,8 тыс. км2. Население 3256 тыс. человек Адм. ц. - Минск.
МИНСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1921 как медицинский факультет Белорусского университета, с 1930 вуз. Готовит врачей основных лечебных специальностей. В 1991 ок. 5 тыс. студентов.
МИНСКИЙ Николай Максимович (наст . фам. Виленкин) (1855-1937), русский писатель. Один из зачинателей русского символизма. Религиозно-философская концепция - в трактатах "При свете совести" (1890) и "Религия будущего" (1905). Стихи (сборник "Из мрака к свету", 1922), драмы, переводы. После Революции 1905-07 жил за границей.
МИНСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1922 как педагогический  факультет Белорусского университета, с 1931 вуз. Готовит учителей общеобразовательных школ, воспитателей и др. В 1991 св. 8 тыс. студентов.
МИНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , по рекам Свислочь, Друть, Березина, удел Полоцкого княжества с нач. 12 в. Расцвет к сер. 12 в. В 1-й пол. 14 в. в Великом княжестве Литовском.
МИНТА , см. Мента.
МИНТАИ , род рыб семейства тресковых. Длина до 55 см, весят до 1,5 кг. 2 вида, один - в северо-западной части Тихого ок. (самая многочисленная из тресковых рыб), другой - в Норвежском м. Объект промысла.
МИНТОФФ (Mintoff) Доминик (р . 1916), премьер-министр Мальты в 1955-58, 1971-84. Лидер Лейбористской партии в 1949-85.
МИНТУРНО (Minturno) Антонио (?-1574) , итальянский священнослужитель и поэт. Автор раннеклассицистических трактатов о поэтическом искусстве.
"МИНУВШИЕ ГОДЫ" , ежемесячный журнал по истории общественного движения в России. Издавался в Санкт-Петербурге в 1908 (12 номеров) вместо журнала "Былое".
МИНУС (от лат . minus - менее), знак (горизонтальная черта - ) для обозначения действия вычитания, а также для обозначения отрицательности чисел.
МИНУСИНСК , город (с 1822) в Российской Федерации, Красноярский кр., в 12 км от ж.-д. ст. Минусинск, пристань на р. Енисей. 74,4 тыс. жителей (1992). Предприятия легкой, пищевой промышленности и др. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1739.
МИНУСИНСКАЯ КОТЛОВИНА (Хакасско-Минусинская) , в горах Юж. Сибири, между Кузнецким Алатау, Зап. Саяном и Вост. Саяном. Рельеф преимущественно слабохолмистый. Высота от 200-300 до 700 м. Крупная река - Енисей. Месторождения угля. Один из важных сельскохозяйственных районов. В Минусинской котловине - города Минусинск, Абакан.
МИНУСИНСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , на юге Красноярского кр., главным образом в Хакасии. Общие ресурсы угля до глубины 1800 м оцениваются в 26,7 млрд. т. В угленосной толще перми - карбона до 40 рабочих пластов. Угли каменные, марок Д и Г. Теплота сгорания на рабочее топливо 20,5-22,0 МДж/кг. Добыча подземным и открытым способами. Центр добычи - Черногорск.
МИНУСКУЛЫ (от лат . minusculus - маленький), буквы, имеющие упрощенное строчное написание, в отличие от маюскулов (обычно в древних латинских и греческих рукописях).
МИНУСКУЛЬНОЕ ПИСЬМО , в древних латинских и греческих рукописях письмо, использующее только минускулы.
МИНУТА (от лат . minutus - маленький, мелкий),1) внесистемная единица времени; обозначается: мин. 1 мин = 60 с = 1/60 ч = 1/1440 сут.2) Единица плоского угла, равная 1/60 градуса (углового) или 2,909?10-4  радиан, обозначается ...'; метрическая минута -  1/10000 доля прямого угла, обозначается ...c.
МИНУТНЫЙ ОБЪЕМ ДЫХАНИЯ (легочная вентиляция) , количество воздуха, проходящего через легкие в 1 мин. Равен произведению объема воздуха, поступающего в легкие за 1 вдох, на частоту дыхания. У взрослого человека в покое 5-9 л.
МИНУТНЫЙ ОБЪЕМ СЕРДЦА (минутный объем кровотока) , количество крови, выбрасываемое сердцем за 1 мин. Равно произведению объема крови, выбрасываемого при каждом сокращении (систоле), на частоту сокращений сердца. У человека в покое ок. 5 л, при физической работе до 30 л.
МИНУЦИЙ ФЕЛИКС (ок . 200-?), римский юрист и писатель. Автор первой латинской христианской апологии (см. Апологеты) - трактата-диалога "Октавий".
МИНХ Григорий Николаевич (1836-96) , российский патологоанатом и инфекционист. Доказал опытом на себе заразительность крови больных возвратным тифом (1874), указал на роль кровососущих насекомых в распространении сыпного и возвратного тифов. Изучал чуму, проказу, сибирскую язву.
МИНХ Николай Григорьевич (1912-82) , российский эстрадный композитор, дирижер, пианист, заслуженный деятель искусств России (1973). В 1941 и в 1945-52 дирижер и художественный руководитель эстрадного оркестра Ленинградского радиокомитета, с 1952 - эстрадных оркестров в Москве. С 1972 главный дирижер оркестра Центрального театра Советской Армии. Автор музыкальных комедий, в т. ч. "Раскинулось море широко" (совместно с др., 1942), эстрадных инструментальных композиций.
МИНЦ Александр Львович (1894/95-1974) , российский радиотехник, академик АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1956). Основные труды по радиотелефонной модуляции, антеннам, генераторным лампам, радиоизмерениям. Руководил созданием мощных радиовещательных станций. Участник сооружения ряда ускорителей (в т. ч. до 70 ГэВ в Серпухове). Ленинская премия  (1959), Государственная премия СССР (1946, 1951).
МИНЦ Алексей Александрович (1929-73) , российский экономикогеограф, доктор географических наук, профессор. Сын А. Л. Минца. Труды по экономической географии СССР и методологии социально-экономической географии. Основатель географии ресурсоведения.
МИНЦ Исаак Израилевич (1896-1991) , российский историк, академик АН СССР (1946), Герой Социалистического Труда (1976). Труды по истории российского революционного движения. Ленинская премия (1974), Государственная премия СССР (1943, 1946).
МИНЦЗЯ (школа имен) , направление древнекитайской философии 5-2 вв. до н. э., занимавшееся логической разработкой соотношения между "именем" (т. е. понятием) и реальностью. Главные представители - Гунсунь Лун и Хуэй Ши.
МИНЦЛОВ Сергей Рудольфович (1870-1936) , русский писатель, библиограф. В 1918 эмигрировал (Сербия, Латвия). Исторические романы и повести из жизни средневековой России и Зап. Европы: "В грозу" (1902), "Под шум дубов" (1919), "Орлиный взлет" (1931) и др.; рассказы (сборники "Святые озера", 1927; "Свистопуп", 1930). В романе "За мертвыми душами" (1925; в названии и тексте - реминисценции из Н. В. Гоголя) - угасание усадебной культуры, духовных традиций русского дворянства в нач. 20 в. Дневники и воспоминания. Библиографические труды, в т. ч. "Обзор записок, дневников, воспоминаний, писем и путешествий, относящихся к истории России" (1911-12). 
МИНЫ ИНЖЕНЕРНЫЕ , боевое средство (инженерные боеприпасы) для поражения живой силы и техники противника, разрушения дорог и различных сооружений. Бывают контактные и неконтактные, неуправляемые и управляемые. Различают противотанковые, противопехотные, противотранспортные, специальные и др. мины инженерные.
МИНЫ МОРСКИЕ , боевое средство (морские боеприпасы) для поражения кораблей противника. Делятся на корабельные, лодочные (выстреливаются из торпедных аппаратов подводной лодки) и авиационные; на якорные, донные и плавающие.
МИНЬ (Migne) Жан Поль (1800-75) , французский аббат, патролог, издатель творений отцов Церкви (две серии - латинская, т. 1-220, 1844-56, и греческая, т. 1-161, с латинским переводом, 1857-66).
МИНЬЕ (Mignet) Огюст (1796-1884) , французский историк либерального направления, один из создателей теории классовой борьбы. Рассматривая борьбу классов как главный двигатель исторических событий, полагал, что ее завершением должна быть победа буржуазии. В главном сочинении, посвященном Великой французской революции кон. 18 в., обосновывал ее историческую необходимость и плодотворность.
МИНЬКОВСКИЙ Александр Захарович (1900-79) , украинский хоровой дирижер, народный артист СССР (1960). В 1946-74 художественный руководитель Государственной капеллы бандуристов Украины. Профессор Киевской консерватории (с 1965).
МИНЬО , река на северо-западе Испании (в нижнем течении пограничная с Португалией). 340 км, площадь бассейна  22,5 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды у г. Оренсе 242 м3/с. ГЭС. Судоходна в нижнем течении.
МИНЬОН (франц . mignonne, от mignon - крошечный), типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 7 пунктам (2,53 мм).
МИНЬТУАНЬ (отряд народного ополчения) , до 1949 помещичьи охранные отряды в Китае. С помощью миньтуаней велась борьба против крестьянского движения, взыскивалась арендная плата и т. д.
МИНЬЦЗЯН , река в Центр. Китае, левый приток р. Янцзы. 793 км, площадь бассейна 134 тыс. км2. Начинается в горах Миньшань, пересекает Сычуаньскую котловину. Летнее половодье. Средний расход воды св. 3000 м3/с. Используется главным образом на орошение. На Миньцзян - г. Чэнду (начало судоходства).
МИНЬЦЗЯН , река на юго-востоке Китая. 577 км, площадь бассейна 60,8 тыс. км2. Протекает в отрогах гор Уишань, впадает в Тайваньский прол. Летнее половодье. Средний расход воды ок. 2000 м3/с. Используется на орошение; в нижнем течении судоходна. На Миньцзян - г. Наньпин, в эстуарии - морской порт Фучжоу.
МИНЬЯР , город (с 1943) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Сим, при впадении в нее р. Миньяр. Железнодорожная станция. 13 тыс. жителей (1992). Добыча минеральных стройматериалов. Возник во 2-й пол. 18 в.
МИО ... (от греч. mys, род. п. myos - мышца), часть сложных слов, означающая "относящийся к мышцам" (напр., миокардит).
МИОГЛОБИН , глобулярный белок, запасающий в мышцах позвоночных животных и человека кислород. Особенно богаты миоглобином мышцы морских животных, способных длительно находиться под водой. Миоглобин - первый белок, трехмерная структура которого установлена методом рентгеноструктурного анализа (1957-60).
МИОГРАФИЯ (от мио ... и ...графия), регистрация сокращений мышц с помощью специального прибора - миографа; позволяет изучать основные закономерности мышечного сокращения.
МИОЗИН , белок мышечных волокон; образует с актином основной сократительный элемент мышц - актомиозин. Обладает каталитической активностью: расщепляет аденозинтрифосфорную кислоту (АТФ) с освобождением энергии, которая используется при мышечном сокращении.
МИОЗИТ , воспаление скелетных мышц как следствие инфекций, интоксикаций, травм, коллагенозов и др.; проявляется болями и уплотнением мышц.
МИОКАРД (от мио ... и греч. kardia - сердце) (сердечная мышца), мышечная ткань сердца, составляющая основную часть его массы. Ритмические, координированные сокращения миокарда желудочков и предсердий обеспечиваются проводящей системой сердца.
МИОКАРДИОДИСТРОФИЯ (дистрофия миокарда) , собирательное обозначение невоспалительных поражений мышцы сердца, характеризующихся обратимыми биохимическими нарушениями, изменениями электрокардиограммы; возможно развитие сердечной недостаточности.
МИОКАРДИТ , группа воспалительных заболеваний мышцы сердца преимущественно инфекционно-аллергической природы (напр., при ревматизме, скарлатине), острых или хронических; проявляется одышкой, сердцебиением, болями в сердце, аритмией.
МИОМА (от мио ... и ...ома), доброкачественная опухоль из мышечной ткани. Развивается чаще в органах с гладкой мускулатурой (лейомиома), преимущественно в матке; реже - в поперечнополосатых мышцах скелета или миокарде (рабдомиома).
МИОПАТИЯ (от мио ... и ...патия), хронические прогрессирующие наследственные заболевания мышц, связанные с нарушением обмена веществ в мышечной ткани. Характерны мышечная слабость и атрофия мышц.
МИОПИЯ (от греч . myops - близорукий), то же, что близорукость.
МИОРЕЛАКСАНТЫ , лекарственные вещества, вызывающие расслабление поперечнополосатых мышц; действие центральное (угнетение структур центральной нервной системы, регулирующих тонус поперечнополосатой мускулатуры) или периферическое (см. Курареподобные средства).
МИОРЫ , город (с 1972) в Белоруссии, Витебская обл. Железнодорожная станция. 9,1 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой промышленности.
МИОТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, которые вызывают сужение зрачка (миоз); при этом обычно улучшается отток жидкости из камер глаза, что ведет к снижению внутриглазного давления. Применяют при глаукоме.
МИОТОМ (от мио ... и греч. tome - отрезок), парный зачаток мускулатуры тела у зародышей хордовых животных и человека. Развивается из средней части сомита.
МИОФИБРИЛЛЫ (от мио ... и новолат. fibrilla - волоконце, ниточка), сократимые волокна (диаметр от 0,5 до нескольких миллимикрон) в протоплазме сердечной и поперечнополосатых мышц. Состоят из белковых нитей - протофибрилл.
МИОЦЕН (от греч . meion - менее и kainos - новый), нижнее подразделение (отдел) неогеновой системы. См. Неогеновая система (период).
"МИР" , издательство, Москва. Создано в 1964 после реорганизации Издательства иностранной литературы (основано в 1946) и Издательства литературы на иностранных языках (основано в 1931). Переводная зарубежная научная литература по естественным наукам и технике, научно-популярная и научно-фантастическая и др. литература; переводы отечественной научно-технической литературы.
МИР международный , отношения между народами и государствами, основывающиеся на проведении внешней политики ненасильственными средствами; отсутствие организованной вооруженной борьбы между государствами.
МИР , название крестьянской общины в России 13 - нач. 20 вв.
"МИР" , орбитальная станция для полета по околоземной орбите. Создана в СССР на базе конструкции станции "Салют", выведена на орбиту 20.2.1986. Оснащена новой системой стыковки с 6 стыковочными узлами. Увеличена мощность системы энергопитания, созданы более комфортные условия для работы и отдыха космонавтов, установлено новое оборудование. Предназначена для построения многоцелевого постоянно действующего пилотируемого комплекса со специальными орбитальными модулями научного и народнохозяйственного назначения. Максимальная масса ок. 40 т, максимальная длина ок. 40 м.
"МИР БОЖИЙ" , ежемесячный литературный, политический и научно-популярный журнал. 1892 - август 1906 (с октября 1906 по январь 1918 выходил под названием "Современный мир"), Санкт-Петербург. С 1902 редактор Ф. Д. Батюшков, фактический руководитель с сер. 90-х гг. А. И. Богданович (до 1907).
МИР ДЖАЛАЛ (наст . имя Мир Джалал Али оглы Пашаев) (1908-78), азербайджанский писатель и литературовед. Исторические романы "Воскресший человек" (1935), "Манифест молодого человека" (1937-39), "Куда ведут дороги?" (1957), новеллы, сатирические рассказы, критические работы.
"МИР ИСКУССТВА" , российское художественное объединение (1898-1924), создано в Санкт-Петербурге А. Н. Бенуа и С. П. Дягилевым. Выдвигая лозунги "чистого" искусства и "преображения" жизни искусством, представители "Мира искусства" отвергали как академизм, так и тенденциозность передвижников; опираясь на поэтику символизма, они уходили часто в мир прошлого и гротескных полусказочных образов. Живописи и графике "Мира искусства" (Л. С. Бакст, М. В. Добужинский, Е. Е. Лансере, А. П. Остроумова-Лебедева, К. А. Сомов) присущи утонченная декоративность, стилизация, изящная орнаментальность. Заслугой "Мира искусства" было также создание высокохудожественной книжной графики, эстампа, театральной декорации. Издавало одноименный ежемесячный иллюстрированный литературно-художественный журнал (1898/99-1904, Санкт-Петербург), в котором печатались произведения писателей-символистов, статьи религиозно-философского характера.
МИР СЕИД АЛИ , художник-миниатюрист 16 в. Представитель тебризской школы миниатюры (илллюстрации к "Хамсе" Низами, 1539-43); один из основателей могольской школы миниатюры (илллюстрации к "Хамзанаме", 1564-79, совместно с группой художников).
МИРА (Омикрон Кита) , первая звезда, у которой была обнаружена переменность блеска. Мира - долгопериодическая переменная звезда с колебаниями блеска от 2-й до 10-й звездной величины и периодом ок. 330 суток.
МИРА (от франц . mire - мушка, прицел), прозрачная или непрозрачная пластинка с нанесенным на нее рисунком в виде полос или секторов. Служит для определения разрешающей способности оптических приборов (особенно объективов) и фотоматериалов.
МИРА ДЕ АМЕСКУА (Mira de Amezcua) Антонио (между 1574 и 1577-1644) , испанский поэт и драматург, священник и придворный. Его моралистические драмы "Колесо Фортуны", "Слуга дьявола" и др. послужили образцом для П. Кальдерона де ла Барки и Тирсо де Молины.
МИРАБЕЛЬ , сорта сливы (мирабель Нанси, мирабель маленькая и др.) французского происхождения. Плоды мелкие, шаровидные или овальные, чаще желтые, со сладкой мякотью и отделяемой косточкой. Урожай до 80 кг с дерева.
МИРАБИЛИТ (глауберова соль) , минерал класса сульфатов, Na2[SO4]·10H2O. Бесцветные или белые солеобразные массы. Твердость 1,5-2; плотность 1,5 г/см3. По происхождению осадочный (в озерах и заливах). Месторождения Кара-Богаз-Гол (Туркмения), Соленое озеро (США) и др. См. также Натрия сульфат.
МИРАБО (Оноре Габриель Рикети) (1749-91) , граф, деятель Великой французской революции. Был избран депутатом в Генеральные штаты в 1789 от 3-го сословия. Приобрел популярность обличениями абсолютизма. По мере развития революции Мирабо, сторонник конституционной монархии, стал лидером крупной буржуазии. С 1790 тайный агент королевского двора.
МИРАБО (Mirabeau) (Виктор Рикети , Riqueti), маркиз де (1715-89), французский экономист. Разделял идеи меркантилизма, затем примкнул к физиократам.
МИРАЖ (франц . mirage), появление в атмосфере одного или нескольких мнимых изображений отдаленных объектов (зданий, деревьев и т. п.) - прямых или перевернутых, вытянутых или сплющенных или вообще искаженных. Возникают из-за полного внутреннего отражения света в атмосфере при необычном распределении плотности воздуха по вертикали.
МИРАНДА , спутник Урана, открыт Дж. Койпером (США, 1948). Расстояние от Урана 129,2 тыс. км, диаметр ок. 240 км, сидерический период обращения 1,46 суток.
МИРАНДА (Miranda) , штат на севере Венесуэлы. 7,9 тыс. км2. Население св. 2 млн. человек (1990). Адм. ц. - Лос-Текес.
МИРАНДА (Miranda) Франсиско (1750-1816) , генералиссимус Венесуэльской республики (1812), один из руководителей Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26. Был схвачен испанцами, умер в тюрьме.
МИРБАХ (Mirbach) Вильгельм (1871-1918) , граф, немецкий дипломат. С апреля 1918 посол Германии в Москве при правительстве РСФСР. Убит левым эсером Я. Г. Блюмкиным, что послужило сигналом к левоэсеровскому мятежу в Москве.
МИР-БАШИР , название г. Тертер в Азербайджане до 1991.
МИРБЕЛЬ (Mirbell) Шарль Франсуа (1776-1854) , французский ботаник. Основные труды связаны с изучением строения растительной клетки и эмбриологией растений.
МИРБО (Mirbeau) Октав (1848 или 1850-1917) , французский писатель. Реализм ранних романов (в т. ч. "Голгофа", 1886, - история морального краха интеллигента) окрашен влиянием натурализма. Демократизм и социальная проблематика в реалистических новеллах, сатирической пьесе "Дела есть дела" (1903).
МИРГОРОД , город на Украине, Полтавская обл., на р. Хорол. Железнодорожная станция. 47,1 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов, пищевкусовая промышленность; фабрика художественных изделий; розлив минеральных вод. Бальнеогрязевой курорт. Краеведческий музей. Литературно-мемориальный музей Д. Гурамишвили (жил в Миргороде). Основан в 1575.
МИРДАЛЬСЙЕКЮДЛЬ , ледниковый покров на юге Исландии. Площадь 700 км2, толщина льда до 500 м. Высота до 1480 м, выводные ледники спускаются до 200 м. Подо льдом - вулкан Катла.
МИРЗА (перс .) (мурза),1) в Иране титул члена правящей династии; писец, чиновник, секретарь.2) У тюркских кочевых народов царской России мирзой назывались главы отдельных родов и орд.
МИРЗА Сахибзада Искандер Али (1899-1969) , первый президент Пакистана (в 1956-58). В 1954 губернатор Вост. Пакистана. В 1955-56 генерал-губернатор Пакистана.
МИРЗАБЕКОВ Андрей Дарьевич (р . 1937), российский биохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по структуре и механизмам функционирования транспортных РНК, хроматина и др. нуклеопротеидов. Государственная премия СССР (1969).
МИРЗАГИТОВ Асхат Масгутович (1928-89) , башкирский драматург. Пьесы "Огненный вихрь" (1957, новая редакция 1987), "Цветущий сад" (1965), "Матери ждут сыновей" (1975) о Великой Отечественной войне; историко-революционная пьеса "Бахтигарей" (1972); сборник пьес "Жизнь не дается дважды" (1983).
МИРЗАИ , народный танец иранского происхождения (сольный, чаще женский). Распространен также на Кавказе. Музыкальный размер  6/8,  3/8.
МИРЗАПУР (Мирзапур-Виндхьячал) , город в северо-западной части Индии, на р. Ганг, шт. Уттар-Прадеш. 169 тыс. жителей (1991). Центр ковроткачества. Производство шеллака. Хлопчатобумажные предприятия.
МИРЗАЧУЛЬ , название г. Гулистан в Узбекистане 1922-61.
МИРЗОЯН , название г. Джамбул в Казахстане в 1936-38.
МИРЗОЯН Эдвард Михайлович (р . 1921), армянский композитор, народный артист СССР (1981). Кантаты ("Советская Армения", 1950), симфония для струнного оркестра и литавр (1962), симфонические поэмы и др. Профессор Ереванской консерватории (с 1965).
МИРИ (Miri) , город в Малайзии, в шт. Саравак. Св. 40 тыс. жителей. Порт на севере о. Калимантан (Южно-Китайское м.). Центр нефтепромыслов.
МИРИАДЫ (от греч . myrias, род. п. myriados - десять тысяч), бесчисленное количество, несметное множество, напр., мириады звезд.
МИРИАМЕТРОВЫЕ ВОЛНЫ , радиоволны с длиной волны от 10 до 100 км.
МИРИВИЛИС (наст . фам. Стаматопулос) Стратис (1892-1969), греческий писатель. Антивоенная трилогия: "Жизнь в могиле" (1924), "Учительница с золотыми глазами" (1933), "Пресвятая Горгона" (1949); рассказы. Литературная критика.
"МИРИОБИБЛИОН" (греч . Myriobiblion - множество книг), условное название сочинений Фотия (2-я пол. 9 в.). Первый средневековый библиографический труд; состоит из своего рода аннотаций церковных и светских, в т. ч. исторических, географических, медицинских, произведений греческих и византийских авторов.
МИРКАРИМОВА Кундуз (р . 1925), узбекская артистка балета, народная артистка СССР (1984). В 1951-73 в Большом театре оперы и балета им. Навои. Преподавала в Узбекском хореографическом училище (1973-79). С 1979 художественный руководитель ансамбля народного танца "Бахор" им. Тургунбаевой.
МИРКИНА Зинаида Александровна (р . 1926), русская поэтесса. Основная тема поэзии, имеющей религиозно-философский характер, - отношение человека к Богу. До 1991 стихи распространялись в самиздате (ок. 20 неопубликованных сборников). Переводы. Эссе. Роман "Остров Сариклер" (1996).
МИРМЕКИЙ , античный город (6 в. до н. э. - 3 в. н. э.) Боспорского государства в Крыму, ок. Керчи. Жилые кварталы, оборонительные стены, рыбозасолочные цистерны и др.
МИРМЕКОФИЛИЯ (от греч . myrmex - муравей и ...филия), использование муравьями особенностей строения растений для устройства своих гнезд или выделений некоторых, главным образом тропических, растений (цекропии и др.) для питания. Мирмекофилией называется также приспособленность ряда беспозвоночных животных к обитанию в гнездах муравьев.
МИРМЕКОХОРИЯ (от греч . myrmex - муравей и choreo - продвигаюсь), распространение семян, имеющих съедобные придатки (у фиалки, чистотела и др., главным образом лесных растений), муравьями.
МИРМУХСИН (наст . имя и фам. Мирмухсин Мирсаидов) (р. 1921), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1981). Сборники стихов и поэм. Романы "Зияд и Адиба" (1958), "Умид" (1969), "Сын литейщика" (1972), "Чаткальский тигр" (1977) о жизни современного Узбекистана; исторический роман "Зодчий" (1974), "Темур Малик" (1985).
МИРНЕВ Владимир Никанорович (р . 1937), русский писатель. В прозе - социально-нравственные коллизии. Рассказы, повести (сборник "Скорый поезд", 1973); роман "Знакомое лицо" (1981) и др.
МИРНОГО ОБНОВЛЕНИЯ ПАРТИЯ (мирнообновленцы) , партия в России. Возникла в 1906 из фракции 1-й Государственной думы, объединившей бывших левых октябристов, правых кадетов, членов Партии демократических реформ и т. н. беспартийных "конституционалистов". Состав: крупные промышленники и помещики, ведшие предпринимательскую деятельность. Лидеры: П. А. Гейден, Н. И. Ефремов, Н. Н. Львов, М. А. Стахович и др. Имела Московское отделение ЦК (А. С. Вишняков, П. П. Рябушинский, С. И. Четвериков и др.). Печатные органы: газета "Слово" и журнал "Московский еженедельник". Программа: конституционная монархия, демократические реформы, законодательное "урегулирование" рабочего вопроса, передача крестьянам казенных, кабинетских, монастырских и выкуп ими части частновладельческих земель. Осуждала правительственный террор и революционные действия. В ноябре 1912 вошла в Прогрессивную партию.
МИРНОЕ СОСУЩЕСТВОВАНИЕ , тип отношений между государствами, предполагающий отказ от войны, от применения силы или угрозы силой как средства решения спорных вопросов, разрешение их путем переговоров; невмешательство во внутренние дела и учет законных интересов друг друга; право народов осуществлять свободный социально-политический выбор; строгое уважение суверенитета государств; сотрудничество на основе полного равноправия и взаимной выгоды; добросовестное выполнение обязательств, вытекающих из норм международного права и международных договоров.
МИРНООБНОВЛЕНЦЫ , см. Мирного обновления партия.
МИРНЫЙ , город (с 1959) в Российской Федерации, Якутия, на р. Ирелях (приток Вилюя). 39,4 тыс. жителей (1992). Возник в 1955 в связи с открытием и разработкой месторождений алмазов (кимберлитовая трубка "Мир"). Предприятия стройматериалов, пищевые и др.; металлообработка. Научно-исследовательский и проектный институт алмазодобывающей промышленности.
"МИРНЫЙ" , парусный военный шлюп. Построен в 1818, водоизмещение 530 т. В 1819-21 под командой Ф. Ф. Беллинсгаузена на шлюпах "Восток" и "Мирный" (командир корабля М. П. Лазарев) совершена 1-я российская кругосветная антарктическая экспедиция и открыта Антарктида.
МИРНЫЙ , российская научная обсерватория (с 1956) на Берегу Правды (в Вост. Антарктиде). Главная база антарктических экспедиций (до 1971, позднее - научные наблюдения). Назван по имени шлюпа "Мирный".
МИРНЫЙ ДОГОВОР , вид международного договора, на основе которого прекращается состояние войны, фиксируются территориальные изменения и государственные границы, решаются др. политические, военные и экономические вопросы (о выводе войск, репарациях и т. д.).
МИРНЫЙ Панас (наст . имя и фам. Афанасий Яковлевич Рудченко) (1849-1920), украинский писатель. Социально-обличительный роман "Разве ревут волы, когда ясли полны?" (совместно с братом И. Я. Рудченко, 1880, Женева; в России под названием "Пропащая сила", 1903), роман "Гулящая" (ч. 1-2, 1883-84, ч. 3-4, посмертно 1928), повести, рассказы, пьеса "Лимеривна" (1899).
МИРО Жоан (1893-1983) , испанский живописец, скульптор, график. С утонченным декоративизмом имитировал наивность детского рисунка, обращаясь к алогичным ситуациям и формам ("Женщина и птица в лунном свете", 1949).
МИРОВ И НОВИЦКИЙ , российские эстрадные артисты, парный конферанс. Миров Лев Борисович (1903-83), народный артист России (1970). Новицкий Марк Владимирович (1920-86), заслуженный артист России (1970). Выступали вместе с 1950. В 1937-50 Миров работал с Дарским Евсеем Павловичем (1902-51).
МИРОВАЯ ДУША , одно из центральных понятий в философии неоплатонизма, восходящее к учению Платона о мировой душе как движущем начале космоса; выступает посредницей между идеальным (бестелесным) миром и созидаемым ею чувственным миром. Учение о мировой душе было воспринято панпсихизмом эпохи Возрождения (итальянские неоплатоники, Дж. Бруно), немецким романтизмом и идеалистической философией 19 в. (Ф. В. Шеллинг, Г. Т. Фехнер, Э. Гартман).
МИРОВИЧ Василий Яковлевич (1740-64) , подпоручик Смоленского полка, пытавшийся освободить из Шлиссельбургской крепости Ивана VI Антоновича. Казнен.
МИРОВИЧ Евстафий Афиногенович (1878-1952) , белорусский актер, режиссер, драматург, народный артист Белоруссии (1940). На сцене с 1900. Печатался с 1906. В 1921-31, 1941-45 возглавлял 1-й государственный драматический театр в Минске (ныне Театр им. Я. Купалы).
МИРОВОЕ ВРЕМЯ , то же, что всемирное время.
МИРОВОЕ СОГЛАШЕНИЕ , достигнутое сторонами в любой стадии судебного процесса соглашение об условиях разрешения гражданского дела без судебного решения. Мирное соглашение подлежит утверждению судом.
МИРОВОЕ ХОЗЯЙСТВО , совокупность национальных хозяйств всех стран мира, их экономических взаимосвязей и взаимоотношений, включающих внешнюю торговлю, вывоз капитала, миграции рабочей силы, заключение экономических соглашений, создание международных экономических организаций, обмен научно-технической информацией. Возникает на базе крупной индустрии; по мере развития международного разделения труда расширяются внешнеэкономические связи национальных хозяйств, степень их взаимозависимости усиливается. Развитие интеграционных процессов в мировом хозяйстве проявляется в возникновении крупных региональных объединений (ЕЭС, ЕАСТ и др.). В современных условиях усиление мирохозяйственных связей (развитие международной торговли, производственной и научно-технической кооперации, кредитных отношений и т. п.) вызвано ростом интернационализации производства, экономической взаимозависимости различных стран, кардинальным изменением роли средств информации и коммуникации, обострением глобальных проблем.
МИРОВОЗЗРЕНИЕ (миросозерцание) , система обобщенных взглядов на мир и место человека в нем, на отношение людей к окружающей их действительности и самим себе, а также обусловленные этими взглядами их убеждения, идеалы, принципы познания и деятельности. Выделяют три основных типа мировоззрения: житейское (обыденное) мировоззрение, в котором отражаются представления здравого смысла, традиционные взгляды о мире и человеке; религиозное мировоззрение, связанное с признанием сверхъестественного мирового начала; философское мировоззрение, в котором обобщается опыт духовного и практического освоения мира. На основе рационального осмысления культуры философии вырабатывает новые мировоззренческие ориентации. Носитель мировоззрения - личность и социальная группа, воспринимающие действительность сквозь призму определенной системы взглядов. Имеет огромный практический смысл, влияя на нормы поведения, жизненные стремления, интересы, труд и быт людей.
МИРОВОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ИНСТИТУТ (ИМЛИ) им . М. Горького РАН, создан в 1932 в Москве по инициативе Горького. Комплексное изучение проблем развития мирового литературного процесса. Музей и архив Горького, рукописный фонд отечественных и зарубежных писателей.
МИРОВОЙ ОКЕАН , см. Океан.
МИРОВОЙ ПОСРЕДНИК , должностное лицо в России в период проведения крестьянской реформы 1861. Назначался из дворян для утверждения уставных грамот и разбора споров между крестьянами и помещиками. Обладал судебно-административной властью.
МИРОВОЙ РЫНОК , сфера международного обмена товарами и услугами, в основе которого лежит международное разделение труда; в узком смысле - совокупность рынков отдельных стран, связанных друг с другом торгово-экономическими отношениями. Одна из предпосылок возникновения мирового хозяйства. Степень развития мирового рынка отражает уровень интернационализации производства.
МИРОВОЙ СУД , в некоторых зарубежных государствах низшее звено судебной системы. Рассматривает в упрощенном порядке мелкие уголовные и гражданские дела. Впервые мировой суд возник в 14 в. в Англии. В России мировой суд создан судебной реформой 1864, действовал до сер. 1889 и в 1912-17.
МИРОВОЙ СУДЬЯ , в некоторых странах должностное лицо (как правило, назначаемое центральными органами государственной власти), единолично рассматривающее дела в мировом суде. В России до 1917 избирался уездным земским собранием, в городах - городской думой.
МИРОВОЙ ЭКОНОМИКИ И МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ ИНСТИТУТ (ИМЭМО) РАН , основан в 1956 в Москве. Комплексное исследование важнейших тенденций мирового развития, основных экономических, политических и социальных проблем современного мира.
МИРОВЫЕ ПОСТОЯННЫЕ , см. Физические константы.
МИРОВЫЕ ЦЕНЫ , определяются условиями производства основной массы товаров мирового рынка. По мировым ценам в современных условиях осуществляются экспортные или импортные операции, имеющие регулярный характер и предусматривающие платежи в свободно конвертируемой (обратимой) валюте.

МИРОЖСКИЙ МОНАСТЫРЬ в Пскове . Основан до 1156. Архитектурный комплекс 12-19 вв. Включает памятник русского искусства 12 в. - крестово-купольный одноглавый Спасо-Преображенский собор; фрески (ок. 1156).
МИРОН , древнегреческий скульптор сер. 5 в. до н. э. Представитель искусства ранней классики. Гармоничные образы, утверждающие силу и красоту человека ("Дискобол", "Афина и Марсий", сохранились в копиях).
МИРОНЕНКО Валерий Александрович  (р . 1935), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по гидрогеологии, инженерной геологии, охране геологической среды.
МИРОНОВ Андрей Александрович (1941-87) , российский актер, народный артист России (1980). Сын М. В. Мироновой и А. С. Менакера. С 1962 в Московском театре сатиры. Роли: Жадов ("Доходное место" А. Н. Островского), Фигаро ("Женитьба Фигаро" П. О. Бомарше), Чацкий ("Горе от ума" А. С. Грибоедова) и др. Снимался в фильмах: "Берегись автомобиля", "Бриллиантовая рука", "Мой друг Иван Лапшин" и др.
МИРОНОВ Валерий Иванович (р . 1943), генерал-полковник (1991). В 1986-88 командующий танковой армией. С 1991 командующий войсками Прибалтийского ВО (с ноября 1991 - Северо-Зап. группой войск). С 1992 заместитель министра обороны Российской Федерации.
МИРОНОВ Валерий Леонидович (р . 1939), российский физик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по распространению лазерного излучения и лазерной локации в турбулентной атмосфере, лазерному зондированию и контролю состояния атмосферы. Государственная премия СССР (1985).
МИРОНОВ Евгений Витальевич (р . 1966), российский актер. Играл во МХАТе им. А. П. Чехова, в Московском театре под руководством О. П. Табакова, принимал участие в международной постановке П. Штайна "Орестея" (по Эсхилу). С 1992 с большим успехом снимается в кино как в ролях современников ("Лимита" Д. Е. Евстигнеева, "Мусульманин" В. И. Хотиненко), так и в классических ("Ревизор Николая Гоголя" С. Газарова, 1996).
МИРОНОВ Степан Ильич (1883-1959) , российский геолог-нефтяник, академик АН СССР (1946). Основные труды по методике исследований нефтяных месторождений, генезису нефти.
МИРОНОВ Филипп Кузьмич (1872-1921) , военачальник. В Гражданскую войну командир бригады, дивизии, командующий группой войск (1918-19), 2-й Конной армией (1920). Арестован и убит в Бутырской тюрьме (Москва); реабилитирован посмертно.
МИРОНОВА И МЕНАКЕР , российские эстрадные артисты. Миронова Мария Владимировна (р. 1911), народная артистка СССР (1991). На эстраде с 1927. Менакер Александр Семенович (1913-82), заслуженный артист России (1978). На эстраде с 1930. Выступали вместе в 1948-82. Спектакли: "Дела семейные", "Кляксы", "Мужчина и женщины", "Номер в отеле". С 1990 Миронова в Московском театре-студии под руководством О. Табакова (Козицкая в "Учителе русского" А. М. Буравского).
МИРОНОВКА , город (с 1968) на Украине, Киевская обл. Железнодорожный узел. 16,1 тыс. жителей (1991). Сахарный комбинат и др. НИИ селекции и семеноводства пшеницы. Основан в 1-й пол. 17 в.
МИРОНОВСКИЙ ИНСТИТУТ селекции и семеноводства пшеницы научно-исследовательский им . В. Н. Ремесло, организован в 1968 на базе селекционно-опытной станции (основана в 1911) в Мироновке. Селекция и семеноводство, сортовая агротехника. Сорта Мироновская 808, Мироновская юбилейная и др. получили мировую известность.
МИРОШНИКОВ Анатолий Иванович (р . 1940), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Исследования по биоорганической химии пептидов и белков, низкомолекулярным биорегуляторам.
МИРОШНИКОВ Михаил Михайлович (р . 1926), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1976). Труды по теоретическим основам оптико?электронных приборов, исследованию информационных свойств оптического изображения. Ленинская премия  (1981).
МИРОШНИЧЕНКО Евгения Семеновна (р . 1931), украинская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1965). С 1957 в Украинском театре оперы и балета. Государственная премия СССР (1981).
МИРПУРХАС , город на юго-востоке Пакистана. 124 тыс. жителей. Хлопчатобумажная и пищевая (главным образом сахарная) промышленность, переработка сельскохозяйственной продукции. Ремесла: ручное ковроткачество, производство кустарно-художественных изделий из текстиля.
МИРРА (греч . myrrha), ароматическая смола, получаемая подсочкой коры тропических деревьев рода коммифора семейства бурзеровых (южная часть Аравийского п-ова, Северо-Вост. Африка). Используют в медицине. Применялась для ароматических курений при религиозных обрядах и как пряность.
МИРСКИЕ ПОВИННОСТИ , натуральные и денежные повинности сельского населения России до 1917 по содержанию органов крестьянского управления, исправлению дорог и пр.
МИРТ , род вечнозеленых кустарников и деревьев семейства миртовых. Ок. 100 видов, преимущественно в субтропиках и тропиках. Средиземноморский мирт обыкновенный с древности выращивают как декоративные растения на юге Европы (в т. ч. в Крыму и на Черноморском побережье Кавказа); севернее - в комнатной культуре. Листья и др. части содержат эфирное масло, плоды - пряность.
МИРТЕМИР (наст . имя и фам. Миртемир Турсунов) (1910-78), узбекский поэт, народный поэт Узбекистана (1971). Сборники лирических стихов "Коммуна" (1932), "Новые стихи" (1947), "За перевалом перевал" (1978).
МИРХОНД Мохаммед ибн Хавандшах (1433-98) , иранский историк. Его 7-томный труд по "всеобщей истории" (от "начала мира" до кон. 15 в.) долгое время служил для европейских ученых почти единственным источником по истории Ирана и Ср. Азии.
МИРЦХУЛАВА Алио Андреевич (псевд . Машашвили) (1903-71), грузинский поэт. Поэма "Энгури" (1937) о народной стройке в Грузии; "Руставская симфония" (1959) - драматическая поэма об общественном назначении искусства.
МИРЧА СТАРЫЙ (? - 1418) , господарь Валахии (с 1386), полководец. Участник битвы на Косовом поле 1389, антитурецкого крестового похода 1396 венгерского короля Сигизмунда. С 1416 данник султана.
МИРЧИНК Георгий Федорович (1889-1942) , геолог, академик АН Белоруссии (1940). Брат М. Ф. Мирчинка. Автор книги "Геология четвертичных отложений" (1934).
МИРЧИНК Михаил Федорович (1901-76) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Брат Г. Ф. Мирчинка. Труды по геологии нефтегазоносных областей СССР и разработке нефтяных месторождений. Государственная премия СССР (1949, 1950).
МИРШАКАР (Миршакаров) Мирсаид (р . 1912), таджикский поэт, народный поэт Таджикистана (1962). Поэмы "Золотой кишлак" (1942), "Непокорный Пяндж" (1949), "Ленин на Памире" (1955), "Любовь и долг" (1962), посвященные преобразованиям в жизни таджикского народа. Пьесы, в т. ч. "Битва в пустыне" (1974). Председатель ВС Таджикской ССР в 1961-75. Государственная премия СССР (1950).
МИС (сер . 5 в. до н. э.), древнегреческий скульптор и торевт. По рисунку живописца Паррасия выбил рельеф на щите бронзовой статуи Афины Промахос работы Фидия на Афинском Акрополе.
МИС ВАН ДЕР РОЭ (Mies van der Rohe) Людвиг (1886-1969) , немецкий и американский архитектор. В 20-х гг. один из лидеров функционализма, в 1930-33 директор "Баухауза". С 1938 в США, где развивал идею совершенной "универсальной формы", создал тип здания - параллелепипеда со стальным каркасом, нерасчлененным внутренним пространством и сплошным остеклением навесных стен (Сигрем-билдинг в Нью-Йорке, 1958).
МИСАИЛ Вавилонский (халдейское имя Мисах) (ум . между 529-522 до н. э.), один из трех еврейских юношей знатного происхождения, взятых во время вавилонского плена ко двору царя Навуходоносора; за отказ поклониться идолу брошен вместе с Азарией и Ананией в раскаленную печь, но чудесным образом остался невредимым (книга пророка Даниила 1-3). Память в Православной церкви 17 (30) декабря.
МИСИМА ЮКИО (наст . имя Хираока Кимитакэ; 1925-70), японский писатель. В стилистически изысканных романах, своеобразно преломляющих эстетику европейского модернизма сквозь призму традиционного народного миросозерцания, утверждал самурайский кодекс чести (трилогия "Патриот", "Хризантема", "Крик души героя", 1967), отразил метания героев, ущербных физически и нравственно, тяготеющих к смерти, жестокости и уничтожению ("Исповедь маски", 1949; "Жажда любви", 1959; "Золотой храм", 1956). Пьесы, в т. ч. "Мой друг Гитлер" (1968), оправдывающая преступление как естественный акт самовыражения "сильной личности"; повести, новеллы, эссе. Покончил жизнь самоубийством (харакири) в знак протеста против поражения Японии во 2-й мировой войне.
МИСКИТО (москито) , индейский народ в Никарагуа (150 тыс. человек, 1992) и Гондурасе (10 тыс. человек). Язык мискито-матагальпской семьи. Верующие христиане (в основном секты Моравские братья).
МИСКИТО-МАТАГАЛЬПСКИЕ ЯЗЫКИ (мисумальпские) , семья индейских языков в Никарагуа и Гондурасе (прежде и в Сальвадоре), включающая язык мискито и почти вымершие языки матагальпа и суму, или сумо.
МИСЛАВСКИЙ Николай  Александрович  (1854-1928) , российский физиолог, член-корреспондент АН СССР (1927). Исследовал влияние коры головного мозга на внутренние органы, иннервацию гладких мышц, эндокринных желез и др. Труды по физиологии дыхания, регуляции кровообращения.
МИССИОНЕРСТВО , деятельность представителей религиозных организаций, направленная на распространение своего вероисповедания среди инаковерующих. Наибольшее развитие получило в христианстве.
МИССИСИПИ (Mississippi) , река в США, одна из крупнейших в мире. 3950 км, от истока Миссури 6420 км. Площадь бассейна 3268 тыс. км2. Впадает в Мексиканский зал. Основные притоки: Миссури, Арканзас, Ред-Ривер, Иллинойс, Огайо. Средний расход воды в устье 19 т м3/с. Нередки сильные наводнения; сооружены дамбы, плотины и водохранилища. Важная транспортная магистраль, длина ок. 3 тыс. км (от г. Миннеаполис); соединена каналами с Великими озерами. На Миссисипи - города Миннеаполис, Сент-Луис, Мемфис, Нов. Орлеан.
МИССИСИПИ , штат на юге США. 123,5 тыс. км2. Население 2,6 млн. человек (1993). Адм. ц. - Джэксон.
МИССИЯ (от лат . missio - посылка, поручение),1) делегация, посылаемая в др. страну с определенным поручением.2) Дипломатическое представительство, возглавляемое посланником или поверенным в делах.
МИССУРИ (Missouri) , река в США, правый приток Миссисипи. 4740 км, площадь бассейна 1370 тыс. км2. Основные притоки: Йеллоустон, Платт, Канзас. Средний расход воды ок. 2600 м3/с. Для борьбы с катастрофическими наводнениями создана система крупных водохранилищ. Судоходна от г. Су-Сити. На Миссури - города Омаха, Канзас-Сити.
МИССУРИ , штат на севере США. 180,5 тыс. км2. Население 5,1 млн. человек (1993). Адм. ц. - Джефферсон-Сити.
МИССУРИ ЮГО-ВОСТОЧНЫЙ (Свинцовый пояс Миссури) , в США (шт. Миссури), св. 30 эпигенетических стратиформных месторождений свинцово-цинковых руд. Месторождения пояса интенсивно эксплуатировались в 1864-1972 (получено ок. 8 млн. т Pb). Месторождения Нью-Миссури разрабатываются подземным способом с 1964, запасы руды ок. 1 млрд. т со средним содержанием в руде 2,7-5,5% Pb.
МИССУРИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США, основан в 1839. Кампусы (городки университета) в городах Колумбия, Канзас-Сити, Ролла, Сент-Луис. В 1990 св. 53,5 тыс. студентов.
МИСТЕРИИ (от греч . mysterion - тайна, таинство), тайные религиозные обряды, в которых участвовали только посвященные - мисты. В Др. Египте - мистерии Исиды и Осириса; в Вавилонии - мистерии Таммуза; в Др. Греции - Элевсинские мистерии, Орфические мистерии, Самофракийские мистерии; в Др. Риме - мистерии Вакха, Аттиса и др.
МИСТЕРИЯ , жанр средневекового западноевропейского религиозного театра. В представлениях мистерий (на площадях городов) религиозные сцены чередовались с интермедиями - вставными комедийно-бытовыми эпизодами.
МИСТИ (Misti) , действующий вулкан в Зап. Кордильере Анд, на юге Перу. Высота 5821 м. У подножия - г. Арекипа. Последнее извержение в 1878.
МИСТИКА (от греч . mystikos - таинственный), религиозная практика, имеющая целью переживание в экстазе "непосредственного единения" с Богом, а также совокупность теологических и философских  доктрин, оправдывающих и осмысляющих эту практику (см. Мистицизм).
МИСТИФИКАЦИЯ (от греч . mystes - посвященный в тайну и ...фикация), намеренное введение кого-либо в заблуждение, обман (ради шутки или с иной целью).
МИСТИЦИЗМ , умонастроения и учения, исходящие из того, что подлинная реальность недоступна разуму и постигается лищь интуитивно-экстатическим способом, каковой усматривается в мистике. Как философская доктрина - разновидность интуитивизма и иррационализма.
МИСТРАЛЬ (франц . mistral), сильный и холодный местный северо-западный ветер на юге Франции. Имеет сходство с борой.
МИСТРАЛЬ (Mistral) Габриела (наст . имя Годой Алькаяга, Godoy Alcayaga) (1889-1957), чилийская поэтесса. В 1924-46 на дипломатической работе. Лирика соединила традиции испанской поэзии с анимистической образностью индейской мифологии. Сборники: "Сонеты смерти" (1914), "Отчаяние" (1922), "Тала" (1938), "Давильня" (1954). Нобелевская премия (1945).
МИСТРАЛЬ (Mistral) Фредерик (1830-1914) , провансальский поэт, глава движения фелибров. Поэма "Мирейо" (1859), сборники "Золотые острова" (1876), "Сбор олив" (1912) созданы по мотивам фольклора. Провансальско-французский словарь "Сокровище Фелибрижа" (1879-87). Нобелевская премия (1904).
МИСУРАТА , город и порт в Ливии, на Средиземном м. 122 тыс. жителей (1988). Аванпорт Мисураты - Марина (в 10 км от Мисураты). Торгово-транспортный центр. Металлургический комплекс; переработка газа. Пищевая  промышленность. Ремесленные производства (в т. ч. ковров).
МИСХОР , приморская климатическая курортная местность на Южном берегу Крыма, в 12 км к юго-западу от Ялты. Санатории, пансионат.
МИСЬОНЕС (Misiones) , провинция на северо-востоке Аргентины. 29,8 тыс. км2. Население 787,5 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Посадас.
МИСЮРКА , древнерусский полусферический шлем с бармицей.
МИТАВА , официальное название г. Елгава в Латвии до 1917.
МИТАКА , город в Японии, на о. Хонсю. 167 тыс. жителей (1992). Город-спутник Токио. Токийская астрономическая обсерватория. Университет.
МИТЕНКИ (франц . mitaines), женские перчатки без пальцев, удерживающиеся на руке с помощью перемычек между пальцами или за счет пластических свойств материала, из которого они сделаны.
МИТЕНКОВ Федор Михайлович (р . 1924), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990), Герой Социалистического Труда (1978). Труды по физическим и теплофизическим свойствам атомных реакторов. Государственная премия СССР (1969).
МИТИН Марк Борисович (1901-87) , российский философ, академик АН СССР (1939). Работы по диалектическому и историческому материализму, критике буржуазной философии. Государственная премия СССР (1943).
МИТИНСКИЙ Николай Николаевич (1873/74-1912) , российский ученый и инженер. Труды по строительной механике и сопротивлению материалов. Автор проектов и руководитель строительства ряда железнодорожных сооружений и мостов.
МИТКАЛЬ (от перс . меткал), суровая тонкая хлопчатобумажная ткань. Полуфабрикат в производстве клеенки, дерматина и т. п. Из миткаля в результате красильно-отделочных операций получают ситец и бельевые ткани - мадаполам, муслин.
МИТКЕВИЧ Владимир Федорович (1872-1951) , российский электротехник, академик АН СССР (1929). Участник составления плана Государственной комиссии по электрификации России (ГОЭЛРО). Основные труды по теории и физическим основам электротехники, передаче электрической энергии. Премия им. В. И. Ленина (1928), Государственная премия СССР (1943).
МИТОЗ (от греч . mitos - нить), способ деления ядер клеток, обеспечивающий тождественное распределение генетического материала между дочерними клетками и преемственность хромосом в ряду клеточных поколений. Обычно подразделяют на несколько стадий. Часто митозом называют процесс деления не только ядра, но и всей клетки, т. е. включают в него цитотомию. Ср. Мейоз.
МИТОТИЧЕСКИЙ АППАРАТ , временная структура в делящейся клетке, основой которой является веретено деления. Осуществляет движение хромосом к ее полюсам, что обеспечивает их равномерное распределение между дочерними клетками.
МИТОХОНДРИИ (от греч . mitos - нить и chondrion - зернышко, крупинка), органеллы животных и растительных клеток. В митохондрии протекают окислительно-восстановительные реакции, обеспечивающие клетки энергией. Число митохондрий в одной клетке от единиц до нескольких тысяч. У прокариот отсутствуют (их функцию выполняет клеточная мембрана).
МИТРА , в древневосточных религиях бог солнца, один из главных индоиранских богов, бог договора, согласия, покровитель мирных, доброжелательных отношений между людьми.
МИТРА (от греч . mitra - головная повязка), в православных и католических церквах высокий головной убор высшего православного и католического духовенства.
МИТРА Шомбху (р . 1915), индийский актер, режиссер. На сцене с 1936. Творчество Митры способствовало сближению индийского театра с западноевропейским реалистическим искусством. Сторонник системы К. С. Станиславского.
МИТРАИЗМ , древняя религия, основанная на культе Митры. Распространилась в эллинистическом мире и Римской империи; во 2-4 вв. митраизм - один из главных соперников христианства.
МИТРАЛЬЕЗА , французское название картечницы во 2-й пол. 19 в., позднее - станкового пулемета.
МИТРАЛЬНЫЙ ПОРОК , ревматический порок сердца: недостаточность митрального клапана и стеноз левого предсердно-желудочкового отверстия.
МИТРЕ (Mitre) Бартоломе (1821-1906) , президент Аргентины в 1862-68, военный и общественный деятель, историк либерально-позитивистского направления. Участвовал в борьбе за национальное объединение страны; способствовал укреплению позиций Великобритании в Аргентине, в 1865 начал войну против Парагвая.
МИТРИДАТ I (Аршак VI) (? - ок . 136 до н. э.), парфянский царь, ок. 170-138/137. Завоевал Мидию, большую часть Месопотамии, Элимаиду, Персиду и Бактрию.
МИТРИДАТ VI ЕВПАТОР (132-63 до н . э.), царь Понта. Вел борьбу со скифами; подавил восстание Савмака в Боспорском царстве. Подчинил все побережье Черного м. В войнах с Римом был побежден и покончил с собой.
МИТРИДАТ VIII (? - 68) , царь  Боспорского царства. В союзе с сарматами боролся против Рима, был побежден и казнен.
МИТРОДОРА Вифинская (ум . между 305-311), христианская мученица, дева, сестра мучениц Минодоры и Нимфодоры. Память в Православной церкви 10 (23) сентября.
МИТРОПОЛИТ (греч . metropolites), в ряде христианских церквей один из высших санов архиереев. Глава крупной епархии, подчинен патриарху.
"МИТРОПОЛИЧЬЕ ПРАВОСУДИЕ" ("Правосудие митрополичье") , памятник древнерусского права, руководство для церковного суда. Составлен в 13 - нач. 16 в. Использованы: Устав Ярослава Мудрого, Русская правда, Двинская уставная грамота 1397.
МИТРОПОЛЬСКИЙ Юрий Алексеевич (р . 1917), российский математик и механик, академик АН Украины (1961), академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1986). Основные труды по математической физике и ее приложениям. Ленинская премия (1965).
МИТРОПОЛЬСКИЙ Юрий Иванович (р . 1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по комплексному проектированию высокопроизводительных вычислительных систем, разработке систем автоматизированного проектирования.
МИТРОПУЛОС Димитриос (1896-1960) , греческий дирижер, пианист и композитор. С 1937 в США, работал с крупнейшими оркестрами, в 1950-58 главный дирижер Нью-Йоркского филармонического оркестра. Гастролировал во многих странах, в т. ч. в России (1934). Опера "Сестра Беатриса" (1920), симфонические поэмы и др. С 1963 в Нью-Йорке проводится музыкальный конкурс дирижеров имени Митропулоса.
МИТРОФАН Воронежский (в миру Михаил) (1623-1703) , русский православный монах, епископ. Настоятель Яхромского Козьмин-Успенского (1666-75) и затем Желтоводского Макарьева монастырей, с 1682 первый воронежский епископ. Память в Русской православной церкви 7 (20) августа, 23 ноября (6 декабря).
МИТРОФАНОВ Феликс Петрович (р . 1935), российский петролог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по магнетизму и металлогении раннего докембрия Европы и Азии.
МИТРОХИН Дмитрий Исидорович (1883-1973) , российский график, заслуженный деятель искусств России (1969). Член "Мира искусства". Тонкий мастер декоративной книжной графики ("Эфиопика" Гелиодора, 1932), пейзажа, натюрморта (гравюра, рисунок, акварель).
МИТРОХИН Лев Николаевич (р . 1930), российский философ, член-корреспондент РАН (1994). Работы по истории философии и религиоведению.
МИТТА Александр Наумович (р . 1933), российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1974). Фильмы: "Звонят, откройте дверь" (1966), "Гори, гори, моя звезда" (1970), "Сказ про то, как царь Петр арапа женил" (1976), "Экипаж" (1980), "Сказка странствий" (1983) и др.
МИТТАГ-ЛЕФФЛЕР (Mittag-Leffler) Магнус Геста (Густав) (1846-1927) , шведский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1896), иностранный почетный член АН СССР (1926). Труды по теории функций.
МИТТЕЛЬ (от нем . mittel - средний), типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 14 пунктам (~5,1 мм).
МИТТЕЛЬШПИЛЬ (нем . Mittelspiel), середина шахматной партии, чаще всего главный этап борьбы.
МИТТЕРАН (Mitterand) Франсуа (1916-96) , президент Франции в 1981-95. 1-й секретарь французской Социалистической партии в 1971-81. В 1965-68 лидер Федерации демократических и социалистических левых сил.
МИТУРИЧ Петр Васильевич (1887-1956) , российский график. Член "Мира искусства". Экспрессивные, ритмичные по композиции рисунки (пейзажи, портреты), литографии.
МИТУРИЧ-ХЛЕБНИКОВ Май Петрович (р . 1925), российский график, народный художник России (1986), действительный член АХ СССР (1991). Сын П. В. Митурича, племянник В. Хлебникова. Цветные иллюстрации (преимущественно к книгам для детей) в технике акварели и гуаши, исполненные в свободной декоративно-живописной манере.
МИТЧЕЛ (Mitchel) Джон (1815-75) , деятель ирландского национального движения, историк. Участник организации "Молодая Ирландия". Один из организаторов Ирландской конфедерации. Вместе с Дж. Лалором призывал к вооруженному восстанию против английского господства. В 1848 приговорен к каторге в Тасмании; в 1853 бежал в США.
МИТЧЕЛЛ , наиболее высокая вершина Аппалачей в Сев. Америке. Высота 2037 м.
МИТЧЕЛЛ (Mitchell) Маргарет (1900-49) , американская писательница. Роман "Унесенные ветром" (1936; св. 70 изданий) о жизни Юга во время и после Гражданской войны 1861-65. Имя героини Скарлетт О'Хары стало воплощением беззастенчивого стремления цельной натуры достигнуть желаемого.
МИТЧЕЛЛ Питер (1920-92) , английский биохимик. Исследовал биоэнергетические процессы в клетке. Разработал хемиосмотическую теорию, объясняющую механизм преобразования энергии в биологической мембране при синтезе аденозинтрифосфата (АТФ). Нобелевская премия (1978).
МИТЧЕЛЛ Томас (1792-1855) , английский исследователь Австралии. В 1831-47 совершил 4 экспедиции во внутренние области Вост. и Центр. Австралии, исследовал речную систему Муррей - Дарлинг и Австралийские Альпы.
МИТЧЕЛЛ Уэсли Клэр (1874-1948) , американский экономист и статистик, представитель гарвардской школы политэкономии. Экономико-статистические исследования воспроизводственного цикла.
МИТЧЕЛЛ Эдгар (р . 1930), космонавт США, капитан 1-го ранга ВМС в отставке. Полет с высадкой на Луну на "Аполлоне-14" (январь - февраль 1971).
МИТЧЕРЛИХ , см. Мичерлих.
МИТЮКОВ Михаил Алексеевич (р . 1942), российский государственный деятель. В 1987-90 заведующий кафедрой отечественной истории и права Абаканского государственного педагогического института. В 1990-93 депутат Верховного Совета  Российской Федерации. В 1993-95 заместитель председателя Государственной думы Федерального Собрания. В 1996 представитель президента Российской Федерации в Конституционном суде.
МИУС , река на юго-востоке Украины и в Ростовской обл. Российской Федерации. 258 км, площадь бассейна  6680 км2. Берет начало в Донецком кряже, впадает в Миусский лиман Азовского м.
МИУСИНСК , город (с 1965) на Украине, Луганская обл., на р. Миус, близ ж.-д. ст. Красный Луч. 7,7 тыс. жителей (1990). Штеровская ГРЭС. Метизный завод.
МИФ (от греч . mythos - предание, сказание), повествование о богах, духах, обожествленных героях и первопредках, возникшее в первобытном обществе. В мифах переплетены ранние элементы религии, философии, науки и искусства. Мифам разных народов присущи сходные и повторяющиеся темы и мотивы. Наиболее типичны мифы о происхождении мира, Вселенной (космогонические мифы) и человека (антропогонические мифы); о происхождении солнца (солярные мифы), луны (лунарные мифы), звезд (астральные мифы); мифы о животных; календарные мифы и др. Особое место занимают мифы о происхождении и введении культурных благ (добывание огня, изобретение ремесел, земледелия), а также об установлении определенных социальных институтов, брачных правил, обычаев и обрядов. Для мифов характерно наивное очеловечивание всей природы (всеобщая персонификация). В первобытном обществе мифы - основной способ познания мира, опирающийся на своеобразную логику (нерасчлененность, тождественность субъекта и объекта, предмета и знака, существа и его имени); особенность мифологического сознания - установление мнимых связей между различными явлениями. Элементы мифологического мышления сохраняются и в современном массовом сознании (напр., расовые и классовые мифы, культ вождей, ритуалы массовых сборищ и т. п.). Мифы в переносном смысле - ложные, некритические, оторванные от действительности состояния сознания, концепций, представления.
МИФОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА в фольклористике и литературоведении , сложилась у немецких романтиков в 1-й трети 19 в. (Ф. В. Шеллинг, бр. А. и Ф. Шлегель, бр. В. и Я. Гримм). Выявляла основополагающую роль мифологии в возникновении и развитии фольклора и литературы. Выдвинула проблему народности искусства, заложила основы сравнительно-исторического изучения мифологии, фольклора и литературы. Ср. Ритуально-мифологическая теория.
МИФОЛОГИЯ (от греч . mythos - предание, сказание и ...логия),1) совокупность мифов. Наиболее известны образы мифологии Др. Греции, Др. Индии.2) Наука, изучающая мифы (их возникновение, содержание, распространение).
МИФТАХОВ Сагит Мифтахович (1907-42) , башкирский драматург. Пьесы: "В стране панов" (1929) о событиях в Польше в кон. 20-х гг., "Хакмар" (1934) и "Дружба и любовь" (1939) - о современной башкирской деревне, "Зимагоры" (поставлена 1936) о жизни в Башкирии до 1917. Погиб на фронте.
МИФУНЭ Тосиро (р . 1920), японский киноактер, продюсер. Дарование Мифунэ, для которого характерны острая выразительность пластики, бурный темперамент, наиболее органично раскрылось в ролях романтико-героического жанра "кэнгэки": "Расемон", "Семь самураев", "Телохранитель", "Красная борода", "Восставший" и др., а также в экранизациях: "На дне", "Идиот", "Замок паутины" ("Макбет").
МИХА ЦХАКАЯ , название г. Сенаки в Грузии в 1935-76.
МИХАИЛ (ум . 992), митрополит Киевский и всея Руси (989), чудотворец. Память в Православной церкви 15 (28) июня и 30 сентября (13 октября).
МИХАИЛ VIII (1224-82) , никейский император с 1259 (соправитель императора Иоанна IV до 1261), с 1261, после отвоевания у Латинской империи Константинополя, император Византии. Основатель династии Палеологов.
МИХАИЛ АЛЕКСАНДРОВИЧ (1333-99) , великий князь тверской (с 1368). Вел безуспешную борьбу с московским князем Дмитрием за великое княжение владимирское, получал ярлыки в Золотой Орде, но победить московского князя не смог.
МИХАИЛ АЛЕКСАНДРОВИЧ (1878-1918) , великий князь, брат императора  Николая II, генерал-лейтенант  (1916). В 1898-1912 на военной службе. В 1-ю мировую войну командовал конной дивизией, корпусом, был генерал-инспектором кавалерии. В 1917 после отречения императора Николая II также отказался от прав на престол. В марте 1918 по постановлению СНК выслан на жительство в Пермь. В июне 1918 расстрелян.
МИХАИЛ Архангел , Архистратиг, в иудаизме и христианстве один из семи архангелов, вождь небесного воинства в его борьбе с темными силами ада (книга пророка Даниила 10:13; послание Иуды 9; Откровение Иоанна Богослова 12:7). Память в Православной церкви 6 (19) сентября и 8 (21) ноября, в Католической 29 сентября.
МИХАИЛ БОРИСОВИЧ (1453 - ок . 1505), последний великий князь тверской (1461-1485). Участвовал в походах Ивана III на Новгород и в "Стоянии на Угре" 1480. Стремясь сохранить независимость, искал помощи у Литвы, куда и бежал при наступлении московских войск (1485).
МИХАИЛ ВСЕВОЛОДОВИЧ (1179-1246) , князь черниговский. В 20-х гг. 13 в. несколько раз был князем в Новгороде. С 1238 великий князь киевский. При наступлении монголо-татарских войск бежал в Венгрию. Вернулся на Русь; убит в Золотой Орде.
МИХАИЛ КЕРУЛАРИЙ (ок . 1000-58), константинопольский патриарх с 1043. Отстаивал независимость византийской церкви от императорской власти, от папства. Конфликт в 1054 между Михаилом Керуларием и папством (когда он и римский легат кардинал Гумберт предали друг друга анафеме) - важнейший этап разделения церквей. Из-за столкновения с византийским императором Исааком I, конфисковавшим часть монастырских земель, Михаил Керуларий был в кон. 1058 смещен и сослан.
МИХАИЛ НИКОЛАЕВИЧ (1832-1909) , великий князь, 4-й сын императора Николая I, генерал-фельдмаршал (1878). С 1852 генерал-фельдцейхмейстер. В 1862-81 наместник Кавказа, главнокомандующий Кавказской армией в 1877-78. Председатель Государственного совета в 1881-1905. Почетный член Петербургской АН (1855).
МИХАИЛ ОБРЕНОВИЧ III (1823-68) , сербский князь в 1839-42 и с 1860, из династии Обреновичей. Продолжал абсолютистскую политику своего отца Милоша Обреновича. В 40-е гг. ориентировался на Россию, в 60-е - на Австрию. Убит заговорщиками.
МИХАИЛ ПСЕЛЛ (до пострижения в монахи - Константин) (1018 - ок . 1078 или ок. 1096), византийский политический деятель, писатель, ученый, философ. Оказывал сильное влияние на политический курс правительства Константина IX (1042-55). "Хронография" (охватывает события 976-1078) - политические мемуары, отличающиеся рационалистическим взглядом на исторический процесс, проницательностью в понимании эгоистических интересов лиц или групп. Важным историческим источником служат также речи и письма Михаила Пселла. Занимался проблемами логики.
МИХАИЛ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
МИХАИЛ Улумбийский (6 в .), преподобный, ученик Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию, один из основателей грузинского монашества. Память в Православной церкви 7 (20) мая.
МИХАИЛ ФЕДОРОВИЧ (1596-1645) , русский царь с 1613, первый царь из рода Романовых. Избран Земским собором. Предоставил управление страной отцу - патриарху Филарету (до 1633), затем боярам.
МИХАИЛ ШИШМАН (? - 1330) , болгарский царь с 1323. В 1324 вступил в брак с внучкой византийского императора Андроника II; заключил военный союз с Византией против Сербии. В сражении с сербскими войсками при Велбужде (1330) потерпел поражение. Умер в плену.
МИХАИЛ ЯРОСЛАВИЧ (1271-1318) , князь тверской (с 1285), великий князь владимирский (1305-17). Боролся с Юрием Московским за великое княжение; убит в Золотой Орде.
МИХАИЛ ЯРОСЛАВИЧ Хоробрит (? - 1248) , князь московский (с 1247), великий князь владимирский (1248), брат Александра Невского.
МИХАИЛ Феодорович Ярославский (ум . 1290), благоверный князь, сын св. Феодора Смоленского. Память в Православной церкви 19 сентября (2 октября).
МИХАИЛА РАЛЛИСА И ПЕТРА БУАСА ВОССТАНИЕ 1463 , антиосманское, греческого населения п-ова Пелопоннес. Восстание в Спарте возглавил Михаил Раллис, в Аркадии - Петр Буас. Восставшие одержали победу у г. Патры, но вскоре были разбиты турецкими войсками.
МИХАЙ (Mihai) (р . 1921), король Румынии в 1927-30 (правил Регентский совет) и в 1940-47, из династии Гогенцоллернов-Зигмарингенов; в 1930-40 крон-принц, великий воевода. Находился в оппозиции режиму Й. Антонеску. После отречения от престола в эмиграции в Щвейцарии.
МИХАЙ ХРАБРЫЙ (Mihai Viteazul) (1558-1601) , господарь Валахии (с 1592), полководец. В 1595 в сражении у Кэлугэрени (между Джурджу и Бухарестом) разгромил турецкие войска. В 1600 на короткое время объединил в единое государство Валахию, Молдавию и Трансильванию. Убит боярами.
МИХАЙЛИЧЕНКО Иван Харлампиевич (1920-82) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), полковник (1975). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации командир эскадрильи; 179 боевых вылетов.
МИХАЙЛОВ , город (с 1778) в Российской Федерации, Рязанская обл., на р. Проня. Железнодорожная станция. 15,3 тыс. жителей (1992). Цементная, пищевая и легкая промышленность. Филиал Рязанского историко-архитектурного музея-заповедника. Известен с 1546.
МИХАЙЛОВ А ., см. Шеллер А. К. 
МИХАЙЛОВ Александр Александрович (1888-1983) , российский астроном, академик АН СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1978). Директор Пулковской обсерватории (1947-64). Труды по теории и предвычислению затмений, проверке эффекта Эйнштейна, теории фигуры Земли, гравиметрии.
МИХАЙЛОВ Александр Алексеевич (1922-94) , российский критик, литературовед. Исследования в области русской поэзии 20 в. Книги: "От устной поэзии - к литературе: Творчество М. Р. Голубковой и Н. П. Леонтьева" (1954), "Лирика сердца и разума: О творческой индивидуальности поэта" (1965), "Александр Яшин" (1975), "Сила и тайна слова" (1984) и др.
МИХАЙЛОВ Александр Дмитриевич (1855-84) , революционный народник. Один из организаторов "Земли и воли" и "Народной воли", член ее Исполкома, участник Липецкого и Воронежского съездов, покушений на Александра II. В 1882 приговорен к вечной каторге. Умер в Петропавловской крепости.
МИХАЙЛОВ Александр Яковлевич (р . 1944), российский актер, народный артист России (1992). В 1970-79 в Саратовском академическом театре драмы, в 1979-85 в Московском театре им. М. Н. Ермоловой, с 1985 в Малом театрае. В кино с 1973. Снимался в фильмах: "Белый снег России" (1980), "Бешеные деньги" (1981), "Одиноким предоставляется общежитие" (1983), "Любовь и голуби" (1984), "Мужская компания" (1991), в телефильме "Очарованный странник" и др. Государственная премия России им. бр. Васильевых за роль в фильме "Мужики!" (1983), премия Ленинского комсомола за талантливое воплощение образов современников (1981).
МИХАЙЛОВ Андрей Дмитриевич (р . 1929), российский литературовед, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по истории и поэтике французской литературы Средневековья и Возрождения, текстологии, сравнительному литературоведению.
МИХАЙЛОВ Борис Михайлович (1906-84) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по химии борорганических, гетероциклических и полициклических соединений.
МИХАЙЛОВ Борис Петрович (р . 1944), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1969). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), неоднократный чемпион мира, Европы и СССР (в 1968-81) по хоккею с шайбой. С 1992 главный тренер сборной команды России по хоккею с шайбой. В 1992-95 главный тренер сборной команды России по хоккею с шайбой.
МИХАЙЛОВ Виктор Васильевич (1901-90) , российский ученый специалист в области строительных конструкций, академик Академии строительства и архитектуры СССР (1956). Основоположник теории и техники применения предварительно напряженного железобетона в СССР. Разработал метод непрерывного напряженного армирования, а также метод и теорию самонапряжения железобетона. Государственная премия СССР (1949, 1950).
МИХАЙЛОВ Виктор Павлович (1907-86) , российский спортсмен, боксер (полутяжелый вес), заслуженный мастер спорта (1936), заслуженный  тренер СССР (1957). Неоднократный чемпион СССР, победитель ряда международных соревнований в 1927-39. В 1946-57 тренер сборной команды СССР по боксу.
МИХАЙЛОВ (Michajlow) Влодзимеж (р . 1905), польский биолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные работы по эволюции паразитизма, биологической роли и хозяйственному значению паразитов.
МИХАЙЛОВ Геннадий Алексеевич (р . 1934), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по вычислительной математике и математической физике. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1979).
МИХАЙЛОВ Максим Дормидонтович (1893-1971) , российский певец (бас), народный артист СССР (1940). В 1932-56 в Большом театре. Среди партий - Сусанин ("Иван Сусанин" М. И. Глинки), Кончак ("Князь Игорь" А. П. Бородина). Государственная премия СССР (1941, 1942).
МИХАЙЛОВ Михаил Ларионович (1829-65) , русский писатель. Сотрудник "Современника". Лирика, переводы произведений Г. Гейне и др., роман "Перелетные птицы" (1854), статьи по женскому вопросу, "Записки". В 1861 вместе с Н. В. Шелгуновым составил и распространил прокламацию "К молодому поколению"; осужден на 6 лет каторги.
МИХАЙЛОВ Олег Николаевич (р . 1932), русский писатель, литературовед. Мастер художественно-документального жанра ("Суворов", 1973, "Державин", 1976, "Генерал Ермолов",1983 и др.). В центре внимания - русская литература первой трети 20 в., современная проза. Книги: "И. А. Бунин" (1967), "Герой жизни - герой литературы" (1969), "Юрий Бондарев" (1976) и др.
МИХАЙЛОВ Тимофей Михайлович (1859-81) , один из первых рабочих-революционеров, член отряда метальщиков "Народной воли". Участник покушения 1.3.1881 на Александра II. Приговорен к смертной казни. Повешен 3.4.1881 в Санкт-Петербурге.
МИХАЙЛОВГРАД , название г. Монтана в 1945-93.
МИХАЙЛОВИЧ Драгослав (р . 1930), сербский писатель. В сборниках рассказов "Фред, спокойной ночи" (1967), "Ухвати падающую звезду" (1983), романах "Когда цвели тыквы" (1968), "Венок Петрии" (1975), "Люди в военных сапогах" (ч. 1-2, 1984-87) - жизнь сербской провинции, образы простых неудачливых людей, широкое использование разговорной речи.
МИХАЙЛОВИЧ Дража (1893-1946) , сербский генерал (1942), в 1941-45 глава формирований четников. В 1942-45 военный министр югославского эмигрантского правительства. Казнен по приговору народного суда Федеративной Народной Республики Югославии (ФНРЮ) как военный преступник.
МИХАЙЛОВКА , город (с 1948) в Российской Федерации, Волгоградская обл., на р. Медведица. Ж.-д. ст. (Себряково). 58,7 тыс. жителей (1992). Комбинат асбоцементных изделий, завод пусковых двигателей и др.
МИХАЙЛОВСК , город (с 1961) в Российской Федерации, Свердловская обл., в 10 км от ж.-д. ст. Михайловский Завод. 13 тыс. жителей (1992). Завод по обработке цветных металлов, бумажная фабрика.
МИХАЙЛОВСКИЕ КУРГАНЫ , группа древнерусских курганов (св. 400 насыпей) 10-нач. 11 вв. у с. Михайловское, ок. Ярославля. Трупоположения и трупосожжения с керамикой, украшениями, глиняными амулетами.
МИХАЙЛОВСКИЙ Борис Васильевич (1899-1965) , российский литературовед, доктор филологических наук. Исследователь творчества М. Горького и русской литературы 20 в.
МИХАЙЛОВСКИЙ ЗЛАТОВЕРХИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, в Киеве. Основан в 1108. Ок. 1108-13 была построена каменная Михайловская церковь. В 17 в. центр антиуниатской борьбы. Упразднен после 1917. В 1934 здания монастыря разобраны. Фрески и мозаики - в "Софийском музее" в Киеве.
МИХАЙЛОВСКИЙ Н . Г., см. Гарин Н. 
МИХАЙЛОВСКИЙ Николай Константинович (1842-1904) , российский социолог, публицист, литературный критик, народник. Один из редакторов "Отечественных записок", "Русского богатства". В кон. 1870-х гг. близок к "Народной воле". В 1890-х гг. с позиций крестьянского социализма выступал против марксизма.
МИХАЙЛОВСКИЙ ТЕАТР в Санкт-Петербурге , открыт в 1833. Архитектор А. П. Брюллов, в 1859 капитально перестроен архитектором А. К. Кавосом. Использовался как концертный зал, затем для гастролей иностранных трупп (с кон. 1870-х гг. до февраля 1917 играла постоянная французская драматическая труппа). С 1918 в нем работает Санкт-Петербургский театр оперы и балета им. М. П. Мусоргского.
МИХАЙЛОВСКИЙ-ДАНИЛЕВСКИЙ Александр Иванович (1790-1848) , российский военный историк, генерал-лейтенант  (1835), академик Петербургской АН (1831). В Отечественную войну 1812 адъютант М. И. Кутузова. Труды по истории войн России с Францией, Турцией и Швецией в нач. 19 в.
МИХАЙЛОВСКОЕ , село в Псковской обл., родовое имение Ганнибалов - Пушкиных. А. С. Пушкин неоднократно посещал Михайловское, в 1824-26 отбывал здесь ссылку. С 1922 название Государственного музея-заповедника А. С. Пушкина. Дом-музей поэта. Ежегодные праздники поэзии. Заповедник включает в себя также села Тригорское, Петровское и Святогорский монастырь (ныне пос. Пушкинские Горы) с могилой поэта.
МИХАЙЛОВ-СТОЯН Константин (1853-1914) , болгарский певец (лирический тенор). До 1907 жил и работал в России. Один из основателей Болгарского оперного товарищества (1908) в Софии. Труды по искусству пения.
МИХАЛЕВ Андрей Николаевич (1910-81) , русский график, народный художник Киргизии (1975). Серия реалистических выразительных акварелей и литографий ("Ночи в Рыбачьем", 1960).
МИХАЛЕВИЧ Владимир Сергеевич (1930-1994) , украинский математик и кибернетик, академик АН Украины (1973), академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по теории оптимальных статистических решений, системному анализу, теоретической и экономической кибернетике. Государственная премия СССР (1981).
МИХАЛЕВСКИЙ Фадей Ильич (1876-1952) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по вопросам теории и истории денег, денежного обращения и кредита.
МИХАЛКОВ Никита Сергеевич (р . 1945), российский актер и кинорежиссер, народный артист России (1984). Сын С. В. Михалкова. Поставил фильмы: "Свой среди чужих, чужой среди своих" (1974), "Раба любви" (1976), "Неоконченная пьеса для механического пианино" (1977), "Пять вечеров" (1979), "Несколько дней из жизни И. И. Обломова" (1980), "Родня" (1982), "Без свидетелей" (1983), "Очи черные" (1987; итало-советский), "Урга" (1992), "Утомленные солнцем" (1994); Премия за лучший иностранный фильм Американской академии киноискусства "Оскар". Государственная премия Российской Федерации (1993).
МИХАЛКОВ Сергей Владимирович (р . 1913), русский писатель, действительный член АПН СССР (1971), Герой Социалистического Труда (1973). Стихи для детей ("Дядя Степа", "А что у вас?"), пьесы ("Красный галстук", 1946; "Дорогой мальчик", 1971). Басни, сатирические комедии ("Все могут короли...", 1983; "Что написано пером...", 1984, и др.). Текст Гимна Советского Союза (совместно с Г. А. Эль-Регистаном), 1943; 2-я редакция 1977). Книги статей "Все начинается с детства" (1968), "Приметы времени" (1976). Председатель правления Союза писателей РСФСР (1970-90). Ленинская премия  (1970), Государственная премия СССР (1941, 1942, 1950, 1978).
МИХАЛОВСКИЙ Валериан Николаевич (1866-1913) , российский артиллерист, генерал-майор (1913). Разработал ряд артиллерийских приборов (для стрельбы с закрытых позиций и управления огнем и др.).
МИХАЛОВСКИЙ (Michalowski) Петр (1800-55) , польский живописец. Представитель романтизма. Динамичные батальные сцены, свободные по манере, эмоционально-напряженные по колориту; правдивые крестьянские портреты, отмеченные демократизмом образов.
МИХАЛОН ЛИТВИН , автор сочинения "О нравах татар, литовцев и москвитян" (ок. 1550), сохранившегося в отрывках.
МИХАЛЬЧЕНКО Алла Анатольевна (р . 1957), российская артистка балета, народная артистка Российской Федерации (1986). С 1976 солистка Большого театра. Исполнительница главных партий в балетах "Лебединое озеро" П. И. Чайковского, "Дон-Кихот" А. Минкуса, "Чайка" Р. Щедрина и др. В 1977 удостоена первой премии и золотой медали на третьем Международном конкурсе артистов балета в Москве. Гастролирует за рубежом.
МИХАЭЛИС (Michaelis) Леонор (1875-1949) , биохимик и химик-органик, основатель кинетики ферментативных процессов. Родился и работал в Германии, с 1922 работал в Японии, с 1926 - в США. Ввел (1913) константу в уравнение зависимости скорости ферментативной реакции от концентрации субстрата в стационарном состоянии процесса (константа Михаэлиса). Открыл (1932) семихиноны - группу радикалов свободных.
МИХЕЕВ Михаил Александрович (1902-70) , российский теплотехник, академик АН СССР (1953). Основные труды по теплопередаче и физическому моделированию тепловых процессов. Государственная премия СССР (1941, 1951).
МИХЕЕВ Михаил Николаевич (1905-89) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1979). Основные труды по магнитным методам неразрушающего контроля металлов. Государственная премия СССР (1951).
МИХЕЕВ Николай  Александрович (р . 1923), российский актер, народный артист СССР (1985). На сцене с 1948. С 1970 в Самарском драматическом театре.
МИХЕЕВ Сергей Викторович (р . 1938), российский авиаконструктор. Главный конструктор (с 1974), генеральный конструктор (с 1987) Опытно?конструкторского бюро (ОКБ) им. Н. И. Камова. Под руководством Михеева создан ряд вертолетов различного назначения. Ленинская премия (1982).
МИХЕЛЬ (Michel) Хартмут (р . 1948), немецкий биофизик. Работы по выделению и кристаллизации мембранных белков, в т. ч. бактериородопсина. Установил (совместно с И. Дайзенхофером и Р. Хубером) структуру реакционного центра - основного компонента фотосинтетического аппарата пурпурных бактерий. Нобелевская премия (1988, совместно с Дайзенхофером и Хубером).
МИХЕЛЬС (Michels) Роберт (1876-1936) , историк, экономист и социолог. Родился в Германии, в 1926 принял итальянское гражданство. Выдвинул т. н. "железный закон олигархических тенденций" в демократическом обществе, утверждавший необходимость "активного меньшинства" (элиты) и отвергавший господство масс.
МИХЕЛЬСОН Владимир Александрович  (1860-1927) , российский физик и геофизик, один из основоположников отечественной актинометрии, профессор. Труды по тепловому излучению, статистической физике, физике горения, сельскохозяйственной метеорологии.
МИХНЕВИЧ Николай Петрович (1849-1927) , российский военный теоретик и историк, генерал от инфантерии (1910). Профессор (с 1892) и в 1904-07 начальник Академии Генштаба, в 1911-17 начальник Главного штаба. С 1918 в Красной Армии. Труды по стратегии и истории военного искусства.
МИХОЭЛС (наст . фам. Вовси) Соломон Михайлович (1890-1948), российский актер, режиссер, педагог, народный артист СССР (1939). На сцене с 1919. Работал в Московском государственном еврейском театре (с 1929 художественный руководитель). Сценические создания Михоэлса отличались философской глубиной, страстным темпераментом, остротой и монументальностью формы. Среди ролей: Лир ("Король Лир" У. Шекспира), Тевье-молочник ("Тевье-молочник" по Шолом-Алейхему). Поставил: "Фрейлехс" (1945) и др. Государственная премия СССР (1946). Убийство Михоэлса было организовано Министерством государственной безопасности (МГБ).
МИХРАБ (араб . - святилище), молитвенная ниша в стене мечети, обращенная к Мекке; украшается орнаментальной резьбой, инкрустацией, росписью.
МИХРИ ХАТУН  (Mihri-Hatun) (1456-1514) , турецкая поэтесса. Гуманистическая любовная лирика, вольнодумная "Поэма покаяния".
МИЦАР (? Большой Медведицы) , двойная звезда, звездные величины компонентов 2,4 и 4,0. Оба компонента, в свою очередь, - спектрально-двойные звезды.
МИЦЕЛИЙ (от греч . mykes - гриб) (грибница), вегетативное тело грибов, состоящее из тончайших ветвящихся нитей - гиф. Частями мицелий осуществляется вегетативное размножение грибов.
МИЦЕЛЛА (новолат . micella, от лат. mica - крошечка), частица дисперсной фазы золя, окруженная слоем молекул или ионов дисперсионной среды.
МИЦЕЛЛООБРАЗОВАНИЕ , самопроизвольная ассоциация молекул поверхностно?активных веществ (ПАВ) в растворе. В результате мицеллообразования возникают мицеллы, состоящие из десятков молекул с длинноцепочечными гидрофобными радикалами (см. Лиофильность и лиофобность) и полярными гидрофильными группами атомов (дифильные молекулы). Мицеллообразование обеспечивает моющее действие растворов ПАВ, их применение для вытеснения нефти из пластов, др. технологические свойства.
МИЦКЕВИЧ (Mickiewicz) Адам (1798-1855) , польский поэт, деятель национально-освободительного движения. Основоположник польского романтизма (сборник "Поэзия", т.  1, 1822; поэмы "Гражина", 1823, "Дзяды", ч. 2, 4, 1823, "Конрад Валленрод", 1828). В 1824 выслан царскими властями из Литвы; жил в России, где сблизился с декабристами, А. С. Пушкиным. В эмиграции (после 1829) создал 3-ю часть "Дзядов" (1832) и поэму "Пан Тадеуш" (1834) - эпическое полотно старопольского быта, шедевр словесной живописи. В 1840-44 читал лекции о славянских литературах в Париже; в 1849 редактор демократической газеты "Трибюн де пепль".
МИЦКЕВИЧ Евгений Петрович (1893-1959) , разведчик, полковник. В органах госбезопасности CCCР с 1924. В 1925-33 работал в странах Зап. Европы, в 1934-37 - на Дальнем Востоке и в США. В Великую Отечественную войну в центральном аппарате советской разведки, затем работал в странах Зап. Европы. С 1953 на научной и педагогической работе в СССР.
МИЦКЯВИЧЮС-КАПСУКАС Винцас Симанович (1880-1935) , один из руководителей КП Литвы, публицист. В 1918-19 председатель советского правительства Литвы, Совета народных комиссаров Литовско?Белорусской ССР. С 1923 в Коминтерне, с 1928 член Исполнительного комитета Коминтерна. Автобиографические записки "В царских тюрьмах" (1929).
МИЦОТАКИС Константинос (р . 1918), премьер-министр Греции с 1990. Председатель партии Новая демократия с 1984. В 1950-е - нач. 60-х гг. входил в состав правительства.
МИЦУБИСИ (Mitsubishi) , финансово-промышленная группа Японии. Основана в кон. 19 в. Ведущая в машиностроении, нефтеперерабатывающей, нефтяной и стекольной промышленности, страховом деле. Прочные позиции в электротехнике, электронике, металлургии, атомной и других отраслях промышленности. Возглавляют группу Мицубиси банк и торговая фирма "Мицубиси седзи", промышленное ядро группы - компания "Мицубиси хэви индастрис".
МИЦУБИСИ БАНК (Mitsubishi Bank) , коммерческий банк Японии. Финансовый центр группы Мицубиси. Основан в 1919. 242 отделения, 29 представительств и 12 агентств в стране. 15 отделений, 19 представительств, 12 филиалов и участие в капитале 30 банков и компаний за рубежом. Сумма баланса более 300 млрд. дол. США (кон. 1980-х гг.).
"МИЦУБИСИ ТРАСТ ЭНД БАНКИНГ КОРПОРЕЙШН" (Mitsubishi Trust and Banking Corporation) , крупнейший коммерческий банк Японии, специализирующийся на доверительных операциях (выполняются банками по поручению клиентов - управление имуществом, хранение ценностей, регистрация вновь выпускаемых акций и др.). Основан в 1927. 63 отделения в стране, 6 отделений, 7 представительств и агентство за рубежом. Полный собственник 7 иностранных банков. Сумма активов более 200 млрд. дол. США (кон. 1980-х гг.).
"МИЦУБИСИ ХЭВИ ИНДАСТРИС" (Mitsubishi Heavy Industries) , японская промышленная компания. Основана в 1870. Выпускает промышленное оборудование, авиационную технику, выполняет крупные заказы на поставку военной техники. Объем продаж св. 13 млрд. дол. США (кон. 1980-х гг.).
МИЦУИ (Mitsui) , финансово-промышленная группа Японии. Основана в кон. 19 в. Ведущая в угледобыче, производстве удобрений, синтетических волокон и алюминия, морских перевозках. Прочные позиции в нефтехимии, металлургии, судостроении, военной и др. отраслях промышленности. Возглавляют группу Мицуи банк и торговая фирма "Мицуи буссан".
МИЦУИ БАНК (Mitsui Bank) , коммерческий банк Японии. Финансовый центр группы Мицуи. Основан в 1876. 225 отделений в стране, 69 за рубежом. Сумма баланса ок. 200 млрд. дол. США (кон. 1980-х гг.).
МИЧЕРЛИХ (Митчерлих) (Mitscherlich) , немецкие ученые, дядя и племянник: Эйльхард (1794-1863), химик, иностранный член-корреспондент  Петербургской АН (1829). Открыл явления изоморфизма (1819) и диморфизма (1821). Эйльхард Альфред (1874-1956), агрохимик и физиолог растений. Труды по почвоведению, физиологии и повышению урожайности растений и др.
МИЧИГАН (Michigan) , озеро в США, в системе Великих озер. 58 тыс. км2, глубина до 281 м. Соединено прол. Макино с оз. Гурон и судоходным каналом с системой р. Миссисипи. Основные порты: Чикаго, Милуоки.
МИЧИГАН , штат на севере США. 251,5 тыс. км2. Население 9,5 млн. человек (1993). Адм. ц. - Лансинг.
МИЧИГАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США, центр - в г. Анн-Арбор, основан в 1817. В 1990 св. 36,3 тыс. студентов.
МИЧИНСКИЙ (Micinski) Тадеуш (1873-1918) , польский писатель-символист. Близок к кругу т. н. "Молодой Польши", друг С. Пшибышевского. Единственная книга стихов "Во мраке звезд" (1902). Повести ("Князь Фауст", 1913), новеллы (сборник "Учительница", 1896), пьесы (историческая драма "В сумраке золотого дворца", 1909). Сборник эссе "К истокам польской души" (1906). Переводы из св. Терезы Авильской, Дж. Руми и др. Последние годы прожил в России, погиб на фронте в Белоруссии. 
МИЧМАН (от англ . midshipman), воинское звание (чин) в ряде ВМФ. В российском флоте в 1713-32 и 1751-58 унтер-офицерское звание, в 1732-51 и 1758-1917 первый офицерский чин, соответствовавший чину поручика армии. В ВМФ и морских частях пограничных войск СССР в 1940-71 высшее звание старшинского состава, соответствовало званию старшины в Военно-сухопутных войсках и ВВС; с 1972 мичманы, как и прапорщики, составили отдельную категорию военнослужащих (между старшинским и офицерским составами); в 1981 введено звание старший мичман, соответствующее званию старшего прапорщика. В российском ВМФ звание мичмана сохранено. Звание мичмана носят курсанты старшего курса военно-морского колледжа в Великобритании и военно-морской академии в США.
МИЧОАКАН , штат на юго-западе Мексики. 59,9 тыс. км2. Население 3,5 млн. человек (1990). Адм. ц. - Морелия.
МИЧУРИН Иван Владимирович (1855-1935) , российский биолог и селекционер, автор многих сортов плодово-ягодных культур, почетный член  АН СССР (1935), академик ВАСХНИЛ (1935). Разработал методы селекции плодово-ягодных растений, главным образом метод отдаленной гибридизации (подбор родительских пар, преодоление нескрещиваемости и др.).
МИЧУРИН Иван Федорович (1700-63) , российский архитектор. Участвовал в составлении генерального плана Москвы (1734-39), в строительстве колокольни Троице-Сергиевой лавры (с 1740). В 1748-63 строил Андреевскую церквь в Киеве (по проекту В. В. Растрелли).
МИЧУРИНА-САМОЙЛОВА Вера Аркадьевна (1866-1948) , российская актриса, народная артистка СССР (1939). С 1886 в Александринском театре (ныне Санкт-Петербургский театр драмы им. Пушкина). Роли: Ренева ("Светит, да не греет" А. Н. Островского и Н. Я. Соловьева), Полина Бардина ("Враги" М. Горького) и др. Государственная премия СССР (1943).
МИЧУРИНСК (до 1932 Козлов) , город (с 1779) в Российской Федерации, Тамбовская обл., на р. Лесной Воронеж. Железнодорожный узел. 109 тыс. жителей (1992). Машиностроение и металлообработка, пищевая, легкая промышленность. Научно-исследовательский институт садоводства. 2 вуза. Театр. Краеведческий музей. Картинная галерея. Дом-музей А. М. Герасимова. Основан в 1636. Назван по имени И. В. Мичурина (Дом-музей).
МИШЕЛЬ (Michel) Луиза (1830-1905) , участница Парижской коммуны 1871; сражалась на баррикадах против версальцев. Автор стихов, романов, пьес.
МИШЕНИ ТЕОРИЯ , в радиобиологии, позволяет определять число, размер и форму внутриклеточных структур ("мишеней"), повреждение которых при облучении вызывает тот или иной радиобиологический эффект (напр., мутацию генов или хромосом, инактивацию вирусов или клеток). С этой целью применяют математический анализ кривых, описывающих зависимость частоты проявления эффекта от дозы облучения. Теория мишени основана на принципе попадания.
МИШЕНЬ (от тур . nisan - знак), искусственная цель при тренировках и на соревнованиях в стрельбе на полигонах, стрельбищах, на море и в тирах. Мишени бывают неподвижными, появляющимися, движущимися; подразделяются также на наземные, воздушные, морские, спортивные, баллистические и др.
МИШЕР (Miescher) Иоганн Фридрих (1844-1895) , швейцарский врач, первооткрыватель ДНК. Выделил (1868) из ядер лейкоцитов, полученных из гноя, вещество, названное им нуклеином. Провел элементарный химический анализ нуклеина из сперматозоидов лосося и установил его кислотные свойства (1874). Термин "нуклеиновая кислота" был введен в 1899.
МИШИН Василий Павлович (р . 1917), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), Герой Социалистического Труда (1956). Труды по прикладной механике. Ленинская премия  (1957).
МИШИНИЧИ , см. Онцифоровичи.
МИШКОЛЬЦ (Miskolc) , город в Венгрии, административный центр медье Боршод-Абауй-Земплен. 192 тыс. жителей (1992). Металлургия и тяжелое машиностроение; цементная, стекольная, деревообрабатывающая, пищевая, швейная, текстильная промышленность. Политехнический институт. Музеи (природоведения, художественный, истории металлургии). В районе - добыча бурого угля. Руины крепости Диошдьер (13-15 вв.). Готическая церковь (15-16 вв.).
МИШЛЕ (Michelet) Жюль (1798-1874) , французский историк романтического направления. Главные сочинения: "История Франции" (до 1789), "История Французской революции".
МИШ-МЕТАЛЛ , сплав Се (45-70%), La (22-35%), Nd (15-17%) и др. редкоземельных элементов (8-10%) с Fe (до 10%) и Si (0,1-0,3%). Используется как пирофорный материал и как легирующая добавка к стали, чугуну и сплавам цветных металлов.
МИШО (Michaux) Анри (1899-1984) , французский поэт и художник бельгийского происхождения, близкий к сюрреализму. Книга записок о Востоке "Варвар в Азии" ( 1933), сборники галлюцинаторной лирики и гротескно-фантастических стихотворений в прозе "Внутреннее пространство" (1944), "Великие испытания духа с приложением бесчисленных малых" (1966), "Переезды, переходы" (1985). 
МИШТЕКИ , индейский народ в Мексике (главным образом север и запад шт. Оахака). 260 тыс. человек (1992). Язык отоми-миштеко-сапотекской семьи. Верующие - католики.
МИШУЛИН Спартак Васильевич (р . 1926), российский актер, народный артист Российской Федерации. С 1961 в Московском театре сатиры. Играл в спектаклях: "Маленькие комедии большого дома" А. Арканова и Г. Горина, "Трехгрошовая опера" Б. Брехта, "Малыш и Карлсон" по А. Линдгрен, "Самоубийца" Н. Эрдмана и др. Снимался во многих фильмах. Самая известная роль в фильме "Белое солнце пустыни" (1971), другие фильмы: "Хорошо сидим" (1986), "Вербовщик" (1991).
МИШУСТИН Евгений Николаевич (1901-91) , российский микробиолог, академик АН СССР (1974), Герой Социалистического Труда (1981). Труды по сельскохозяйственной микробиологии, географической зональности распространения почвенной микрофлоры, биологической фиксации азота. Государственная премия СССР (1951, 1970, 1982).
МИЩЕНКО Евгений Фролович (р . 1922), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по теории дифференциальных уравнений, математической теории оптимальных процессов. Ленинская премия  (1962).
МИЩЕНКО Федор Герасимович (1848-1906) , российский историк и филолог, член-корреспондент Петербургской АН (1895). Специалист в области античности, переводчик с древнегреческого языка произведений Страбона, Геродота, Фукидида, Полибия.
МИЯДЗАВА Киити (р . 1919), премьер-министр Японии и председатель Либерально-демократической партии в 1991-93. Неоднократно министр.
МИЯДЗАКИ , город в Японии, на о. Кюсю, адм. ц. преф. Миядзаки. 292 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, шелкомотальная, химическая, пищевкусовая промышленность. Археологический музей. Парки Татибана и Хэйвайдай. Университет.
МИЯКОНОДЗЕ , город в Японии, на юге о. Кюсю. 132 тыс. жителей. Текстильная (главным образом шелкопрядильная), швейная, стекло-керамическая, деревообрабатывающая, электрохимическая промышленность; авиационный завод. В районе Мияконодзе национальный парк Кирисима.
МИЯМОТО Юрико (1899-1951) , японская писательница. Автобиографическая трилогия "Нобуко" (1924-26), "Два дома" (1947), "Вехи" (1947-50) - широкое социальное полотно японской жизни 20-30-х гг. Автобиографические повести, рассказы 1940-х гг.
МКГСС СИСТЕМА ЕДИНИЦ (техническая система единиц) , система единиц физических величин (обозначается МКГСС или MkGS) с основными единицами метр, килограмм-сила, секунда. За единицу массы принята масса тела, приобретающего ускорение 1 м/с2 под действием приложенной к нему силы 1 кгс, ее называют технической единицей массы (т. е. м.) или инертой. 1 т. е. м. =9,81 кг. С введением Международной системы единиц (СИ) вышла из употребления.
МКРТИЧ НАГАШ (1390-1475) , армянский средневековый поэт, епископ Месопотамии. Песни о гарибах (скитальцах-изгнанниках), о трагической судьбе армянского народа на чужбине. В стихах-размышлениях о суетности мира с христианских позиций выступает против социальной несправедливости, порчи нравов. Любовная лирика.
МКРТЧЯН Мгер (Фрунзе) Мушегович (1930-93) , армянский актер, народный артист СССР (1984). С 1956 в Театре им. Сундукяна (Ереван). Снимался в фильмах: "Треугольник", "Наапет", "Мимино", "Солдат и слон", "Одиноким предоставляется общежитие". Государственная премия СССР (1978).
МКРТЧЯН Самвел Согомонович (1901-51) , армянский киноактер, один из зачинателей армянского кино. Снимался в фильмах: "Намус", "Злой дух", "Горный марш", "Храбрый Назар".
МКС СИСТЕМА ЕДИНИЦ , система единиц механических величин (обозначается МКС или MKS) с основными единицами метр, килограмм (массы), секунда. МКС система единиц входит как составная часть в СИ.
МКСА СИСТЕМА ЕДИНИЦ (Джорджи система единиц) , система единиц электрических и магнитных величин (обозначается МКСА или MKSA) с основными единицами метр, килограмм (массы), секунда, ампер. К МКСА система единиц принадлежат распространенные практические электрические единицы: вольт, ом, кулон и др. МКСА система единиц входит как составная часть в СИ.
МКСК СИСТЕМА ЕДИНИЦ , система единиц тепловых величин (обозначается МКСК или MKSK) с основными единицами метр, килограмм (массы), секунда, кельвин. В МКСК системой единиц пользуются двумя температурными шкалами: термодинамической и Международной практической (МПТШ-68), в которой наряду с кельвином (К) применяют градус Цельсия (1К=1 °С). МКСК система единиц входит как составная часть в СИ.
МКХП , Международная конфедерация христианских профсоюзов; с 1968 Всемирная конфедерация труда (ВКТ).
МЛАДА-БОЛЕСЛАВ , город в Чехии. 49 тыс. жителей (1990). Автостроение (головной завод фирмы "Шкода"), сахарная промышленность. Основан в кон. 10 в.
МЛАДЕНОВ Стефан Стоянов (1880-1963) , болгарский языковед, иностранный член-корреспондент АН СССР (1931). Основные труды по истории болгарского языка, славистике, индоевропеистике и общему языкознанию.
МЛАДОАФГАНЦЫ , участники национально-патриотического движения в Афганистане, возникшего в нач. 20 в. Один из идеологов движения младоафганцев - Тарзи. Выступали за независимость Афганистана, ограничение власти эмира, светское образование, развитие национальной промышленности. В 1919 - январе 1929 во главе с Амануллой-ханом находились у власти.
МЛАДОБУХАРЦЫ , политическая организация в Бухарском ханстве в 1916-20. Члены - последователи джадидизма. В 1918 раскололась. Часть (Ф. Ходжаев и др.) боролась за установление в Бухаре демократической республики, в 1920 слилась с Бухарской компартией, члены вошли в правительство Бухарской народной республики. Другие примкнули к басмачеству.
МЛАДОГЕГЕЛЬЯНСТВО , см. Гегельянство.
МЛАДОГРАММАТИЗМ , направление в европейском языкознании 19 - нач. 20 вв. Представители младограмматизма считали язык индивидуальной психофизиологической деятельностью, а изменения в нем объясняли более или менее случайными причинами; исследовали в первую очередь закономерности развития живых языков, понимая их как априорно заданные. Для младограмматизма характерен атомизм (отсутствие представления о языке как системе). Внес вклад в сравнительно-историческое языкознание.
МЛАДОЛАТЫШИ , участники движения латышского национального возрождения в 50-60-х гг. 19 в. Выступали против остатков крепостничества и засилья немецко-балтийского дворянства, за экономическую самостоятельность и развитие национальной культуры. Лидеры: К. Барон, К. Биезбардис, К. Валдемар. Печатный орган - газета "Петербургас авизес".
МЛАДОПИСЬМЕННЫЕ ЯЗЫКИ , ранее бесписьменные языки, сравнительно недавно получившие письменность.
МЛАДОТУРЕЦКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1908 , революция в Турции, названа по имени возглавивших ее младотурок. Происходила под влиянием Революции 1905-07 в России; направлена против деспотического режима Абдул-Хамида II. В результате Младотурецкой революции (июль 1908) была провозглашена конституционная монархия. После попытки реакции восстановить старый режим (апрель 1909) Абдул-Хамид II был низложен, а младотурки пришли к власти.
МЛАДОТУРКИ , европейское название членов турецкой организации "Единение и прогресс", основанной в 1889 и возглавившей борьбу против феодального абсолютизма. В результате руководимой ими Младотурецкой революции 1908 пришли к власти, но не изменили строя Османской империи. После поражения Турции в 1-й мировой войне организация младотурков самоликвидировалась (1918). В более широком смысле младотурками называются все участники революционного движения в Турции в нач. 20 в.
МЛАДОФИННЫ , в Великом княжестве Финляндском в кон. 80-х гг. 19 в. - 1918 представители националистического либерального течения; в период наступления царизма на финляндскую автономию в кон. 19 - нач. 20 вв. придерживались в основном тактики "пассивного сопротивления".
МЛАДОЧЕХИ , члены либеральной Национальной свободомыслящей партии Чехии (1874-1918). Выступали за преобразование Австро-Венгерской империи в триединую Австро-Венгерско-Чешскую империю во главе с династией Габсбургов.
МЛАДШИЙ ЖУЗ (Киши жуз) , группа казахских племенных объединений (жети-ру, алим-улы, бай-улы) в Зап. Казахстане (с 16 в.). С 1731 в составе Российской империи.
МЛЕКОПИТАЮЩИЕ , класс позвоночных животных. Первые млекопитающие произошли от зверозубых пресмыкающихся (териодонтов) в триасе, наибольшего разнообразия достигли в олигоцене. Для млекопитающих характерны млечные железы, вырабатывающие молоко для вскармливания детенышей, волосяной покров, более или менее постоянная температура тела (в среднем ок. 30 °С), легочное дыхание, 4-камерное сердце. К млекопитающим относятся первозвери, или клоачные (1 отряд - однопроходные), и живородящие (сумчатые и плацентарные). Класс млекопитающих объединяет 20 современных отрядов и 12-14 вымерших. К млекопитающим (отряд приматы) относятся и люди, или гоминиды. Млекопитающих ок. 4000 видов; теплокровность, забота о потомстве, высокая организация нервной системы позволили млекопитающим заселить все области земли от Сев. полюса до берегов Антарктиды. Многие млекопитающие - объект промысла; некоторые - предки сельскохозяйственных животных. Млекопитающих (иногда только хищных) называют также зверями. Отрасль зоологии, изучающая млекопитающих, называется териологией. Численность и ареал многих млекопитающих сокращаются: 230 видов и 91 подвид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
МЛЕЧНИКИ (млечные сосуды) , длинные тонкие трубки некоторых видов цветковых растений (семейства сложноцветных, молочайных и др.), содержащие млечный сок, или латекс. Вероятно, выполняют выделительную, запасающую и отчасти защитную функции.
МЛЕЧНЫЙ БЛЕСК ПЛОДОВЫХ , болезнь яблони, груши, сливы и др., вызываемая подмерзанием древесины и паразитическими грибами. Листья и ветви молочного цвета с перламутровым блеском. Плоды опадают или не образуются.
МЛЕЧНЫЙ ПУТЬ ,1) пересекающая звездное небо неярко светящаяся полоса. Представляет собой огромное количество визуально неразличимых звезд, концентрирующихся к основной плоскости Галактики. Близ этой плоскости расположено Солнце, так что большинство звезд Галактики проецируется на небесную сферу в пределах узкой полосы - Млечного Пути.2) Собственно название Галактики.
МЛЕЧНЫЙ СОК РАСТЕНИЙ , см. Латекс.
МЛОТКОВСКАЯ Любовь Ивановна (ок . 1804-66), русская и украинская актриса. Работала в Харькове (1836-50), Киеве и др. городах. Утверждала традиции М. С. Щепкина и П. С. Мочалова.
МНДЖОЯН Арменак Левонович (1904-70) , армянский химик-органик, академик АН Армении (1953), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по синтезу лекарственных соединений.
МНДОЯНЦ Ашот Ашотович (1909/10-66) , российский архитектор. Работы (совместно с М. В. Посохиным): высотный дом на пл. Восстания (1954), Кремлевский Дворец съездов (1961), застройка проспекта Калинина (ныне ул. Нов. Арбат; 1964-69) - в Москве. Ленинская премия  (1962), Государственная премия СССР (1949).
МНЕВИС , в египетской мифологии божество в виде черного быка, который почитался как живое воплощение бога солнца Ра; центром культа Мневиса был г. Гелиополь.
"МНЕМОЗИНА" , литературный альманах, издававшийся в Москве в 1824-25 (вышло 4 книги) В. К. Кюхельбекером и В. Ф. Одоевским. Отражал философские и эстетические взгляды декабристов и кружка "любомудров".
МНЕМОНИКА (греч . mnemonika - искусство запоминания) (мнемотехника), совокупность приемов и способов, облегчающих запоминание и увеличивающих объем памяти путем образования искусственных ассоциаций.
МНЕМОНИЧЕСКАЯ СХЕМА (мнемосхема) , условное изображение промышленной установки, электростанции, железнодорожного узла и др., выполненное с помощью символов и индикаторов в виде схемы на диспетчерском щите или пульте управления.
МНЕМОСИНА (Мнемозина) , в греческой мифологии титанида, дочь Урана и Геи, богиня, олицетворявшая память, мать Муз, рожденных ею от Зевса. 
МНЕМОТЕХНИКА (от греч mneme - память и techne - искусство) ,1) то же, что мнемоника.2) Цирковой и эстрадный номер, основанный на искусстве запоминания ("отгадывание" чисел, предметов, дат и имен). Исполняется 2 артистами при помощи специально разработанного кода.
МНЕСИКЛ , древнегреческий архитектор 2-й пол. 5 в. до н. э. Представитель высокой классики. Построил Пропилеи на афинском Акрополе.
МНИМАЯ БЕРЕМЕННОСТЬ (ложная беременность) , субъективные и внешние признаки беременности (отсутствие менструаций, пигментация сосков, тошнота и др.), иногда возникающие в результате самовнушения у бездетных женщин, страстно желающих иметь детей, реже у женщин, которые боятся наступления беременности.
МНИМАЯ ЕДИНИЦА , число i, квадрат которого равен отрицательной единице; т. о., i =. См. Комплексное число.
МНИМАЯ ЧАСТЬ комплексного числа z = x + iy , множитель y при мнимой единице i; обозначается Imz.
МНИМОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ , см. Изображение оптическое.
МНИМОЕ ЧИСЛО , см. Комплексное число.
МНИШЕК (Mniszech) Марина (ок . 1588 - ок. 1614), русская царица, дочь польского магната. Жена Лжедмитрия I и Лжедмитрия II. Выдана яицкими казаками русскому правительству. Умерла в заточении.
МНОГОГОЛОСИЕ , склад музыки, основанный на одновременном сочетании неск. голосов. В многоголосии различают полифонию и гомофонию. Промежуточное положение между одноголосием и многоголосием занимает гетерофония.
МНОГОГРАННИК , геометрическое тело, ограниченное со всех сторон плоскими многоугольниками, называемыми гранями. Стороны граней называются ребрами многогранника, а концы ребер - вершинами многогранника. По числу граней различают четырехгранники, пятигранники и т. д. Многогранник называется выпуклым, если он весь расположен по одну сторону от плоскости каждой из его граней. Выпуклый многогранник называется правильным, если все его грани - одинаковые правильные многоугольники и все многогранные углы при вершинах равны. Существует 5 видов правильных многогранников: тетраэдр, куб, октаэдр, додекаэдр, икосаэдр.
МНОГОГРАННЫЙ УГОЛ , см. Телесный угол.
МНОГОГРЕШНЫЙ Демьян Игнатьевич (? - не ранее 1696) , гетман Левобережной Украины (1668-72). Защищал интересы казацкой старшины. В 1670 подавил восстание в Слободской Украине.
МНОГОДОМНЫЕ РАСТЕНИЯ (полигамные растения) , имеют мужские (тычиночные), женские (пестичные) и обоеполые цветки, которые могут находиться на одном растении или в различных сочетаниях на разных растениях одного вида. Многодомность - приспособление к перекрестному опылению. Ср. Двудомные растения, Однодомные растения.
МНОГОЖЕНСТВО , то же, что полигиния.
МНОГОЗАБОЙНОЕ БУРЕНИЕ , сооружение скважин с ответвлениями в виде дополнительных стволов, направленно отбуренных от основного ствола скважины, обычно в пределах продуктивного пласта (нефти и т. п.). Применяется для интенсификации добычи нефти и газа, при разведке твердых полезных ископаемых (особенно крутопадающих залежей).
МНОГОЗНАЧНАЯ ЛОГИКА , общее наименование логических систем, в которых, помимо двух значений истинности ("истина" и "ложь"), рассматриваются и др. значения (напр., "бессмысленно", "неопределенно" и т. п.). Широко применяются в логической семантике и кибернетике.
МНОГОЗНАЧНАЯ ФУНКЦИЯ , функция, принимающая несколько значений для одного и того же значения аргумента (в противоположность однозначной функции), напр. f(x)= ± x, j (x)=Arcsin x.
МНОГОЗНАЧНОСТЬ СЛОВА , наличие у одного слова разных лексических значений. Напр., слово "лиса" обозначает животное и хитрого человека. См. также Полисемия.
МНОГОКАНАЛЬНАЯ СВЯЗЬ , одновременная и независимая передача сообщений от многих отправителей к такому же числу получателей по общей линии связи. В системах многоканальной связи используется уплотнение линий связи (главным образом частотное).
МНОГОКЛЕТОЧНЫЕ , животные и растительные организмы, тело которых состоит из многих специализированных клеток, объединенных в ткани и органы.
МНОГОКОВШОВЫЙ ЭКСКАВАТОР , экскаватор, рабочий орган которого объединяет несколько ковшей, непрерывно перемещающихся по замкнутой траектории. Бывают цепные и роторные.
МНОГОКРАТНОГО ЭКСПОНИРОВАНИЯ МЕТОД , комбинированная киносъемка, основанная на совмещении в кадре нескольких изображений путем последовательной съемки различных объектов на одну кинопленку.
МНОГОЛЕТНЕМЕРЗЛЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , породы, длительное время (не менее 2 лет подряд) содержащие лед и составляющие основную массу мерзлой зоны земной коры.
МНОГОЛЕТНИКИ , растения, живущие более 2 лет, иногда до 100, 500, 1000 и более лет. Достигнув определенного возраста, многолетники могут цвести и плодоносить каждый год. Многолетники - все древесные растения, большинство трав.
МНОГОЛЕТНЯЯ КРИОЛИТОЗОНА , часть криолитозоны, которая слагается из многолетнемерзлых горных пород, подземных ледяных тел, морозных (безводных с отрицательной температурой) горных пород и непромерзающих горизонтов сильноминерализованных подземных вод, находящихся в условиях длительного существования нулевых и отрицательных температур.
МНОГОЛЕТНЯЯ МЕРЗЛОТА , часть криолитозоны, где породы имеют отрицательную температуру и содержат подземный лед. Время существования многолетней мерзлоты от нескольких лет до нескольких тысячелетий.
МНОГОМЕРНОЕ ПРОСТРАНСТВО , пространство, имеющее число измерений (размерность) более трех. Реальное пространство трехмерно. Через каждую его точку можно провести три взаимно перпендикулярные прямые, но уже нельзя провести четыре. Если принять указанные три прямые за оси координат, то положение каждой точки пространства определится заданием трех  действительных чисел - ее прямоугольных координат. Обобщая это  положение, называют n-мерным евклидовым пространством совокупность всевозможных систем из n чисел - "точек" этого пространства.
МНОГОМУЖЕСТВО , то же, что полиандрия.
МНОГОНОЖКИ , общее название 4 классов наземных членистоногих: губоногих, двупарноногих, симфил и пауропод. Туловище длинное, членистое (число члеников, или сегментов, от 11 у пауропод до 177 у некоторых губоногих), почти на всех члениках 1 или 2 пары конечностей (отсюда название). Св. 53 тыс. видов, распространены широко. Живут в почве, лесной подстилке, гнилой древесине и т. п.
МНОГООБРАЗИЕ , математическое понятие, уточняющее и обобщающее на любое число измерений понятия линии и поверхности, не содержащих особых точек (т. е. линии без точек самопересечения, концевых точек и т. п., поверхности без самопересечения, краев и т. п.).
МНОГОПЛОДИЕ ,1) у человека - беременность несколькими плодами (двойня встречается 1 раз на 70-80, а тройня - 1 раз на 6-7 тыс. родов). Может протекать с осложнениями (напр., недонашивание, слабость родовой деятельности). Женщина с многоплодием подлежит госпитализации за 2 недели до родов.2) У животных: у мелких (овцы, свиньи, кролики и др.) - нормальное явление, у крупных - исключение.
МНОГОПОЛЮСНИК , участок электрической цепи, который можно подсоединять к др. ее участкам только определенными точками (зажимами), называется полюсами. Наиболее распространены 2- и 4-полюсники. Различают многополюсники активные (содержащие источники электрической энергии) и пассивные.
МНОГОСОЮЗИЕ (полисиндетон) , такое построение предложения, когда все (или почти все) однородные члены связаны между собой одним и тем же союзом.
МНОГОСТЕПЕННЫЕ ВЫБОРЫ , непрямые выборы, при которых избрание главы государства, какого-либо органа или должностного лица входит в компетенцию представительного органа (напр., парламента).
МНОГОСТОРОННИЕ РАСЧЕТЫ , система взаимных расчетов по внешней торговле, кредитам, инвестициям, некоммерческим платежам, охватывающая более двух стран. Одна из форм многосторонних расчетов - многосторонний клиринг.
МНОГОТИРАЖНАЯ ПЕЧАТЬ в Российской Федерации , газеты, издаваемые в производственных и учебных организациях и отражающие главным образом их деятельность; возникли в 20-х гг. Первые печатные фабрично-заводские газеты создавались на основе стенных газет путем их размножения на гектографе (отсюда и термин).
МНОГОТОЧИЕ , знак препинания (...), служащий для обозначения прерывистого характера речи, незаконченности высказывания или пропуска в тексте.
МНОГОУГОЛЬНИК (на плоскости) , геометрическая фигура, ограниченная замкнутой ломаной линией, звенья которой называются сторонами многоугольника, а их концы - вершинами многоугольника. По числу вершин различают треугольники, четырехугольники и т. д. Многоугольник называется выпуклым, если он весь лежит по одну сторону от прямой, несущей любую из его сторон, и невыпуклым - в противном случае. Многоугольник называется правильным, если все его стороны и углы равны.
МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ТЕХНИКА , промышленные изделия, устройство (конструкция) которых предполагает использование их в различных целях одновременно или поочередно в зависимости от условий и требований производственного процесса. К многофункциональной технике относятся агрегатные станки, сельскохозяйственные, строительные и дорожные машины с различным навесным оборудованием, ручные машины, оснащенные сменным рабочим инструментом, и др. технические средства. Многофункциональная техника улучшает организацию производства, дает возможность быстрого изменения технологии, способствует повышению эффективности труда.
МНОГОЧЛЕН (полином) , алгебраическая сумма конечного числа одночленов, т. е. выражений вида Axkyl ...wm где x, y, ..., w -переменные, А (коэффициент многочлена) и k, l, ..., m (показатели степеней - целые неотрицат. числа) - постоянные. Многочлен от одного переменного x всегда можно записать в виде аохn + а1хn-1 + ... + аn-1х + аn.
МНОГОЩЕТИНКОВЫЕ ЧЕРВИ (многощетинковые кольчецы , полихеты), класс кольчатых червей. Длина от 2 мм до 3 м. Тело из многих сегментов, большинство которых несет примитивные конечности с многочисленными щетинками. Св. 7 тыс. видов, главным образом в морях (многие обитатели дна). Многощетинковые черви - корм рыб, в тропиках употребляются человеком в пищу (палоло).
МНОЖЕСТВ ТЕОРИЯ , раздел математики, в котором изучаются общие свойства множеств, преимущественно бесконечных. Понятие множества - простейшее математическое понятие, оно не определяется, а лишь поясняется при помощи примеров: множество книг на полке, множество точек на прямой (точечное множество) и т. д. То, что данный предмет (элемент, точка) х принадлежит множеству М, записывают х О М. М. т. лежит в основе многих математических дисциплин; она оказала глубокое влияние на понимание предмета самой математики. Об относящихся сюда понятиях см. Подмножество, Объединение множеств, Пересечение множеств, Пустое множество, Счетное множество, Континуум.
МНОЖЕСТВО , в математике, см. Множеств теория.
МНУШКИНА (Mnouchkine) Ариана (р . 1939), французский режиссер. Созданный ею в 1964 "Театр дю солей" возрождает дух старинного ярмарочного представления. Поставила: "1789" (1970), "1793" (1972), посвященные Французской революции кон. 18 в., "Золотой век" (1975), "Индиана" (1987) - авторство пьес коллективное; поставила также несколько трагедий У. Шекспира, телеспектакль "Чудотворная ночь" (1990) и др.
МО , применяемое в некоторых странах наименование единицы электрической проводимости, равной проводимости проводника сопротивлением 1 Ом, т. е. Мо = Ом-1. Общепринятое наименование МО - сименс.
МО ДИ , см. Мо-цзы.
МОА , отряд вымерших бескилевых птиц. Высота до 3 м. Св. 20 видов. Обитали в лесах Нов. Зеландии. Последние моа истреблены к сер. 19 в.
МОАВ , древняя страна на восточном берегу р. Иордан и побережье Мертвого м. В 9-8 вв. до н. э. - самостоятельное царство.
МОБЕЖ (Maubeuge) , город на север Франции, на р. Самбр. 36 тыс. жителей. Машиностроение и металлообработка.
МОБИЛ , город на юге США, шт. Алабама. 196 тыс. жителей (1990, с пригородами ок. 500 тыс. жителей). Порт на Мексиканском зал. (ввоз бокситов). Судостроение (в т. ч. строительство платформ для морского бурения), судоремонт, химическая (производство искусственных волокон, минеральных удобрений), нефтеперерабатывающая, целлюлозно-бумажная, пищевая промышленность. Производство глинозема.
"МОБИЛ" (Mobil) , нефтяная компания США. Основана в 1882. Объем продаж 48,2 млрд. дол., чистая прибыль 2,1 млрд. дол., добыча нефти 36,7 млн. т, переработка 82,3 млн. т, число занятых 70 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
МОБИЛ , (Mobile), основной рукав реки, образованной слиянием рек Алабама и Томбигби в США.
МОБИЛИЗАЦИЯ (франц . mobilisation, от лат. mobilis - подвижный), приведение кого-либо или чего-либо в активное состояние, сосредоточение сил и средств для достижения какой-либо цели.
МОБИЛИЗМ , геологическая гипотеза, предполагающая большие (до нескольких тыс. км) горизонтальные перемещения крупных литосферных плит. Впервые выдвинута А. Вегенером в 1912.
МОБИЛЬ (от англ . mobile - подвижной, передвижной), движущаяся скульптура, созданная в стиле кинетизма.
МОБИЛЬНОСТЬ (от лат . mobilis - подвижный), подвижность, способность к быстрому передвижению, действию.
МОБИЛЬНЫЕ ГЕНЕТИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ (подвижные генетические элементы) , фрагменты ДНК, способные к перемещению в геноме клетки или между геномами. Содержат гены ферментов, необходимых для их перемещения (транспозиции). Встраиваясь в различные участки хромосом, мобильные генетические элементы изменяют активность генов, вызывают различные типы мутаций, способствуя нестабильности и изменчивости генома. Мобильные генетические элементы эукариот часто называют также транспозонами.
МОБУТУ (Mobutu) (полное имя Мобуту Сесе Секо Куку Нгбенду Ва За Банга; до января 1972 Жозеф Дезире Мобуту) (р . 1930), президент Заира (с 1965), маршал. С 1961 главнокомандующий  армией. Основатель (1967) и председатель правящей партии Заира - Народное движение революции.
МОБУТУ-СЕСЕ-СЕКО (Mobutu Sese Seko) (до 1973 оз . Альберт), озеро в бассейне р. Нил, в тектонической впадине на границе Заира и Уганды. 5,6 тыс. км2. Глубина до 58 м. Рыболовство, судоходство. Основные порты: Бутиаба, Касеньи.
МОВСЕС ХОРЕНАЦИ (5 - нач . 6 вв.), армянский историк, ученик Месропа Маштоца. Его "История Армении" - первая систематическая история армянского народа. Прозван отцом армянской истории.
МОГАДИШО , столица и главный порт Сомали. Ок. 700 тыс. жителей (1987, с пригородами). Заводы: нефтеперерабатывающий, мясоконсервный, кожевенно-обувной, деревообрабатывающий. Международный аэропорт. Национальный университет. Могадишо основан арабскими колонистами ок. 12 в. В 1905-41 адм. ц. колонии Итальянское Сомали. В 1905-60 административный центр подопечной территории Сомали, находившейся под управлением Италии. С июля 1960 столица государства Сомали.
МОГАР , однолетнее травянистое растение рода щетинник семейства злаков, кормовая культура. Произрастает в Азии. Выращивают в Азии, Африке, Сев. Америке и Австралии.
МОГЕРЫ , род млекопитающих семейства кротовых. Длина тела 12-20 см. 3 вида, на юге Вост. Азии, в т. ч. в Приморском крае. Японская, или средняя, могера - охраняется.
МОГИКАНЫ , индейский народ группы алгонкинов в США (несколько сотен человек в резервации Стокбридж, шт. Висконсин).
МОГИЛА НЕИЗВЕСТНОГО СОЛДАТА (МАТРОСА) , памятник-символ в честь воинов, погибших в боях. Впервые сооружена в Париже (1921); в Москве в Александровском саду у Кремлевской стены - в мае 1967 (архитекторы Д. И. Бурдин, В. А. Климов, Ю. Р. Рабаев; скульптор Н. В. Томский).
МОГИЛА Петр Симеонович (1596/97-1647) , деятель украинской культуры, церковный писатель. С 1632 митрополит Киевский и Галицкий. Добился у польского короля легализации православной церкви и передачи ей ряда униатских монастырей. В 1632 основал Киево-Могилянскую коллегию. Покровительствовал писателям, художникам, книгопечатанию.
МОГИЛЕВ , город в Белоруссии, центр Могилевской обл., на р. Днепр. Железнодорожный узел. 366 тыс. жителей (1993). Машиностроение (заводы: автомобильный, "Электродвигатель", сельскохозяйственного машиностроения, лифтостроительный и др.). Производство химических волокон. Легкая, пищевая, деревообрабатывающая, микробиологическая и др. промышленность. 3 вуза. 2 театра. Музеи: краеведческий, этнографии и быта. Известен с 1267, с 1569 в Польше, с 1772 в Российской империи. Церковь Николая (17 в.).
МОГИЛЕВ-ПОДОЛЬСКИЙ , город на Украине, Винницкая обл., пристань на р. Днестр. Железнодорожная станция. 36,2 тыс. жителей (1991). Приборостроительный, машиностроительный, металлообрабатывающий заводы; предприятия легкой, пищевой промышленности. Краеведческий музей. Основан в 1595.
МОГИЛЕВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Белоруссии. 29 тыс. км2. Население 1269,4 тыс. человек (1991), городское 67,6%. 13 городов, 11 поселков городского типа (1991). Адм. ц. - Могилев.
МОГИЛЬНИК , в археологии - комплекс погребений. Могильники, обособленные от поселений, появились в мезолите. По обряду погребения в могильниках различают трупоположения и трупосожжения (захоронения пепла). Формы могильных сооружений разнообразны: от простых ям до огромных гробниц. Виды могильников: курганные, отмеченные насыпями, и грунтовые - без насыпей. Античные могильники обычно называются некрополем, христианские и мусульманские могильники - кладбищем, могильники с захоронением пепла в урнах - колумбарием.
МОГИЛЬНИК (орел-могильник) , хищная птица семейства ястребиных. Длина ок. 80 см, крылья в размахе ок. 2 м. В Евразии и Сев.-Зап. Африке. Встречается в лесах, горах, степях; часто сидит на курганах-могильниках (отсюда название).
МОГИЛЬНЫЙ Александр (р . 1969), российский спортсмен (хоккей с шайбой). Нападающий ЦСКА (1986-88), клубов Национальной хоккейной лиги ("Баффало Сейбрз" (1989-95) и "Ванкувер Кэнакс" (с 1995). Чемпион Олимпийских игр (1988) в составе сборной СССР. Первый и самый результативный отечественный легионер в НХЛ (ок. 300 голов). 
МОГОЛИСТАН , государство, основанное в сер. 14 в. потомком Джагатая Тоглук-Тимуром. Территория: Вост. Туркестан, Семиречье, часть Юж. Сибири и др. В Вост. Туркестане существовало до 70-х гг. 16 в.
МОГОЛТАУ , горы на правобережье р. Сырдарья, на севере Таджикистана. Высота до 1624 м. На Сырдарье в отрогах Монголтау - Фархадская ГЭС.
МОГОЛЫ , народ на севере Афганистана. 20 тыс. человек (1992). Потомки монгольских завоевателей 13 в., смешавшихся с местным населением. Язык монгольской группы. Верующие - мусульмане-сунниты.
МОГОЛЬСКАЯ ИМПЕРИЯ , крупнейшая держава на территории Индии и Афганистана. Образовалась после распада Делийского султаната в 16 в. Управлялась династией Великих Моголов. Столицы - Агра и Дели. В 17 в. включала большую часть Индии. В 18 в. распалась на ряд государств, которые в 18-19 вв. были захвачены англичанами.
МОГОЛЬСКАЯ ШКОЛА индийской средневековой миниатюры . Развивалась при дворе Великих Моголов во 2-й пол. 16-18 вв. Стиль сложился на основе местных традиций, под влиянием иранской и среднеазиатской миниатюры, европейской живописи и графики. Насыщенные действием многофигурные композиции 16 в. развернуты на декоративном пейзажном фоне ("Бабурнаме"); позже преобладают портрет, изображение зверей, птиц, цветов.
МОГОЧА , город (с 1950) в Российской Федерации, Читинская обл., у впадения р. Могоча в Амазар. Железнодорожная станция. 17,5 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта.
"МОГУЧАЯ КУЧКА" , творческое содружество российских композиторов, сложившееся в кон. 1850-х - нач. 1860-х гг.; известно также под названием Балакиревский кружок, Новая русская музыкальная школа. Наименование "Могучая кучка" дал кружку его идеолог - критик В. В. Стасов. В "Могучую кучку" входили: М. А. Балакирев (руководитель), А. П. Бородин, Ц. А. Кюи, М. П. Мусоргский и Н. А. Римский-Корсаков. К сер. 70-х гг. "Могучая кучка" как сплоченная группа перестала существовать. Деятельность "Могучей кучки" стала эпохой в развитии русского и мирового музыкального искусства.
"МОД" ("Maud") , норвежское парусно-моторное судно. Построено в 1917. Водоизмещение ок. 800 т. В 1918-20 под руководством Р. Амундсена совершено сквозное плавание Северным морским путем (с 2 зимовками). В 1922-24 дрейфовало от о. Врангеля к Новосибирским о-вам.
МОДА (франц . mode, от лат. modus - мера, способ, правило),1) непродолжительное господство определенного вкуса в какой-либо сфере жизни или культуры. В отличие от стиля мода отражает более кратковременные и поверхностные изменения внешних форм бытовых предметов и художественных произведений; в узком смысле - смена форм и образцов одежды.2) Непрочная, быстропроходящая популярность.
МОДА , в статистике - величина признака (варианта), чаще всего встречающаяся в совокупности единиц или в вариационном ряду (напр., размер одежды, пользующийся наибольшим спросом).
МОДА , тип колебаний (нормальные колебания) в распределенных колебательных системах или тип волн (нормальные волны) в волноводных системах и волновых пучках (см. Волновод, Квазиоптика). Термин "мода" стал употребляться также для любого волнового поля (вне его источников), обладающего определенной пространственной структурой (симметрией). Так появились понятия моды изучения лазера, "утекающей" моды, поверхностной моды,  моды "шепчущей галереи", экспоненциально спадающей моды, связанных мод, селекции моды и т. д.
МОДАЛЬНАЯ ЛОГИКА , логическая теория модальностей (модальных операторов), применяемых к высказываниям или предикатам; играет важную роль в логической семантике.
МОДАЛЬНОСТЬ , категория, выражающая отношение говорящего к содержанию высказывания, отношение последнего к действительности. Модальность может иметь значение утверждения, приказания, пожелания и др. Выражается специальными формами наклонений, интонацией, модальными словами (напр., "возможно", "необходимо", "должен"); в логике такие слова называются модальными операторами, с их помощью указывается способ понимания суждений (высказываний).
МОДЕЛИЗМ СПОРТИВНЫЙ , конструирование, изготовление и испытание моделей летательных аппаратов, автомобилей, судов, локомотивов и др. в спортивных целях.
МОДЕЛИРОВАНИЕ , исследование каких-либо явлений, процессов или систем объектов путем построения и изучения их моделей; использование моделей для определения или уточнения характеристик и рационализации способов построения вновь конструируемых объектов. Моделирование - одна из основных категорий теории познания: на идее моделирования по существу базируется любой метод научного исследования - как теоретический (при котором используются различного рода знаковые, абстрактные модели), так и экспериментальный (использующий предметные модели).
МОДЕЛЬ (лат . modulus - мера, образец),1) образец (эталон, стандарт) для массового изготовления какого-либо изделия или конструкции; тип, марка изделия.2) Изделие (из легкообрабатываемого материала), с которого снимается форма для воспроизведения (напр., посредством литья) в другом материале; разновидности таких моделей - лекала, шаблоны, плазы.3) Позирующий художнику натурщик или изображаемые предметы ("натура").4) Устройство, воспроизводящее, имитирующее строение и действие какого-либо др. ("моделируемого") устройства в научных, производственных (при испытаниях) или спортивных (см. Моделизм спортивный) целях.5) В широком смысле - любой образ, аналог (мысленный или условный: изображение, описание, схема, чертеж, график, план, карта и т. п.) какого-либо объекта, процесса или явления ("оригинала" данной модели), используемый в качестве его "заместителя", "представителя" (см. Моделирование).6) В математике и логике - моделью какой-либо системы аксиом называют любую совокупность (абстрактных) объектов, свойства которых и отношения между которыми удовлетворяют данным аксиомам, служащим тем самым совместным (неявным) определением такой совокупности.7) Модель в языкознании - абстрактное понятие эталона или образца какой-либо системы (фонологической, грамматической и т. п.), представление самых общих характеристик какого-либо языкового явления; общая схема описания системы языка или какой-либо его подсистемы.
МОДЕЛЬ (Model) Вальтер (1891-1945) , немецкий генерал-фельдмаршал (1944). Во 2-ю мировую войну на советско-германском фронте в 1942-43 командующий 9-й армией, в 1944 - группой армий "Север", "Сев. Украина" и "Центр", в 1944-45 - войсками Запада и группой армий "Б". Покончил жизнь самоубийством.
МОДЕМ (от англ . mo(dulator) и dem(odulator), устройство для модуляции и демодуляции сигналов в системах автоматической передачи данных. Осуществляет преобразование дискретных сигналов в непрерывные модулированные сигналы для передачи по линии связи и обратное преобразование (с демодуляцией) при приеме, а также, напр., в сетях ЭВМ, управляет распределением потока информации между ЭВМ и терминалами.
МОДЕНА (Modena) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Модена. 178 тыс. жителей (1991). Авто- и тракторостроение; трикотажная, пищевкусовая промышленность. Университет. Галерея, музей и собрание медалей д'Эсте, музей-лапидарий, городской музей. В древности поселение этрусков. В 1598-1860 (с перерывом в 1797-1815) центр одноименного герцогства. Собор (11-13 вв.) с кампанилой (13 - нач. 14 вв.).
МОДЕНА (Modena) Густаво (1803-61) , итальянский актер. Руководил собственными труппами. Героическое, романтически приподнятое искусство Модена сложилось под влиянием идей национально-освободительного движения (участник Болонского восстания 1831). Его ученики: Т. Сальвини, Э. Росси.
МОДЕРАДОС (исп . moderados, букв. - умеренные), партия правых либералов в Испании в 1820-68.
МОДЕРАТО (итал . moderato, букв. - умеренно), в музыке - умеренный темп, средний между андантино и аллегретто.
МОДЕРАТОР , деревянная планка с прокладкой из сукна для приглушения звука пианино.
"МОДЕРН" (франц . moderne - новейший, современный) ("ар нуво", "югендстиль"), стилевое направление в европейском и американском искусстве кон. 19 - нач. 20 вв. Представители "модерна" использовали новые технико-конструктивные средства, свободную планировку, своеобразный архитектурный декор для создания необычных, подчеркнуто индивидуализированных зданий, все элементы которых подчинялись единому орнаментальному ритму и образно-символическому замыслу (Х. ван де Велде в Бельгии, Й. Ольбрих в Австрии, А. Гауди в Испании, Ч. Р. Макинтош в Шотландии, Ф. О. Шехтель в России). Изобразительное и декоративное искусство "модерна" отличают поэтика символизма, декоративный ритм гибких текучих линий, стилизованный растительный узор.
МОДЕРНИЗАЦИЯ , изменение, усовершенствование, отвечающее современным требованиям, вкусам, напр., модернизация оборудования.
МОДЕРНИЗМ , общее обозначение всех авангардистских направлений в изо-культуре 20 в., программно противопоставивших себя традиционализму в качестве единственно истинного "искусства современности" или "искусства будущего". В более строгом историческом смысле - ранние стилистические тенденции такого направления (импрессионизм, постимпрессионизм, символизм, стиль модерн), в которых разрыв с традицией еще не был так резок и принципиален, как позднее. Таким образом, модернизм является не столько синонимом авангардизма, сколько его предварением или ранним этапом.
МОДЕРНИЗМ , направление в католицизме кон. 19 - нач. 20 вв., стремившееся к обновлению католического вероучения, "согласованию" его с современным научным и философским мышлением.
МОДЕСТИН (Modestinus) Геренний , римский юрист 3 в. В 426 сочинениям Модестина была придана обязательная юридическая сила. 345 фрагментов из произведений Модестина включены в Дигесты.
МОДЕСТОВ Василий Иванович (1839-1907) , российский историк и филолог. В главном сочинении "Введение в римскую историю" (ч. 1-2, 1902-09) изложил историю древнейшей Италии на основании археологических, лингвистических и историко-традиционных данных.
МОДЖАХИДЫ , моджахеды, см. Муджахиды.
МОДЖЕВСКИЙ (Моджевский-Фрыч) (Modrzewski-Frycz) Анджей (1503-72) , польский гуманист. Труд "Об исправлении государства" (1551), выдвинувший гуманистическую программу общественного переустройства (запрещен папской курией), оказал влияние на европейскую общественную мысль.
МОДЖЕЕВСКАЯ (Modrzejewska) Хелена (1840-1909) , польская актриса. На сцене с 1865, с 1876 в США и Великобритании. Представитель реалистической "краковской школы".
МОДЖОКЕРТО (Modjokerto) , город в восточной части о. Ява (Индонезия), близ которого в 1936 найден череп ребенка-питекантропа (древность ок. 700 тыс. лет).
МОДЗАЛЕВСКИЙ Борис Львович (1874-1928) , российский литературовед, пушкинист, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1918). Собрал основные рукописные, книжные и изобразительные фонды Пушкинского дома.
МОДИАНО (Modiano) Патрик (р . 1945), французский писатель. Идеи осмысления истории через накопление собственного духовного опыта, тема фашистской оккупации и личной вины и ответственности - в романах "Площадь Звезды" (1968), "Ночной дозор" (1969), "Утраченный квартал" (1984), повести "Бульварное кольцо" (1972), "Улица темных лавок" (1978), "Августовское воскресенье" (1986).
МОДИЛЬЯНИ (Modigliani) Амедео (1884-1920) , итальянский живописец. Декоративная плоскостность, лаконичность композиции, музыкальность изысканного силуэта и цвета создают особый мир интимных хрупких образов ("Эльвира", 1919).
МОДИЛЬЯНИ (Modigliani) Франко (р . 1918), американский экономист. Исследования в области эконометрии. Нобелевская премия (1985).
МОДИФИКАЦИИ , в биологии - ненаследственные изменения признаков организма, возникающие под влиянием изменившихся условий внешней среды (температуры, влажности и др.).
МОДИФИКАЦИЯ (от позднелат . modificatio - изменение), видоизменение, преобразование чего-либо, характеризующееся появлением новых свойств.
МОДИФИЦИРОВАНИЕ металлов , введение в металлические расплавы модификаторов - веществ, небольшие количества которых (обычно не более десятых долей %), напр., вызывают формирование структурных составляющих в округлой или измельченной форме и способствуют их равномерному распределению в основной фазе, что улучшает механические свойства металла. Модификаторы: магний, ферросилиций, алюминий, некоторые лантаноиды и др.
МОДИФИЦИРОВАНИЕ полимеров , направленное изменение их свойств путем регулирования надмолекулярной структуры (введение зародышей кристаллизации, термическая обработка) или изменения химического состава молекулы (введение реакционноспособных групп и др.). Применяется, напр., для повышения ударной прочности пластмасс, облегчения крашения химических волокон.
МОДЛОНСКОЕ СВАЙНОЕ ПОСЕЛЕНИЕ , эпохи неолита (2-я пол. 3-го тыс. до н. э.) на р. Модлона (Вологодская обл.). Остатки 4 домов на сваях, соединенных мостками. Каменные и костяные орудия, деревянная резная и глиняная посуда, украшения.
МОДСЛИ (Maudslay) Генри (1771-1831) , английский механик и промышленник. Создал токарно-винторезный станок с механизированным суппортом (1797), механизировал производство винтов, гаек и др.
МОДСЛИ (Maudsley) Генри (1835-1918) , английский психиатр и философ-позитивист, один из основоположников детской психиатрии и эволюционного направления в психиатрии.
МОДУЛИ УПРУГОСТИ (упругие постоянные) , величины, характеризующие упругие свойства твердых тел (см. Упругость). Модули упругости - коэффициент в зависимости деформации от приложенных механических напряжений (и наоборот). В простейшем случае малых деформаций эта зависимость линейная, а модуль упругости - коэффициент пропорциональности (см. Гука закон). Число модулей упругости для анизотропных кристаллов достигает 21 и зависит от симметрии кристалла. Упругие свойства изотропного вещества можно описать 2 постоянными (см. Ламе постоянные), связанными с модулем Юнга Е = ?/? (? - растягивающее напряжение, ? - относительное удлинение), коэффициент Пуассона ? = ??y?/?х (?y - относительное поперечное сжатие, ?х - относительное продольное удлинение), модулем сдвига G = ?/? ( ? - угол сдвига, ? - касательное напряжение) и с модулем объемного сжатия К = ?/? (? - уменьшение объема). Модули упругости данного материала зависят от его химического состава, предварительной обработки, температуры и др.
МОДУЛЬ (от лат . modulus - мера), в архитектуре и строительстве исходная мера, принятая для выражения кратных соотношений размеров комплексов, сооружений и их частей. В качестве модуля принимают меру длины (фут, метр), размер одного из элементов здания или размер строительного изделия. Применение модуля придает комплексам, сооружениям и их частям соизмеримость, облегчает унификацию и стандартизацию строительства.
МОДУЛЬ комплексного числа , см. Абсолютная величина. Модуль перехода от системы логарифмов при основании a к системе при основании b есть число 1/logab.
МОДУЛЬ , в радиоэлектронике - унифицированный функциональный узел радиоэлектронной аппаратуры, выполненный в виде самостоятельного изделия, чаще всего на 1 или нескольких печатных платах. Бывают плоские и объемные модули.
МОДУЛЬ ЗУБЧАТОГО КОЛЕСА , геометрический параметр, линейная величина, пропорциональная размерам зубчатого колеса. Различают осевой, окружной и нормальный модуль зубчатого колеса.
МОДУЛЬОН (модильон) (франц . modillon), архитектурная деталь типа кронштейна, которая поддерживает выносную плиту венчающего карниза.
МОДУЛЯТОР , составная часть передатчика в каналах электросвязи, оптической и звуковой (подводной) связи, оптических звукозаписывающих, оптоэлектронных и др. устройств, с помощью которой осуществляется управление параметрами гармонических электромагнитных колебаний, т. е. модуляция колебаний. Управляющий элемент модулятора - транзистор, электронная лампа, клистрон, ячейка Керра и т. д. (соответственно принципу действия передатчика).
МОДУЛЯЦИЯ , в музыке - переход в новую тональность. Модуляция в тональности ближайших степеней родства осуществляется через общий для старой и новой тональностей аккорд, модуляции в более далекие тональности - через общие аккорды промежуточных тональностей; особый вид составляет модуляция с энгармоническим переосмыслением посредствующего аккорда (см. Энгармонизм).
МОДУЛЯЦИЯ , в физике - изменение по заданному закону во времени величин, характеризующих какой-либо регулярный физический процесс. Практическое значение имеет модуляция колебаний.
МОДУЛЯЦИЯ (от лат . modulatio - мерность, размеренность), размеренное, закономерное изменение, перемена состояния.
МОДУЛЯЦИЯ КОЛЕБАНИЙ , изменение амплитуды, частоты, фазы или др. характеристик колебаний по заданному закону, медленное по сравнению с периодом этих колебаний. Различают модуляцию колебаний амплитудную, частотную и фазовую. Модуляция колебаний используется для передачи информации с помощью электромагнитных волн. Переносчик сигнала в этом случае - синусоидальные колебания высокой (несущей) частоты, амплитуда, частота или фаза которых модулируются передаваемым сигналом. Модуляция колебаний осуществляется на специальном устройстве - модуляторе. В радиовещании применяется главным образом амплитудная модуляция. См. также Импульсная модуляция.
МОДУЛЯЦИЯ СВЕТА , изменение интенсивности светового потока во времени, которое используется в оптической связи, звукозаписи, ТВ и т. д. В широком смысле - изменение амплитуды, частоты, фазы, поляризации монохроматических световых колебаний по определенному закону.
МОДУС (от лат . modus),1) вид, мера, способ.2) Философский термин, обозначающий свойство предмета, присущее ему лишь в нек-рых состояниях, в отличие от атрибута - неотъемлемого свойства предмета.3) В логике - разновидности силлогизмов (умозаключений), определяемые количеством, формой и взаимозависимостью их посылок и заключений.4) В музыке - лад (звукоряд), ритмическая формула, эмоциональный строй.
МОДФА , один из первых образцов ручного огнестрельного оружия (применялся арабами в 12-13 вв.); металлический ствол (трубка), прикрепленный к древку. Стреляла с сошки круглым металлическим ядром, заряд состоял из порошкообразной смеси селитры, угля и серы.
МОДХЕЙМ (Maudheim) , первая стационарная полярная станция на шельфовом леднике Модхейм (Земля Королевы Мод) в Вост. Антарктиде (1949-52). Организована Норвежско-британско-шведской экспедицией.
МОЕВКИ (трехпалые чайки) , род птиц семейства чаек. Длина ок. 40 см. 2 вида, в Сев. Ледовитом ок. и на севере Атлантического и Тихого океанов. Гнездятся большими колониями на труднодоступных обрывистых берегах.
МОЖАЕВ Борис Андреевич (1923-1996) , русский писатель. В произведениях о современной жизни, главным образом сельской, сочетание острой конфликтности с юмором (повесть "Из жизни Федора Кузькина", 1966, в последующих изданиях "Живой"; роман "Мужики и бабы", кн. 1-2, 1976-87, Государственная премия СССР, 1989; рассказы). Роман "Изгой", ч. 1 (1993). Публицистика. Киносценарии.
МОЖАЕВА Галина Николаевна (р . 1929), российский цитолог, биофизик, член-корреспондент РАН (1994). Исследование ионных каналов клеточных мембран и их роли в передаче сигналов от поверхности клетки к внутриклеточным структурам. Государственная премия СССР (1985).
МОЖАЙСК , город в Российской Федерации, Московская обл., на р. Москва. Железнодорожная станция. 31,2 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность; медико-инструментальный завод, полиграфический комбинат, швейная фабрика и др. Известен с 1231. В 1812 близ Можайска произошло Бородинское сражение. Соборы Петропавловский (14-19 вв.) и псевдоготический Никольский (нач. 19 в.), церковь Иоакима и Анны (нач. 15 в.; перестраивалась); Лужецкий мон. (16-19 вв.). На территории Можайского района - военно-исторический музей-заповедник "Бородино".
МОЖАЙСКИЙ Александр Федорович (1825-90) , российский изобретатель, контр-адмирал (1886). Получил в 1881 привилегию на изобретенный им "воздухоплавательный снаряд" (самолет), который был построен в натуральную величину в 1883.
МОЖАЙСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Москва, Московская обл. Заполнено в 1960-62. Площадь 31 км2, объем 0,24 км3, длина 47 км, наибольшая ширина 3,5 км. Многолетнее регулирование стока. Создано для улучшения водоснабжения г. Москвы. Используется для реактивации, а также в целях энергетики.
МОЖАЙСКОЕ КНЯЖЕСТВО , удел Черниговского княжества с 1231, Смоленского княжества со 2-й пол. 13 в. С 1303 в Московском княжестве. Ок. 1399 удел князя Андрея, сына Дмитрия Донского. Ликвидировано в 1454.
МОЖГА , город (с 1926) в Российской Федерации, Удмуртия. Железнодорожная станция. 48,2 тыс. жителей (1992). Лесопильно-мебельный комбинат; заводы: дубильных экстрактов, машиностроительных деталей, "Свет", стекольный, льнозавод и др.
МОЖЖЕВЕЛЬНИК , род вечнозеленых хвойных деревьев и кустарников семейства кипарисовых. Ок. 60 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария; многочисленны в Ср. Азии (где можжевельник называют арчой) и на Кавказе. Имеют почвозащитное и водоохранное значение; декоративные растения. Из побегов некоторых видов получают эфирное масло; настой из ягод можжевельника обыкновенного применяют в медицине как мочегонное средство. 4 вида охраняются.
МОЗАЗАВРЫ , семейство вымерших морских пресмыкающихся. Длина 10-12 м. Жили в позднемеловую эпоху; были широко распространены. Руководящие ископаемые.
МОЗАИКА (франц . mosaique), изображение или узор, выполненный из цветных камней, смальты, керамических плиток и т. д.; разновидность живописи, используемая преимущественно для украшения зданий. Возникла в античную эпоху.
МОЗАИЦИЗМ , наличие в тканях растения, животного, человека или в клоне микроорганизма клеток с различной наследственной структурой. Возникает в результате перераспределения (рекомбинации) генов, мутаций или неправильного расхождения хромосом в процессе деления клеток. С мозаицизмом связаны некоторые наследственные болезни человека. См. также Гинандроморфизм, Химера.
МОЗАИЧНЫЕ БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ , вызываются вирусами. Вредоносны мозаики табака, томата, огурца, свеклы, капусты и др. На листьях и плодах зеленые пятна различной интенсивности, формы и величины.
МОЗАМБИК (Mo?ambique) , город и порт в Мозамбике, в Мозамбикском прол. Ок. 15 тыс. жителей. Основан в 16 в. До 1907 административный центр Португальской Вост. Африки.
МОЗАМБИК , Республика Мозамбик (Republica de Mo?ambique), государство на юго-востоке Африки. 802 тыс. км2. Население 15,2 млн. человек (1993), главным образом народы макуа, тсонга, малави, шона. Городское население ок. 17% (1982). Официальный язык - португальский. Ок. 1/2 населения придерживается местных традиционных верований, остальные преимущественно христиане. Административно-территориальное деление: 10 провинций. Столица - Мапуту. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатная Ассамблея республики. На севере - плато Восточно-Африканского плоскогорья (высота до 2419 м), на западе - уступ Иньянга, в гребне которого высшая точка Мозамбика г. Бинга (2436 м), на востоке - прибрежная низменность. Климат на севере субэкваториальный, на юге тропический. Осадков до 1500 мм в год. Крупные реки - Замбези и Лимпопо; оз. Ньяса (Малави). Саванны. Национальные парки - Горонгоса, Баньине, Зинаве, Базаруто; несколько резерватов. В кон. 1-го - нач. 2-го тыс. на территории Мозамбика сложился ряд государств (крупнейшее - Мономотапа). В 16 в. вторглись португальцы, создавшие колонию (колонизация внутренних районов завершена лишь в нач. 20 в.). В 1964 в Мозамбике началось вооруженное восстание под руководством Фронта освобождения Мозамбика (ФРЕЛИМО, основан в 1962). 25 июня 1975, после свержения диктатуры в Португалии (25 апреля 1974), Мозамбик по соглашению с португальским правительством провозглашен независимой республикой. В 1977 ФРЕЛИМО преобразован в Партию ФРЕЛИМО. В ноябре 1990 принята новая конституция, провозгласившая отказ от политического монополизма. Мозамбик - аграрная страна. Доля в ВВП (1990, %): сельское хозяйство 37, промышленность 23. Возделывают хлопчатник, сахарный тростник, кокосовую пальму, табак, кофе, кукурузу, маниок, арахис, сорго и др. Животноводство. Рыболовство. Добыча угля, бокситов, меди, танталовых и железных руд. Производство электроэнергии 490 млн. кВт·ч (1991). Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Лесозаготовки. Длина (1991, тыс. км) железных дорог, 3, автодорог 27,3. Морские порты: Мапуту, Бейра и др. Экспорт: креветки, орехи кешью, хлопок, сахар, древесина и др. Основные внешнеторговые партнеры: Испания, США, Япония, Португалия. Денежная единица - метикал.
МОЗАМБИКСКИЙ ПРОЛИВ , между о. Мадагаскар и Африкой. Ок. 1760 км, наименьшая ширина 422 км, наименьшая глубина на фарватере 117 м.
МОЗАМБИКСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение в Мозамбикском прол., в западной части Индийского ок., ветвь Юж. Пассатного течения.
МОЗГ , центральный отдел нервной системы животных и человека. Состоит из нервной ткани: серого вещества (скопление главным образом нервных клеток) и белого вещества (скопление главным образом нервных волокон). У позвоночных различают головной мозг и спинной мозг. У беспозвоночных животных мозгом называется скопление нервных клеток на переднем конце тела.
МОЗГА ИНСТИТУТ , организован в 1928, с 1954 в системе АМН СССР в Москве. С 1981 - НИИ мозга в составе Центра психического здоровья.
МОЗГОВ Иван Ефимович (1906-90) , российский ветеринарный фармаколог, академик ВАСХНИЛ (1956). Труды по фармакопрофилактике инфекционных и неинфекционных болезней, фармакостимуляции роста и повышению продуктивности животных. Государственная премия СССР (1981).
МОЗГОВЫЕ ОБОЛОЧКИ , соединительнотканные мембраны, окружающие головной и спинной мозг у позвоночных. У рыб - первичная мозговая оболочка. У наземных позвоночных она дифференцируется на твердую и мягкую, которая у млекопитающих разделяется на паутинную и сосудистую мозговую оболочку. Пространство между ними заполнено спинномозговой жидкостью. Воспаление мозговой оболочки - менингит.
МОЗДОК , город в Российской Федерации, Сев. Осетия, на р. Терек. Железнодорожная станция. 39,3 тыс. жителей (1992). Гардинная фабрика; пищевая и др. промышленность. Близ Моздока из Терека берет начало Терско-Кумский канал. Основан в 1763.
МОЗЕЛЬ (франц . Moselle, нем. Mosel), река во Франции, Люксембурге, Германии, левый приток Рейна. Начало в Вогезах. 545 км, площадь бассейна 28,2 тыс. км2. Основной приток - р. Саар. Средний расход воды 290 м3/с. Судоходна. Соединена каналами с реками Марна, Сона. На Мозеле - города Мец, Трир; в устье - г. Кобленц.
МОЗЕР (Moser) Лукас , немецкий живописец 1-й пол. 15 в. Сочетал позднеготическую условность форм со свежестью наблюдений и поисками убедительных пространственных решений (алтарь Св. Магдалины в церкви в Тифенбронне, Баден, 1431).
МОЗЕРВЕЛЛ (Motherwell) Роберт (1915-90) , американский художник, один из ведущих мастеров абстрактного экспрессионизма. В своих аскетических по колориту картинах, часто с черным цветом в виде трагической доминанты, тяготел к созданию монументальных знаков, иногда наделенных символико-мемориальными ассоциациями (серия "Элегии в память Испанской республики", с 1949).
МОЗЖЕЧОК , часть ствола головного мозга (заднего мозга). Состоит из древнего отдела - червя и филогенетически нового - полушарий, развитых только у млекопитающих. Играет ведущую роль в поддержании равновесия тела и координации движений.
МОЗЖУХИН Иван Ильич (1889-1939) , российский киноактер. Снимался в фильмах "Пиковая дама", "Отец Сергий" и др. С 1920 жил за рубежом, снимался главным образом во Франции.
МОЗЛИ (Moseley) Генри Гвин Джефрис (1887-1915) , английский физик, основатель рентгеноспектроскопии.
МОЗЛИ ЗАКОН , линейная зависимость квадратного корня из частоты характеристического рентгеновского излучения от атомного номера хим. элемента. Закон Мозли позволяет однозначно установить атомные номера всех химических элементов. Открыт Г. Мозли в 1913.
МОЗОЛЕНОГИЕ , отряд копытных. 1 семейство - верблюдовые.
МОЗОЛИ ,1) утолщения кожи у человека в местах, подвергающихся трению и давлению, чаще на руках и ногах.2) Оголенные участки кожи с жировой прослойкой в седалищной области у большинства узконосых обезьян.3) Подушкообразные утолщения кожи на нижней поверхности ступней у мозоленогих животных (у верблюдов - также на запястьях, локтях, коленях и груди).
МОЗОЛИСТОЕ ТЕЛО , тяж нервных волокон, соединяющий левое и правое большие полушария головного мозга. Осуществляет обмен нервными импульсами между ними, обеспечивая их координированную работу.
МОЗУРЮНАС Владас (1922-64) , литовский поэт. Сборники гражданской и философской лирики "Горсть земли" (1947), "Вильнюсские этюды" (кн. 1-2, 1958-63), "Морские строфы" (1965, посмертно).
МОЗЫРЬ , город (с 1795) в Белоруссии, Гомельская обл., порт на р. Припять. Железнодорожная станция. 103 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая, машиностроительная и металлообрабатывающая, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Педагогический институт. Краеведческий музей. Известен с 1155.
МОИ (Moi) Даниель Арап (р . 1924), президент Кении с 1978. Председатель партии Национальный союз африканцев Кении с 1978. В 1967-78 вице-президент.
МОИСЕЕВ Игорь Александрович (р . 1906), российский балетмейстер, народный артист СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1976). Организатор и руководитель Ансамбля народного танца СССР (1937). Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1942, 1947, 1952, 1985).
МОИСЕЕВ Илья Иосифович (р . 1929), российский физикохимик, академик РАН (1992). Основные работы по металлокомплексному катализу, кинетике и механизмам жидкофазных органических реакций; разработал высокоэффективные катализаторы превращений углеводородов.
МОИСЕЕВ Никита Николаевич (р . 1917), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), академик Российской академии сельскохозяйственных наук (РАСХН) (1985). Труды по динамике, численным методам теории оптимального управления. Государственная премия СССР (1980).
МОИСЕЕВА Ольга Николаевна (р . 1928), российская артистка балета, педагог, народная артистка СССР (1983). В 1947-73 в Ленинградском театре оперы и балета им. Кирова. Главные партии в балетах "Раймонда", "Жизель", "Дон Кихот", "Баядерка", "Спартак", "Гаянэ", "Бахчисарайский фонтан", "Легенда о любви" и др.
МОИСЕЕНКО Валентин Григорьевич (р . 1930), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по геологии и геохимии рудных месторождений.
МОИСЕЕНКО Евсей Евсеевич (1916-88) , российский живописец, народный художник  СССР (1970), действительный член АХ СССР (1973), Герой Социалистического Труда (1986). Романтические, экспрессивно исполненные картины, посвященные Гражданской и Великой Отечественной войнам (циклы "Годы боевые", "Память"). Ленинская премия  (1974), Государственная премия СССР (1983).
МОИСЕЕНКО (наст . фам. Анисимов) Петр Анисимович (1852-1923), один из первых российских рабочих-революционеров, ткач. Организатор Морозовской стачки 1885, св. 10 лет в тюрьмах и ссылке. Автор "Воспоминаний".
МОИСЕЕНКОВ Александр Максимович (1935-92) , российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды в области синтеза природных органических соединений; разработал методы стереоспецифического синтеза природных олефинов.
МОИСЕЙ , в Библии предводитель израильских племен, призванный богом Яхве вывести израильтян из фараоновского рабства сквозь расступившиеся воды "Чермного" (Красного) м.; на горе Синай Бог дал Моисею скрижали с "10 заповедями". У иудеев, христиан и мусульман Моисей - пророк.
МОИСЕЙ Сирийский (5 в .), христианский монах-аскет, подвизавшийся в Сирии на вершине горы. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта).
МОИСЕЙ Сирийский (5 в .), христианский монах-пустынножитель, подвизался в Сирии; ученик преподобного Полихрония Сирийского. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта).
МОИСЕЙ Фаранский (Раифский) (ум . ок. 312), христианский монах, подвизался в Раифской пустыне (на берегу Красного м.); преподобномученик. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
МОИСЕЙ Фиваидский (Раифский) (ум . ок. 312), христианский монах, подвизался в Раифской пустыне; ученик Моисея Фаранского. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
МОИССИ (Moissi) Александр (Сандро) (1880-1935) , немецкий актер. По происхождению албанец. С 1905 в Немецком театре (Берлин), с 1933 в "Бургтеатре" (Вена). Прославился в пьесах У. Шекспира, Г. Ибсена, Л. Н. Толстого. Гастролировал в СССР (1924, 1925).
МОЙВА , морская рыба семейства корюшек. Длина до 22 см, весит до 17 г. 2 подвида: атлантическая - в северной части Атлантического ок., тихоокеанская (уек) - в Тихом ок. и северных морях. Объект промысла.
МОЙЕРО , река на Среднесибирском плоскогорье, правый приток Котуя. 825 км, площадь бассейна  30,9 тыс. км2. Низовья доступны для малых судов.
МОЙРЫ , в греческой мифологии три дочери Зевса и Фемиды, богини судьбы: Клото прядет нить жизни, Лахесис распределяет судьбы, Атропос в назначенный час обрезает жизненную нить. Мойрам соответствуют римские Парки.
МОК , см. Международный олимпийский комитет.
МОКАСИНЫ , 1) у индейцев Сев. Америки - мягкая обувь, сшитая из одного или трех кусков кожи, без твердой подошвы, украшенная орнаментом...2) Эластичная обувь с различного рода вставками (вплетенными, втачанными, настроченными) в области союзки.
МОКЕРОВ Владимир Григорьевич (р . 1940), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по технологии создания больших интегральных схем, приборов квантовой электроники и др.
МОКОШЬ , женское божество, включенное в состав языческого пантеона в Киеве князем Владимиром Святославичем.
МОКРАНЯЦ (Мокраньац) Стеван (1856-1914) , сербский композитор, фольклорист, хоровой дирижер. Руководитель хора музыкального общества "Станкович", Белградского хорового общества, а также музыкальной школы в Белграде (ныне его имени). Один из основоположников национальной музыкальной культуры. Сочинения для хора - 15 рапсодий "Руковеты" (1884-1909), Литургия (1895) и др.
МОКРЕНКО Анатолий Юрьевич (р . 1933), украинский певец (баритон), народный артист СССР (1976). С 1968 солист Украинского театра оперы и балета.
МОКРЕЦЫ , семейство комаров. Длина 0,5-4 мм. Ок. 1000 видов, распространены широко. Самки кровососущи; нападают на людей, домашних и диких животных. Промежуточные хозяева некоторых видов червей - паразитов человека и домашних животных.
МОКРИЦЫ , подотряд преимущественно наземных ракообразных отряда равноногих. Длина 1-50 мм. Ок. 1000 видов. Распространены широко, обитают во влажных теплых местах. Иногда вредят парниковым и поливным культурам; в лесах полезны.
МОКРОНОСОВ Адольф Трофимович (р . 1928), российский биолог, физиолог растений, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Основные работы по биохимии, физиологии и продуктивности фотосинтеза.
МОКРОТА , отделяемое слизистых оболочек органов дыхания, сопровождающее кашель или отхаркивание. Исследования мокроты важны для распознавания природы и характера болезни. При туберкулезе и некоторых др. инфекционных заболеваниях мокрота - возможный источник заражения окружающих.
МОКРОУСОВ Борис Андреевич (1909-68) , российский композитор. Опера "Чапаев" (2 редакция 1942; 3 редакция 1961), оперетта "Роза ветров" (1947), песни (св. 60), в т. ч. "Заветный камень", "Одинокая гармонь". Государственная премия СССР (1948).
МОКТЕСУМА (Moctezuma) (Монтесума , Montezuma, Мотекусома, Montecuhzoma, Moutec[u]coma),1) Моктесума (1390 - ок. 1469), вождь ацтеков, возглавлял союз племен с центром в г. Теночтитлан (современный г. Мехико).2) Моктесума (1466-1520), правитель ацтеков с 1503; захвачен в плен Э. Кортесом, призывал покориться испанцам, за что был убит восставшими индейцами.
МОКУЛЬСКИЙ Стефан Стефанович (1896-1960) , российский театровед, литературовед, критик, доктор филологических наук. Один из основоположников театроведения в СССР. Основные труды о французском и итальянском искусстве эпохи Возрождения и Просвещения. Главный редактор многих изданий. Профессор (с 1937).
МОКША (санскр .), одно из центральных понятий индийской философии и религии индуизма, высшая цель человеческих стремлений, состояние "освобождения" от бедствий эмпирического существования с его бесконечными перевоплощениями (сансара) и т. д.
МОКША , река в Европейской части Российской Федерации, правый приток Оки. 656 км, площадь бассейна  51 тыс. км2. Средний расход воды 184 м3/с. Сплавная. Судоходна на 156 км от устья. В бас. Мокши - Мордовский заповедник.
МОКША , этнографическая группа мордвы. Язык мокшанский.
МОКШАНСКИЙ ЯЗЫК (мокша-мордовский) , относится к финно-угорским языкам. Письменность на основе русского алфавита.
МОЛ (итал . molo, от лат. moles - насыпь), гидротехническое оградительное сооружение, защищающее акваторию порта от волнения; примыкает одним концом к берегу. Часто служит также для размещения причалов.
МОЛАССА (франц . mollasse), комплекс преимущественно терригенных горных пород (конгломератов, песчаников и глин), формировавшихся в краевых и межгорных прогибах при разрушении поднимающихся гор. Характерны для заключительных (орогенных) стадий образования геосинклиналей.
МОЛДАВАНЕ (самоназвание - молдовень) , народ, основное население Молдавии (2,8 млн. человек). Живут также на Украине (324,5 тыс. человек), в Российской Федерации (172,7 тыс. человек, 1992). Общая численность 3,35 млн. человек. Язык молдавский. Верующие молдаване - православные.
МОЛДАВАНКА , до 1917 предместье Одессы, населенное рыбаками; вошло в черту города.
МОЛДАВИЯ , Республика Молдова (Republica Moldova), государство на юго-востоке Европы. 33,7 тыс. км2. Население 4,36 млн. человек (1993), 65% - молдаване, украинцы, русские, гагаузы и др. Гор. нас. - 47% (1992). Официальный  язык - молдавский. Верующие главным образом православные. Административно-территориальное деление. 40 районов. Столица - Кишинев. Глава государства - президент. Законодательный орган - однопалатный парламент. Поверхность Молдавии - холмистая равнина; наиболее приподнятая часть - возв. Кодру (высота до 429 м). Климат умеренно континентальный. Средние температуры июля 19 °С на севере и 22 °С на юге, января соответственно от -5 до -3 °С. Осадков от 400 мм на юге до 560 мм на севере в год. Главные реки - Днестр и Прут. Леса, преимущественно широколиственные, занимают св. 35% территории Молдавии. Заповедник "Кодры". На территории Молдавии существовали племенные союзы и государства гетов, скифов, римлян, готов, гуннов и др. в 1-м тыс. до н. э. - 1-м тыс. н. э. В 10 - нач. 12 вв. территория Молдавии входила в состав Древнерусского государства, затем Галицкого и Галицко-Волынского княжеств. В сер. 13 - 1-й пол. 14 вв. была под властью Золотой Орды. С 1359 независимое Молдавское княжество. В 16-18 вв. под властью Османской империи. В кон. 18 в. к России отошло Левобережье Днестра, в 1812 - Бессарабия. В декабре 1917 - январе 1918 провозглашена советская власть. С января - марта 1918 Бессарабия в составе Румынии. 12.10.1924 образована Молдавская АССР в составе УССР. В 1940 Бессарабия включена в состав СССР. 2.8.1940 образована Молдавская ССР. В 1941 Молдавия оккупирована фашистскими войсками, в августе 1944 освобождена Красной Армией. В июне 1990 ВС Молдавской ССР принял Декларацию о суверенитете республики. С мая 1991 принято название - Республика Молдова. В сентябре 1990 учрежден пост президента. Молдавия - аграрно-индустриальная страна. Доля в структуре национального дохода (1991, %): промышленность 38, сельское хозяйство 42, строительство 7, транспорт и связь 4, торговля и др. 9. Производство электроэнергии 15,7 млрд. кВт·ч (1990), главным образом на ТЭС. Ведущая отрасль промышленности - пищевкусовая (плодоовощеконсервная, сахарная, винодельческая, маслобойная, в т. ч. производство розового, шалфейного, мятного, лавандового масел, молочная и маслосыродельная, табачная и др.). Развивается машиностроение; предприятия химической, деревообрабатывающей, металлургической, легкой промышленности. Площадь сельскохозяйственных угодий 2,5 млн. га (1990). Важное значение имеют плодоводство, виноградарство и овощеводство. Площадь плодоносящих плодово-ягодных насаждений 149 тыс. га, виноградников 171 тыс. га (1990); сбор плодов и ягод 901 тыс. т, винограда 940 тыс. т (1990). Посевная площадь 1733 тыс. га (1990), в т. ч. зерновые 43% (пшеница, кукуруза), кормовые 32%, технические культуры 17% (подсолнечник, сахарная свекла, табак, эфирномасличные), овощи и картофель 8%. Валовой сбор (1990, тыс. т): зерна 2500, овощей 1177, семян подсолнечника 252. Пл. всех орошаемых земель 292 тыс. га. Главные отрасли животноводства - молочно-мясное скотоводство, свиноводство, птицеводство. Эксплуатационная длина (1992, тыс. км) железных дорог 1,15, автодорог 10,3, в т. ч. с твердым покрытием 9,7. Судоходство по Днестру и Пруту. Экспорт: продукты питания, текстиль, машины и оборудование, химические товары. Основные внешнеторговые партнеры: Россия, Украина и др. страны Содружества независимых государств (СНГ). Денежная единица - молдавский лей.
МОЛДАВСКАЯ СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ (МСЭ) , первая универсальная энциклопедия на молдавском языке. Выпущена в 1970-81 Главной редакцией МСЭ (основана в 1967; с 1991 энциклопедическое издательство им. Г. Асаки) в 8 т. Главные редакторы - Я. Гросул (1-3 т.), И. Вартичан (4-8 т.). На основе МСЭ изданы справочники на русском языке: "Молдавская ССР" (1979) и "Советская Молдавия" (1982).
МОЛДАВСКИЙ ТЕАТР им . А. С. Пушкина, основан в Тирасполе в 1933, с 1939 музыкально-драматический, с 1974 академический. С 1940 работает в Кишиневе.
МОЛДАВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . А. С. Пушкина, создан в 1955 в Кишиневе как Молдавский театр оперы, балета и драмы, с 1957, после отделения драматической труппы, - Молдавский театр оперы и балета. С 1984 академический.
МОЛДАВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Кишинев. Организован в 1945, открылся в 1946. До 1990 назывался Кишиневским университетом. Готовит кадры по математическим, физическим, химическим, биологическим, историческим, филологическим, юридическим, экономическим и др. специальностям. В 1990 ок. 11,8 тыс. студентов.
МОЛДАВСКИЙ ЯЗЫК , относится к романской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык Молдавии. В основе письменности до 19 в. кириллица, с 19 в. использовался русский гражданский шрифт, в 1932-39 - латинская графика, с 1939 - русский алфавит. В 1989 ВС Молдавии принял закон "О возврате молдавскому языку латинской графики".
МОЛДАВСКОЕ КНЯЖЕСТВО (Молдавия) , государство в 1359 - сер. 19 в., включало Молдавию, Бессарабию, Буковину. Столица - Яссы (с 16 в.). С нач. 16 в. под властью Османской империи. В 1774 Австрия захватила Буковину, с 1812 Бессарабия в составе России.
МОЛДОБАСАНОВ Калый (р . 1929), киргизский композитор и дирижер, народный артист СССР (1979), Герой Социалистического Труда (1991). В 1966-73 главный дирижер Киргизского театра оперы и балета. Балет "Куйручук" (совместно с Г. Г. Окуневым, 1958), "Сказ о Манкурте" (1985), балет-оратория "Материнское поле" (1975), инструментальная и вокальная музыка. Профессор Киргизского института искусств (с 1983). Государственная премия СССР (1976).
МОЛДОВА (Moldova) , историческая область  на востоке Румынии, между Вост. Карпатами на западе и р. Прут на востоке. С 14 в. княжество (в вассальной зависимости от Венгерского королевства). В 1359 стала частью Молдавского княжества, включенного в 16 в. в состав Османской империи. По Адрианопольскому мирному договору 1829 фактически автономна (под протекторатом России до 1856). В 1859-61 объединилась с Валахией в единое государство (с января 1862 Румынское княжество).
МОЛДОВАПРЕСС , информационное агентство. Основано в 1940 в Кишиневе  под названием АТЕМ (Аженция телеграфикэ молдовеняскэ), ведет историю от созданного в Молдавской АССР в 1931 отделения Радиотелеграфного агентства Украины (РАТАУ). Современное название с 1990.
"МОЛДОВА-ФИЛЬМ" , киностудия художественных и документальных фильмов в Кишиневе (основана в 1952). Среди фильмов: "Последний месяц осени" (1965), "Офицер запаса" (1971), "Табор уходит в небо" (1976), "Большая малая война" (1981), "Тревожный рассвет" (1984), "Таинственный узник" (1986), "Иона" (1987), "Недолгий танец любви" (1988) и др.
МОЛДОВЕНЯСКА (букв . - молдавская), молдавский народный танец. Музыкальный размер 2/4.
МОЛДОВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ (Молдова) , в Румынии, между реками Прут и Сирет. Высота до 564 м (плато Бырлад). Глубоко расчленена оврагами. Лесостепи, по долинам - широколиственные леса, на юге - степи. Важный сельскохозяйственный район.
МОЛДОВЯНУ (Moldoveanu) , вершина в массиве Фэгэраш в Юж. Карпатах; высшая точка Румынии (2543 м).
МОЛДОТАУ , хребет во Внутреннем Тянь-Шане, в Киргизии, к югу от оз. Сонкель. Длина ок. 150 км, высота до 4100 м.
МОЛЕ (Mole) , национальный парк в Гане, по течению р. Моле (бас. Черной Вольты). Пл. 466,2 га. Основан в 1961 (до 1971 - резерват). Галерейные леса, саванны, злаковники. В составе фауны - лев, леопард, слон, буйвол, различные виды антилоп, приматов (павиан, зеленая мартышка), рептилий, птиц.
МОЛЕБЕН , в христианстве коллективное хвалебное, благодарственное или просительное обращение верующих к Богу, Богородице (Деве Марии) или святым во время церковного богослужения.
МОЛЕКУЛА (новолат . molecula, уменьшит. от лат. moles - масса), микрочастица, образованная из атомов и способная к самостоятельному существованию. Имеет постоянный состав входящих в нее атомных ядер и фиксированное число электронов и обладает совокупностью свойств, позволяющих отличать молекулы одного вида от молекул другого. Число атомов в молекуле может быть различным: от двух до сотен тысяч (напр., в молекуле белков); состав и расположение атомов в молекуле передает формула химическая. Молекулярное строение вещества устанавливается рентгеноструктурным анализом, электронографией, масс-спектрометрией, электронным парамагнитным резонансом (ЭПР), ядерным магнитным резонансом (ЯМР) и другими методами.
МОЛЕКУЛЫ в межзвездной среде , молекулы и радикалы (ОН, Н2О, NH3, а также более сложные органические, всего несколько десятков), открытые в газово-пылевых облаках межзвездной среды по спектральным линиям испускания или поглощения в диапазоне радиочастот.
МОЛЕКУЛЯРНАЯ АКУСТИКА , изучает акустическими методами (главным образом на основании измерения скорости звука и его поглощения) атомно-молекулярную структуру и свойства вещества.
МОЛЕКУЛЯРНАЯ БИОЛОГИЯ , исследует основные свойства и проявления жизни на молекулярном уровне. Выясняет, каким образом и в какой мере рост и развитие организмов, хранение и передача наследственной информации, превращение энергии в живых клетках и др. явления обусловлены структурой и свойствами биологически важных макромолекул (главным образом белков и нуклеиновых кислот). Тесно связана с биохимией и биофизикой, а исторически также с генетикой и микробиологией. Возникновение молекулярной биологии обычно относят к 1953, когда Дж. Уотсон и Ф. Крик предложили модель двойной спирали ДНК. В СССР молекулярная биология сформировалась главным образом благодаря трудам научных школ А. Н. Белозерского и В. А. Энгельгардта. Часто молекулярную биологию, включающую молекулярную генетику, объединяют с биохимией и биофизикой в физико-химическую биологию.
МОЛЕКУЛЯРНАЯ ГЕНЕТИКА , изучает молекулярные основы наследственности и изменчивости организмов. Возникла в 40-50-х гг. 20 в. в результате использования идей и методов физики и химии для решения генетических проблем. Основные достижения молекулярной генетики - установление химической структуры гена (1953), расшифровка способов записи и реализации наследственной информации в организме, разработка методов генетической инженерии.
МОЛЕКУЛЯРНАЯ МАССА (молекулярный вес) , масса молекулы, выраженная в атомных единицах массы. Практически равна сумме масс всех атомов, из которых состоит молекула. Величины молекулярной массы используются в химических, физических и химико-технических расчетах.
МОЛЕКУЛЯРНАЯ ОПТИКА , раздел оптики, изучающий связь оптических свойств вещества со свойствами его атомов и молекул. В молекулярной оптике исследуются отражение, преломление и рассеяние света, оптическая активность, магнитооптические и электрооптические явления и др.
МОЛЕКУЛЯРНАЯ ФИЗИКА , раздел физики, изучающий физические свойства тел в различных агрегатных состояниях на основе рассмотрения их молекулярного строения. Из молекулярной физики выделились в самостоятельные разделы физика твердого тела, физическая кинетика, физическая химия и т. д.
МОЛЕКУЛЯРНОЕ ТЕЧЕНИЕ , течение разреженного газа, при котором свойства потока существенно зависят от беспорядочного движения его частиц (молекул, атомов, ионов и электронов), в отличие от течений, где газ рассматривается как сплошная среда. Имеет место при полете тел в верхних слоях атмосферы, в вакуумных системах и т. п.
МОЛЕКУЛЯРНОЙ БИОЛОГИИ ИНСТИТУТ (ИМБ) им . В. А. Энгельгардта РАН, организован в Москве в 1957. Современное название с 1965. Исследования  структур и функций генетического аппарата высших организмов на молекулярном уровне, химических и физических основ действия ферментов и др.
МОЛЕКУЛЯРНО-МАССОВОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ , соотношение количеств молекул различной длины (массы) в данном образце полимера. Одна из важнейших характеристик синтетических полимеров, определяющая многие их свойства, в частности механическую прочность.
"МОЛЕКУЛЯРНЫЕ БОЛЕЗНИ" , наследственные заболевания, обусловленные биохимическими нарушениями (расстройства белкового, углеводного или др. видов обмена веществ).
МОЛЕКУЛЯРНЫЕ И АТОМНЫЕ ПУЧКИ , направленные потоки молекул или атомов, движущихся в вакууме без столкновений друг с другом и с молекулами остаточных газов. Используются в радиоспектроскопии, квантовой электронике, ускорительной технике.
МОЛЕКУЛЯРНЫЕ СИТА , микропористые тела, избирательно поглощающие из окружающей среды вещества, размеры молекул которых меньше размеров микропор. К ним относятся природные и синтетические цеолиты. Молекулярные сита позволяют производить адсорбционное разделение смесей веществ в газообразной и жидкой фазах.
МОЛЕКУЛЯРНЫЕ СПЕКТРЫ , оптические спектры испускания, поглощения и рассеяния света, принадлежащие свободным или слабо связанным молекулам. Состоят из спектральных полос и линий, структура и расположение которых типичны для испускающих их молекул. Возникают при квантовых переходах между электронными, колебательными и вращательными уровнями энергии молекул. Соответственно различают электронные, колебательные и вращательные молекулярные спектры. Усложняются с увеличением числа атомов в молекуле. По молекулярным спектрам изучают структуру, состояния, свойства молекул, а также осуществляют молекулярный спектральный анализ вещества.
МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ВЕС , см. Молекулярная масса.
МОЛЕКУЛЯРНЫЙ ГЕНЕРАТОР , первый квантовый генератор; активная среда в нем - пучок молекул аммиака. Использовался как активный квантовый стандарт частоты; применяется как радиоспектроскоп высокого разрешения при исследованиях молекул HN3, атомов N и Н и их ядер.
МОЛЕКУЛЯРНЫЙ НАСОС , вакуумный насос, действие которого основано на сообщении молекулам откачиваемого газа дополнительной скорости при соударении их с быстро вращающимся (частота вращения до 90 тыс. об/мин) ротором. Различают молекулярные насосы цилиндрические, дисковые, конические и др. Остаточное давление от 10 до 10-9 Па.
МОЛЕКУЛЯРНЫХ ОРБИТАЛЕЙ МЕТОД , квантовохимический расчетный метод, основанный на представлении о том, что каждый электрон молекулы описывается своей волновой функцией (молекулярной орбиталью, МО). На практике каждую молекулярную орбиталь часто представляют как линейную комбинацию атомных орбиталей (приближение ЛКАО). Волновая функция молекулы, построенная из молекулярной орбитали тем или иным способом, далее уточняется, напр. вариационным методом. Такой подход позволяет приближенно определить энергетические состояния молекулы, объяснить многие ее свойства и структуру.
"МОЛЕНИЕ ДАНИИЛА ЗАТОЧНИКА" , памятник древнерусской литературы 13 в.; по форме - послание, сочетающее высокую книжность со скоморошьим балагурством. Вопрос об авторстве спорен.
МОЛЕСКИН (англ . moleskin), плотная прочная хлопчатобумажная ткань, обычно окрашенная в темные цвета. Из молескина шьют спецодежду, рабочие и спортивные костюмы, обувь и т. п.
МОЛЕТАЙ (Moletai) , город (с 1956) в Литве, на р. Сесартис, в 28 км от ж.-д. ст. Куктишкес. 7 тыс. жителей (1990). Маслозавод.
МОЛЕШОТТ (Moleschott) Якоб (1822-93) , немецкий физиолог и философ; в мышлении видел лишь физиологический механизм. Биохимические исследования Молешотта сыграли значительную роль в развитии физиологической химии.
МОЛИ НАСТОЯЩИЕ , семейство бабочек. Крылья в размахе 6-60 мм. Ок. 2000 видов, распространены широко. Моли настоящие повреждают продовольственные товары, шерсть, мех, перо, мебель. Молями называют представителей и др. семейств бабочек (до 40).
МОЛИБДАТЫ , соли молибденовых кислот (Н2МоО4, H6MоO6, полимолибденовых и др.). Молибдаты кальция СаМоО4 применяют для легирования сталей. Парамолибдат аммония (NH4)6[Mo7O24]·хH2O реагирует с восстановителями (Zn, SnCl2) с образованием соединений различного состава (напр., Мо8О23·8Н2О) голубого или синего цвета (краска молибденовая синь); этим пользуются для окраски тканей и в аналитической химии.
МОЛИБДАТЫ ПРИРОДНЫЕ , группа минералов, соли молибденовой кислоты. Ок. 20 минералов. Образуются в основном в зоне окисления сульфидных и молибдено-урановых месторождений. Главные минералы - повеллит, вульфенит.
МОЛИБДЕН (лат . Molybdaenum), Мо, химический элемент VI группы периодической системы, атомный номер 42, атомная масса 95,94. Название от греческого molybdos - свинец (по сходству минералов Мо и Рb). Светло-серый металл, плотность 10,2 г/см3, tпл 2623 °С. Химически стоек (на воздухе окисляется при температуре выше 400 °С). Главный минерал - молибденит. Более 75% молибдена применяют для легирования чугунов и сталей, используемых в авиа- и автомобилестроении, при изготовлении лопаток турбин и др. Весьма перспективны жаропрочные (для реактивных двигателей) и кислотоупорные (аппараты химической промышленности) сплавы; так, сплав Fe-Ni-Mo стоек ко всем кислотам (кроме HF) до 100 °С. Важный конструкционный материал в производстве нитей для электрических ламп и катодов для электровакуумных приборов. Оксиды МоО2, МоО3 - катализаторы нефтехимических и др. процессов.
МОЛИБДЕНА ДИСУЛЬФИД , MoS2, серые кристаллы с очень низким коэффициентом трения. В природе - минерал молибденит. Молибдена дисульфид служит твердой смазкой для трущихся частей механизмов.
МОЛИБДЕНА ОКСИДЫ: MoO2 , MoO3 и др. Кристаллы; MoO3 плохо растворяется в воде, MoO2 не растворяется. Оскиды молибдена - промежуточные продукты в производстве молибдена, его сплавов. MoO3 - компонент эмалей, глазурей, катализатор в производстве синтетического топлива, петролейного эфира и др. MoO2 - катализатор гидрирования нефти и др.
МОЛИБДЕНИРОВАНИЕ , нанесение тонкого слоя молибдена на поверхность металлических изделий (главным образом из стали, титана, ниобия) для повышения твердости, поверхностной прочности, коррозионной стойкости, а с дополнительным силицированием - и жаростойкости.
МОЛИБДЕНИТ (молибденовый блеск) , минерал класса сульфидов, MoS2; примеси Se, Re и др. Свинцово-серые чешуйчатые агрегаты; вкрапленность в кварце. Твердость 1-1,5; плотность 4,6-5,0 г/см3. Встречается в грейзенах, скарнах, пегматитах, гидротермальных жилах. Главная руда молибдена.
МОЛИБДЕНОВАЯ СИНЬ , см. в ст. Молибдаты.
МОЛИБДЕНОВЫЕ РУДЫ . Главные минералы - молибденит и повеллит. Месторождения скарновые, грейзеновые и гидротермальные. Содержание Мо в руде 0,06-1%. Главные добывающие зарубежные страны: США, Чили, Канада, Перу; общие запасы в зарубежных странах св. 11 млн. т (1993).
МОЛИЗЕ (Molise) , область  в Юж. Италии, у Адриатического м. 4,4 тыс. км2. Население 321 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Кампобассо. Включает пров. Кампобассо и Изерния.
МОЛИН Юрий Николаевич (р . 1934), российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Труды по применению радиоспектроскопии в химических исследованиях, элементарным химическим реакциям. Ленинская премия  (1986).
МОЛИНА (Molina) Луис (1536-1600) , испанский католический богослов, иезуит. Его сочинение о согласии свободной воли с дарами благодати и с божественным предопределением (1588) вызвало широкую полемику в католическом богословии между молинистами-иезуитами и томистами-доминиканцами.
МОЛИНА (Molina) Марио (р . 1943), американский химик. Уроженец Мексики. Труды по химии атмосферы, в частности по проблемам образования и разложения озона. В 1974 опубликовал вместе с Ш. Роулендом работу об угрозе разрушения озонового слоя, защищающего Землю от ультрафиолетового излучения, в результате воздействия попадающих в атмосферу фреонов (хладонов), которые на протяжении нескольких десятилетий повсеместно использовались в холодильных установках и в аэрозольных баллонах. Нобелевская премия (1995, совместно с П. Крутценом и Ш. Роулендом).
МОЛИНОС (Molinos) Мигель (1627-97) , испанский мистик. С 1664 жил в Риме. Развитое им учение об абсолютном покое души и полном самоотречении как пути к непосредственному созерцанию Бога и единению с Ним ("Духовный руководитель", 1675) легло в основу квиетизма, идеи которого во Франции проводила Ж. М. Гюйон. В 1687-68 тезисы Молиноса были осуждены церковными инстанциями как еретические.
МОЛИОНИДЫ , в греческой мифологии сыновья Молионы Еврит и Ктеат, близнецы, сросшиеся телами. Были убиты, когда сражались на стороне Авгия против Геракла, требовавшего платы за очищение Авгиевых конюшен.
МОЛИТВА ,1) обращение верующего к божеству.2) Канонизированный текст обращения.
"МОЛЛА НАСРЕДДИН" , азербайджанский еженедельный иллюстрированный сатирический журнал, основан Дж. Мамедкулизаде. Издавался в 1906-14, 1917 в Тбилиси, в 1921 в Тебризе (Иран). В 1922-31 журнал того же названия выходил в Баку.
МОЛЛАКАРА , грязевой курорт в Туркмении, Красноводская обл., в западной части пустыни Каракумы, на берегу соленого оз. Молкара, близ ж.-д. ст. Джебел. Сульфидная иловая грязь озера и его рапа. Основан в 1908.
МОЛЛАНЕПЕС Кадырберды оглы (ок . 1810-62), туркменский поэт и музыкант. Дастан "Зохре и Тахир", любовная лирика.
МОЛЛЕ (Mollet) Ги (1905-75) , генеральный секретарь Французской социалистической партии в 1946-69, вице-председатель Социнтерна в 1951-69. Неоднократно министр, в 1956-57 премьер-министр.
МОЛЛИНЕЗИИ , род рыб семейства пецилиевых. Длина самцов до 9 см, самок до 15 см. 8 видов, в пресных и солоноватых водах Америки. Разводят в аквариумах.
МОЛЛИРОВАНИЕ (от лат . mollio - делаю мягким, плавлю), метод формования стекла: разогретая до пластического состояния стекольная масса (660-700 °С), деформируясь под действием собственного веса, принимает конфигурацию опорной формы. После моллирования изделия (гнутые автомобильные стекла, художественные изделия и др.) подвергают закалке или отжигу.
МОЛЛЮСКИ (от лат . molluscus - мягкий) (мягкотелые), тип беспозвоночных животных. Тело у большинства моллюсков покрыто раковиной. На брюшной стороне мускулистый вырост - нога (орган движения). 2 подтипа: боконервные и раковинные; св. 130 тыс. видов. Обитают в морях (большинство), пресных водоемах и на суше. Многие моллюски - пища рыб, птиц и млекопитающих; некоторые употребляются в пищу человеком (устрицы, мидии, кальмары, гребешки и др.); объект аквакультуры. Раковины используются для изготовления поделок, из жемчужниц добывают жемчуг. Ряд наземных моллюсков повреждает культурные растения, некоторые портят подводные части судов и гидротехнических сооружений (напр., корабельный червь). Многие моллюски - промежуточные хозяева паразитических червей.
МОЛНИЕНОСНАЯ ВОЙНА ("блицкриг") (нем . Blitzkrieg, от Blitz - молния и Krieg - война), созданная в нач. 20 в. германским военным руководством теория ведения скоротечной войны, согласно которой победа достигается в сроки, исчисляемые днями или месяцами, до того как противник сумеет отмобилизовать и развернуть свои основные военные силы. Расчеты германского генштаба на молниеносный успех в 1-й и 2-й мировых войнах потерпели крах.
МОЛНИЕОТВОД , устройство для защиты зданий, промышленных, транспортных, сельскохозяйственных и других сооружений от разрушительных последствий прямого попадания молнии. Состоит из металлического стержня или троса, возвышающегося над защищаемым объектом, и из надежного заземления. Часто молниеотвод ошибочно называют громоотводом.
МОЛНИЯ , металлическая или пластмассовая застежка, состоящая из двух рядов зубчиков, соединяющихся и разъединяющихся при помощи замочка. Была предложена инженерами в конце 19 в. в качестве возможной замены пуговиц или крючков. Запатентована модель Г. Сандбэка в 1913.
"МОЛНИЯ" , серия искусственных спутников Земли для ретрансляции телевизионных программ и осуществления телеграфной, телефонной и фототелеграфной связи, а также для экспериментальных передач телевидения и радиосвязи с околостационарной орбиты; программа их разработки и запусков (с 1965). Искусственные спутники Земли "Молния" входят в состав системы космической связи "Орбита".
МОЛНИЯ , гигантский электрический искровой разряд между облаками или между облаками и земной поверхностью длиной несколько километров, диаметром десятки сантиметров и длительностью десятые доли секунды. Молния сопровождается громом. Кроме такой (линейной) молнии изредка наблюдается шаровая молния.
МОЛОГА , бывший город при впадении р. Молога в Волгу. Известен с 13 в., в 15 - нач. 20 вв. крупный торговый центр. В нач. 40-х гг. 20 в., после сооружения Рыбинской ГЭС и водохранилища, территория города затоплена, жители были переселены.
МОЛОГА , река в Европейской части Российской Федерации, левый приток Волги (впадает в Рыбинское вдхр.). 456 км, площадь бассейна 29,7 тыс. км2. Средний расход воды в нижнем течении 172 м3/с. Судоходна на 80 км от устья.
МОЛОГО-ШЕКСНИНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , главным образом в бас. рек Молога и Шексна. Высота 100-200 м. Юго-восточная часть затоплена водами Рыбинского вдхр.
"МОЛОДАЯ БЕЛЬГИЯ" ("La Jeune Belgique") , литературное объединение в Бельгии в 80-90-х гг. 19 в. Его участники (Э. Верхарн, Ж. Роденбах, К. Лемонье, М. Метерлинк и др.) пробуждали интерес к национальной бельгийской литературе.
"МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ" , издательско-полиграфическое объединение, Москва. Основано в 1922. С ноября 1993 в составе АО "Молодая гвардия". Художественная литература, общественно-политические и научно-популярные книги, детские и юношеские журналы, альманахи.
"МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ" , подпольная комсомольская организация в Великую Отечественную войну в г. Краснодон (1942, ок. 100 человек). Руководили: И. В. Туркенич, О. В. Кошевой, У. М. Громова, И. А. Земнухов, С. Г. Тюленин, Л. Г. Шевцова. Большинство участников казнены фашистами.
"МОЛОДАЯ ГЕРМАНИЯ" , литературное течение 30-х - нач. 40-х гг. 19 в. в Германии. Вдохновленная Июльской революцией 1830 во Франции и идеями Л. Берне группа писателей (К. Гуцков, Л. Винбарг, Г. Лаубе, Т. Мундт и др.), выражавших стремление к политическим и гражданским свободам, к социально-критическому искусству.
"МОЛОДАЯ ИРЛАНДИЯ" , организация ирландской интеллигенции в 1840-х гг. Возникла внутри Ассоциации рипилеров. Либеральное крыло ограничивалось пропагандой национальной культуры, радикалы выступали за революционную борьбу против английского господства.
"МОЛОДАЯ ИТАЛИЯ" , итальянская подпольная организация в 1831-34 и 1840-48. Основатель Дж. Мадзини. Главная цель - борьба за освобождение Италии от иноземного ига и создание единой Итальянской респ. Однако ее практическая деятельность свелась к организации заговоров, которые, несмотря на героизм участников, терпели поражение.
"МОЛОДАЯ ПАРТИЯ "НАРОДНОЙ ВОЛИ" , народническая организация в Санкт-Петербурге в 1882-84. Программа: усиление работы в массах, фабричный и аграрный террор, децентрализация революционных сил. Лидеры: Н. М. Флеров, П. Ф. Якубович, И. И. Попов и др. Большая часть примкнула к "Народной воле". Руководители осуждены по "процессу 21-го".
"МОЛОДАЯ ПОЛЬША" , в 1834-36 организация польской эмиграции. Основана в Берне (рук. И. Лелевель) с целью восстановления Польши как независимой демократической республики.
"МОЛОДАЯ РОССИЯ" , прокламация российских якобинцев (май 1862, автор П. Г. Заичневский). Призывала к свержению самодержавия, к расправе с царской династией и петербургской бюрократией, созданию федеративной республики и общественного хозяйства. Послужила поводом для массовых репрессий.
"МОЛОДАЯ ЭМИГРАЦИЯ" , группа российских революционных разночинцев; участники революционных организаций нач. 1860-х гг., покинувшие Россию. В 1862-64 сотрудники "Колокола", заграничный отдел "Земли и воли". В кон. 1860-х гг. одни стали бакунистами, другие организовали Русскую секцию 1-го Интернационала.
МОЛОДЕЖНАЯ , российская антарктическая метеорологическая станция в одноименном оазисе западной части Земли Эндерби в Вост. Антарктиде. Работает с 1963 (с 1971 главная база российских антарктических экспедиций).
МОЛОДЕЖЬ , социально-демографическая группа, выделяемая на основе совокупности возрастных характеристик, особенностей социального положения и обусловленных тем и другим социально-психологических свойств, которые определяются общественным строем, культурой, закономерностями социализации, воспитания данного общества; современные возрастные границы от 14-16 до 25-30 лет.
МОЛОДЕНСКИЙ Михаил Сергеевич (1909-91) , российский геофизик, гравиметрист, геодезист, член-корреспондент АН СССР (1946). Разработал теорию определения фигуры и гравитационного поля Земли, земных приливов и нутационных движений Земли. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1946, 1951).
МОЛОДЕЧНО , город (с 1940) в Белоруссии, Минская обл., на р. Уша. Железнодорожный узел. 93,5 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка (станки и др.), производство мебели, музыкальных инструментов. Пищевая, легкая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 14 в.
"МОЛОДИК" , один из первых украинских литературных сборников. Издавался И. Е. Бецким в Харькове (ч.1-2, 1843, ч.1, 1844,), затем в Петербурге (ч.2, 1844). Среди авторов - Н. И. Костомаров, Г. Ф. Квитка-Основьяненко, Т. Г. Шевченко, Н. Ф. Щербина и др. 
МОЛОДИЛО , род многолетних трав семейства толстянковых. Ок. 30 видов, в Евразии и Северо-Зап. Африке, чаще в горах. Многие молодила декоративные. Иногда молодило называют также живучкой.
МОЛОДИН Вячеслав Иванович (р . 1948), российский археолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по древней истории Зап. Сибири.
МОЛОДИНСКАЯ БИТВА , 26.7 - 3.8.1572, у с. Молоди (60 км к югу от Москвы; ныне Чеховский р-н). Русская армия князя М. И. Воротынского (ок. 60 тыс.) разгромила татарско-турецкие войска (120 тыс.) крымского хана Девлет-Гирея, шедшего на Москву.
МОЛОДОВ Анатолий Васильевич (р . 1929), российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1988). С 1959 художественный руководитель и главный дирижер Государственной хоровой капеллы Казахстана. Профессор Алма-Атинской консерватории (с 1980).
МОЛОДОГВАРДЕЙСК , город (с 1961) на Украине, Луганская обл., близ г. Краснодон. 31,7 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Основан в 1955. Назван по имени организации "Молодая гвардия".
МОЛОДЦОВ Владимир Александрович (1911-42) , разведчик, капитан, Герой Советского Союза (1944, посмертно). В Великую Отечественную войну начальник разведывательно-диверсионной группы в Одессе. Казнен румынскими оккупантами.
МОЛОДЧИЙ Александр Игнатьевич (р . 1920), дважды Герой Советского Союза (1941, 1942), генерал-лейтенант авиации (1962). В Великую Отечественную войну в авиации дальнего действия, командир эскадрильи; 311 боевых вылетов (в т. ч. 287 ночных).
МОЛОДЫЙ Конон Трофимович (1922-70) , разведчик, полковник. В 1961 арестован английскими властями, приговорен к 25 годам тюрьмы. В 1964 в результате обмена на английского разведчика Вина возвращен в СССР.
МОЛОЗИВО , секрет молочной железы млекопитающих и человека. Вырабатывается в последние сутки беременности и в первые 5-7 суток после родов. По сравнению с молоком содержит больше белков, жиров, минеральных веществ. Незаменимая пища для новорожденных детей и молодняка животных.
МОЛОКАНЕ , одна из сект духовных христиан. Возникла в России во 2-й пол. 18 в. Отвергают священников и церкви, совершают моления в обычных домах. Общинами руководят старцы и выборные пресвитеры. С 1820 молокане поселялись в Закавказье, Крыму, с 1870-х гг. - в Сибири, Закаспийской и Карской обл., переселялись за границу. До 1905 подвергались преследованиям правительства. Постепенно разделились на ряд групп: молокане-прыгуны, молокане донского толка, молокане-субботники. Во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. в значительной степени поглощены баптизмом. Небольшие группы молокан сохраняются на территории Российской Федерации.
МОЛОКИ , сперма рыб. Зрелые молоки имеют молочно-белый цвет (отсюда название). Из молок осетровых, лососевых и других рыб получают белки - протамины.
МОЛОКО , секрет молочной железы млекопитающих, вырабатываемый в период лактации. Ценный пищевой продукт. Состав коровьего молока (%): вода 87,5; молочный сахар 4,7; жир 3,9; белки 3,#; минеральные вещества 0,7; витамины, ферменты. Энергетическая ценность (калорийность) 100 г молока - 289 кДж (69 ккал).
МОЛОКОВ Василий Сергеевич (1895-1982) , российский летчик, Герой Советского Союза (1934), генерал-майор авиации (1940). В 1934 участвовал в спасении экипажа парохода "Челюскин", в 1937 участник воздушной экспедиции на Северный полюс. С 1938 начальник Главного управления Гражданского воздушного флота. В Великую Отечественную войну командир авиационной дивизии.
МОЛОМА , река в Европейской части Российской Федерации, правый приток Вятки. 419 км, площадь бассейна 12,7 тыс. км2. Сплавная. Судоходна (в половодье) на 302 км.
МОЛОТ ,1) машина ударного действия для обработки давлением металлических заготовок. По назначению молоты подразделяют на ковочные и штамповочные, по виду привода - на паровоздушные, пневматические, механические, гидравлические, газовые, взрывные, электромагнитные.2) Ручной инструмент для ковки металлов (малые молоты называются ручниками, крупные - кувалдами).
МОЛОТ , в легкой атлетике - снаряд для метания. Металлический шар диаметром 10,2-12см, соединенный стальным тросом с ручкой; общая длина 1,18-1,20 м, масса 7,257 кг.
МОЛОТИЛКА , машина или часть машины (комбайна) для обмолота сельскохозяйственных культур - выделения семян из колосьев, метелок, початков, корзинок и др.; некоторые молотилки также очищают и сортируют зерно. Различают молотилки зерновые, овощные, льномолотилки, коноплемолотилки и др.
МОЛОТОВ (Скрябин) Вячеслав Михайлович (1890-1986) , политический деятель, Герой Социалистического Труда (1943). В Октябрьскую революцию член Петроградского Военно?революционного комитета. В 1920-21 секретарь ЦК КП(б) Украины. В 1921-30 секретарь ЦК ВКП(б), одновременно в 1928-29 1-й секретарь МГК партии. В 1930-41 председатель СНК СССР и СТО СССР (до 1937). С 1941 заместитель председателя, в 1942-57 1-й заместитель председателя СНК (Совета Министров) СССР, одновременно в 1941-45 заместитель председателя ГКО. В 1939-49 и 1953-56 нарком, министр иностранных дел СССР. С 1957 посол в Монголии. В 1960-62 постоянный представитель СССР при Международном агентстве по атомной энергии. Член ЦК партии в 1921-57. Член президиума ЦК КПСС в 1926-57. Входил в ближайшее политическое окружение И. В. Сталина; один из наиболее активных организаторов массовых репрессий 1930-х - нач. 1950-х гг. Выступил против критики культа личности И. В. Сталина в сер. 50-х гг.
МОЛОТОГЛАВ (теневая птица) , птица отряда голенастых. Длина ок. 60 см. На затылке хохол из длинных перьев; голова напоминает молот (отсюда название). В Африке, на о. Мадагаскар, в Юго-Зап. Аравии, на лесных водоемах.
МОЛОТОГОЛОВЫЕ АКУЛЫ (молот-рыбы) , семейство акул. Длина до 6 м, весят до 600 кг. Голова уплощена, напоминает по форме молот. 7 видов, в тропических и субтропических океанических водах. 1 вид встречается в Японском м. Опасны для человека.
МОЛОТОК ,1) ручной ударный инструмент.2) Ручная машина с электрическим, пневматическим, гидравлическим приводом (напр., клепальный молоток).
МОЛОТОЧЕК , в анатомии - слуховая косточка среднего уха. Примыкая к барабанной перепонке, передает от нее звуковые колебания др. косточкам - наковальне и стремечку.
МОЛОТЬБА , выделение семян (или плодов) из колосьев, метелок, корзинок, бобов, початков растений. Проводят комбайнами и молотилками, в поле и на току, обычно совмещая с очисткой и сортированием.
МОЛОХ , согласно Библии, божество, которому приносились человеческие жертвы (особенно дети), почитавшееся в Палестине, Финикии и Карфагене. В переносном смысле - страшная, ненасытная сила, требующая человеческих жертв.
МОЛОХ , ящерица семейства агам. Тело (дл. до 22 см) покрыто острыми искривленными шипами. Обитает в песчаных пустынях Австралии. Способен менять окраску в зависимости от температуры и освещения. Охраняется.
МОЛОЧАЙ ,1) род многолетних трав и кустарников семейства молочайных. Ок. 2000 видов, по всему земному шару, но преимущественно в тропиках и субтропиках (в т. ч. на Кавказе и в Ср. Азии). Млечный сок многих молочаев ядовит. Среди видов молочаев - сорняки, декоративные; некоторые используются в парфюмерии и медицине (слабительное, рвотное, глистогонное средство).2) Гриб, то же, что подмолочник.
МОЛОЧАЙНЫЕ , семейство двудольных растений. Деревья, кустарники и травы, часто содержащие млечный сок. Св. 7,5 тыс. видов (ок 300 родов), главным образом в тропиках и субтропиках. Возделывают маниок, клещевину, тунг, гевею и др; молочай и кротон - лекарственные растения; некоторые декоративны.
МОЛОЧАНСК , город (с 1938) на Украине, Запорожская обл., на р. Молочная. Железнодорожная станция. 9,1 тыс. жителей (1991). Мебельный, молочноконсервный комбинаты. Возник в 1803.
МОЛОЧНАЯ КИСЛОТА , 2-гидроксипропионовая кислота, CH3CH(OH)COOH; важный промежуточный продукт обмена веществ у животных, растений и микроорганизмов. Образуется при молочнокислом брожении (скисании молока, квашении капусты и др.). Применяют в протравном крашении, дублении кож. Соли и эфиры молочной кислоты - лактаты.
МОЛОЧНИЦА , одна из форм кандидоза слизистой оболочки полости рта, главным образом у грудных детей (покраснение, образование беловатых налетов, язвочек).
МОЛОЧНОКИСЛЫЕ БАКТЕРИИ , группа бактерий, сбраживающих углеводы с образованием главным образом молочной кислоты. Большинство неподвижно, спор не образуют, факультативные анаэробы. К молочнокислым бактериям относятся лактобациллы, молочнокислый стрептококк и др. Обитают на растениях, в кишечнике животных и человека, в почве. Применяются в молочной промышленности, в хлебопечении, при квашении овощей, силосовании кормов. Некоторые виды вызывают порчу вина, пива.
МОЛОЧНОКИСЛЫЕ ПРОДУКТЫ , см. Кисломолочные продукты.
МОЛОЧНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , парные кожные железы млекопитающих животных и человека; у особей женского пола развиваются к периоду половой зрелости, начинают вырабатывать молоко после рождения плода; у особей мужского пола - в зачаточном состоянии. О заболеваниях молочных желез см. Мастит, Гинекомастия.
МОЛОЧНЫЕ ЗУБЫ , непостоянные; прорезываются у ребенка обычно в 6-9-месячном возрасте. К 2-3 годам вырастают все 20 молочных зубов (по 10 на каждой челюсти): 4 резца, 2 клыка, 4 моляра (премоляров у детей нет). С 6-7-летнего возраста постепенно выпадают и к 14-15 годам заменяются постоянными.
МОЛОЧНЫЕ ПРОДУКТЫ , вырабатываемые из молока масло, сыр, кисломолочные продукты и др. Многие виды молочных продуктов содержат жиры, белки и углеводы в легкоусвояемой форме.
МОЛОЧНЫЙ САХАР , то же, что лактоза.
МОЛУККСКИЕ ОСТРОВА (Moluccas , Maluku), восточная часть Малайского арх. в Индонезии. 83,7 тыс. км2. Основные острова: Хальмахера, Серам, Буру. Гористы. Высота до 3019 м. Осадков местами св. 4000 мм в год. Экваториальные леса. Земледелие (рис, пряности). Главный город и порт - Амбон.
МОЛУККСКОЕ МОРЕ , межостровное море Тихого ок., в Малайском арх., между о-вами Минданао, Сулавеси, Сула, Молуккские и Талауд. Площадь 274 тыс. км2. Наибольшая глубина 4970 м.
МОЛЧАНОВ Александр Алексеевич (1902-85) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по естественному возобновлению и экологии лесов, их гидрологической и водоохранной роли.
МОЛЧАНОВ Кирилл Владимирович (1922-82) , российский композитор, заслуженный  деятель искусств России (1963). Оперы: "Неизвестный солдат" ("Брестская крепость", 1967), "Русская женщина" (1969), "Зори здесь тихие" (1973) и др., балеты "Макбет" (1980), телебалет "Три карты" (1983), песни: "Солдаты идут", "Сердце, молчи", "Помни" и др.
МОЛЧАНОВ Михаил Андреевич (? - 1611) , дворянин, выдвинулся при Борисе Годунове, участник убийства царя Федора Борисовича, приближенный Лжедмитрия I. В мае 1606 бежал из Москвы, выдавал себя за царя Дмитрия. С 1609 окольничий Лжедмитрия II. В 1610 доверенное лицо Сигизмунда III в Москве.
МОЛЧАНОВ Павел Александрович (1893-1941) , российский метеоролог. Труды по аэрологии и ее применению к прогнозу погоды. Создал радиозонд (1930). Участник первых аэрологических наблюдений в Арктике (1931), первых подъемов отечественных стратостатов (1933-34).
МОЛЧАНОВ Павел Степанович (1902-77) , российский актер, народный артист СССР (1948). В 1926-30, 1936-51 в Белорусском театре им. Коласа (Витебск), с 1951 в Белорусском театре им. Купалы (Минск). Государственная премия СССР (1946).
МОЛЬ , единица количества вещества СИ, обозначается моль. В 1 моле содержится столько молекул (атомов, ионов или каких-либо др. структурных элементов вещества), сколько атомов содержится в 0,012 кг 12С (углерода с атомной массой 12), т. е. 6,022·1023  (см. Авогадро постоянная).
МОЛЬ (Mohl) Хуго (1805-72) , немецкий ботаник, один из основоположников цитологии растений, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1854). Ввел (1844-46) понятие протоплазмы и высказал предположение о ее роли в жизни клеток. Описал деление клеток, предложил классификацию тканей растений.
МОЛЬБЕРТ (от нем . Malbrett), станок (деревянный, металлический) для укрепления холста, картона, доски на нужной для работы художника высоте. Существуют стационарные и переносные (для этюдов) мольберты.
МОЛЬЕР (Moliere) (наст . имя и фам. Жан Батист Поклен, Poquelin) (1622-73), французский комедиограф, актер, театральный деятель, реформатор сценического искусства. Служил при дворе Людовика XIV. Опираясь на традиции народного театра и достижения классицизма, создал жанр социально-бытовой комедии, в которой буффонада, плебейский юмор сочетались с изяществом и артистизмом. Высмеивая сословные предрассудки аристократов, ограниченность буржуа, ханжество дворян и церковников, видел в них извращение человеческой природы ("Смешные жеманницы", поставлена 1659; "Мизантроп", поставлена 1666; "Скупой", поставлена 1668; "Ученые женщины", поставлена 1672; "Мещанин во дворянстве", поставлена 1670; "Мнимый больной", поставлена 1673); с особой непримиримостью разоблачал лицемерие, создав бессмертный образ Тартюфа,- комедия "Тартюф, или Обманщик" (поставлена 1664). Постановка "Дон Жуана" в 1665 подверглась преследованиям за вольнодумство. Жизненность, художественная емкость образов Мольера оказали огромное влияние на развитие мировой, в т. ч. русской, драматургии и театра.
МОЛЬКОВ Альфред Владиславович (1870-1947) , российский гигиенист, один из основоположников гигиены детей и подростков в России, заслуженный деятель науки России (1934), профессор. Руководил первым социально-гигиеническим исследованием развития и состояния здоровья детей. Разработал гигиенические нормативы детских учреждений.
МОЛЬНАР Эрик (1894-1966) , венгерский государственный деятель, историк, философ, экономист. Труды по древней и средневековой истории Венгрии, историческому материализму, экономике капитализма.
МОЛЬТКЕ (Младший) Хельмут Иоганн (1848-1916) , граф, германский генерал-полковник. Племянник Мольтке (Старшего). В 1906-14 начальник генштаба и штаба Ставки в нач. 1-й мировой войны. Уволен за поражение в Марнском сражении (1914).
МОЛЬТКЕ (Старший) Хельмут Карл (1800-91) , граф (1870), германский генерал-фельдмаршал (1871) и военный теоретик. С 1858 начальник прусского, в 1871-88 германского генштаба, фактически главнокомандующий в войнах с Данией, Австрией и Францией. Проводил идеи неизбежности войны, внезапного нападения и молниеносного разгрома противника путем окружения. Один из идеологов германского милитаризма.
МОЛЬФЕТТА (Molfetta) , город в Юж. Италии. 66 тыс. жителей. Каботажный и рыболовецкий порт на Адриатическом м. Цементная, химическая, электротехническая, пищевая промышленность, судостроение. Близ Мольфетты - добыча бокситов.
МОЛЯРНОСТЬ раствора , концентрация раствора, характеризуемая числом молей растворенного вещества в 1 л раствора.
МОМ , в греческой мифологии бог насмешки, сын Никты-Ночи. Лопнул от злости, когда не смог найти недостатков в Афродите.
МОМА , река в Якутии, правый приток Индигирки. 406 км, площадь бассейна  30,2 тыс. км2. В долине - наледи (Улахан-Тарын, до 180 км2).
МОМАДЕЙ (Momaday) Наварр Скотт (р . 1934), американский индейский писатель. Автобиографический роман "Дом, из рассвета сотворенный" (1968).
МОМАНД Абдул Ахад (р . 1959), летчик-космонавт Республики Афганистан, капитан, Герой Советского Союза (1988), Герой Республики Афганистан (1988). Первый гражданин Республики Афганистан, совершивший полет в космос на советском космическом корабле "Союз ТМ-5, -6" и орбитальном комплексе "Мир" (август-сентябрь 1988).
МОМБАСА (Mombasa) , город и порт в Кении, на коралловом острове в Индийском ок., соединен с материком дамбами и мостом, адм. ц. Прибрежной пров. 442 тыс. жителей (1985, с пригородами). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, нефтеперерабатывающая, цементная, бумажная, стекольная, химическая промышленность.
МОМБЕЛЛИ Николай Александрович (1823-1902) , петрашевец, поручик. На его квартире собирался кружок. Автор проекта тайного общества "Братство взаимной помощи". В 1849 приговорен к 15 годам каторги, в 1856-59 служил рядовым на Кавказе.
МОМБЕЛЛИ Николай Александрович (1823-1902) , петрашевец, поручик. На его квартире собирался кружок. Автор проекта тайного общества "Братство взаимной помощи". В 1849 приговорен к 15 годам каторги, в 1856-59 служил рядовым на Кавказе.
МОМЕНТ (от лат . momentum - движущая сила, толчок), понятие теории вероятностей; характеристика распределения значений случайной величины Х. В простейшем случае, когда Х может принимать лишь конечное число значений x1, x2,..., xn с вероятностями p1, p2,..., pn, моментом порядка k величины Х называется выражение Момент 1-го порядка а - математическое ожидание, момент 2-го порядка - дисперсия (если а = 0).
МОМЕНТ ВРАЩАЮЩИЙ , см. Вращающий момент.
МОМЕНТ ИНЕРЦИИ , величина, характеризующая распределение масс в теле и являющаяся наряду с массой мерой инертности тела при непоступат. движении. Различают осевые и центробежные моменты инерции. Осевой момент инерции равен сумме произведений масс mi всех элементов тела на квадраты их расстояний hi от оси z, относительно которой он вычисляется, т. е. Центробежным моментом инерции относительно системы прямоугольных осей x, y, z называются величины(или соответствующие объемные интегралы). Они характеризуют динамическую неуравновешенность масс.
МОМЕНТ КОЛИЧЕСТВА ДВИЖЕНИЯ (кинетический момент , момент импульса, угловой момент), мера механического движения тела или системы тел относительно какого-либо центра (точки) или оси. Для вычисления момента количества движения К материальной точки (тела) справедливы те же формулы, что и для вычисления момента силы, если заменить в них вектор силы на вектор количества движения mv, в частности K0 = [r·mv].  Сумма моментов количества движения всех точек системы относительно центра (оси) называется главным моментом количества движения системы (кинетическим моментом) относительно этого центра (оси). При вращательном движении твердого тела главный момент количества движения относительно оси вращения z тела выражается произведением момента инерции Iz на угловую скорость ? тела, т. е. КZ = Iz?.
МОМЕНТ ОРБИТАЛЬНЫЙ , угловой момент (момент количества движения) микрочастицы, обусловленный ее движением во внешнем сферически симметричном силовом поле. Согласно квантовой механике, орбитальный момент квантован, т. е. его величина Ml и проекция Mlz на произвольно выбранную в пространстве ось z могут принимать лишь определенные дискретные значения:Ml2 = ћ2 · l (l + 1), Mlz = m · ћ (ћ - Планка постоянная, l - целые неотрицательные числа, а m может принимать 2l+1 значений от +l до -l с интервалом в 1).МОМЕНТ СИЛЫ, величина, характеризующая вращательный эффект силы при действии ее на твердое тело. Различают момент силы относительно центра (точки) и относительно оси. Момент силы относительно центра О - векторная величина, численно равная произведению модуля силы F на кратчайшее расстояние h от центра О до прямой, вдоль которой действует сила: M0 = Fh (h называется плечом силы). Вектор М0 направлен перпендикулярно плоскости, проходящей через центр О и силу F, т. е. М0 = [rF], где r - вектор, проведенный из О в точку, где приложена сила F. Момент силы относительно оси ОО' - величина алгебраическая, равная проекции на эту ось момента силы относительно любой точки О на оси ОО' или численной величине момента проекции Q силы F на плоскость, перпендикулярную оси ОО', относительно точки пересечения этой оси с плоскостью. 
МОМИНЕ-ХАТУН , мавзолей в Нахичевани, памятник азербайджанской средневековой архитектуры (1186, архитектор Аджеми). 10-гранный башенный объем; грани украшены куфическими надписями, растительными и геометрическими узорами из глазурованных бирюзовых и неполивных кирпичиков.
МОММЗЕН (Mommsen) Теодор (1817-1903) , немецкий историк, иностранный почетный член Петербургской АН (1893). Многочисленные работы по истории Др. Рима и римскому праву. В главном труде "Римская история" изложил в основном военно-политическую историю Рима до 46 до н. э. и дал обзор истории римских провинций. Нобелевская премия по литературе (1902).
МОМО (Momoh) Джозеф Саиду (р . 1937), президент Сьерра-Леоне и генеральный секретарь партии Всенародный конгресс в 1985-92. С 1973 государственный министр. С 1983 генерал-майор.
МОМСКИЙ ХРЕБЕТ , на северо-востоке Сибири, в системе цепей Черского. Длина 470 км, высота до 2533 м.
МОН (Мун) (Mohn) Хенрик (1835-1916) , норвежский метеоролог, иностранный почетный член Петербургской АН (1907). Организовал национальную сеть метеостанций. Труды по климату Норвегии, синоптической и динамической метеорологии, атмосферной акустике и др.
"МОНА ЛИЗА" ("Mona Lisa") , "Джоконда" ("Gioconda"), принятые названия портрета работы Леонардо да Винчи (ок. 1503, Лувр, Париж), предположительно изображающего флорентийку Мону Лизу дель Джокондо. Возвышенный идеал женственности соединяется здесь с интимным обаянием, выразительностью неуловимой улыбки, нежностью светотени и тающего в дымке пейзажа.
МОНАГАС (Monagas) , штат на северо-востоке Венесуэлы. 28,9 тыс. км2. Население 503,2 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Матурин.
МОНАДА (от греч . monas, род. п. monados - единица, единое), понятие, обозначающее в различных философских учениях основополагающие элементы бытия: число в пифагореизме; единое в неоплатонизме; единое начало бытия в пантеизме Дж. Бруно; психически активная субстанция в монадологии Г. В. Лейбница, воспринимающая и отражающая др. монаду и весь мир ("Монада - зеркало Вселенной").
МОНАДОЛОГИЯ (от монада и  ...логия), учение о монадах, развитое Г. В. Лейбницем в одноименном сочинении (1714) и его последователями.
МОНАКО (Monaco) , Княжество Монако, государство в Юж. Европе, на побережье Средиземного м. Состоит из слившихся друг с другом городов (административных округов): Монако, Монте-Карло, Ла-Кондамин. 1,95 км2. Население 30,5 тыс. человек (1993), в т. ч. подданных Монако - монегасков - св. 1/5, остальные - французы и итальянцы. Официальный язык - французский. Религия католическая. Столица - Монако. Конституционная монархия (княжество). Глава государства - князь. Законодательная власть принадлежит князю и Национальному совету (однопалатному парламенту). Как княжество известно с 15 в. В 1524-1641 под испанским господством, затем в основном под французским протекторатом (в 1793-1814 в составе Франции). Основа экономики - промышленность (электротехническая и радиоэлектронная, химическая, фармацевтическая, пищевая, полиграфическая, судоремонт), торгово-финансовая деятельность (в Монако правления ок. 800 международных компаний и 50 банков, что обусловлено благоприятным налоговым режимом) и туризм. Значительный доход приносят игорные дома в Монте-Карло. Денежная единица - французский франк.
МОНАКО , столица государства Монако, на Средиземном м. Ок. 4 тыс. жителей. Океанографический институт с музеем и аквариумом. Антропологический доисторический музей. Жилые кварталы (16-18 вв.), княжеский дворец (13-19 вв.), капелла Ла Мизерикорд (17 в.).
МОНАКОВ Юрий Борисович (р . 1942), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды в области химии высокомолекулярных соединений и металлокомплексного катализа; разработал оригинальную технологию производства изопренового каучука.
МОНАРХ (греч . monarchos), единоличный глава государства (напр., царь, король, шах, эмир), получающий власть, как правило, в порядке наследования.
МОНАРХИЯ , государство, главой которого является монарх. Различают неограниченную (абсолютную) монархию и ограниченную (т. н. конституционную) монархию, при которой власть монарха ограничена парламентом. В современную эпоху существуют государства с конституционной монархией (напр., Великобритания, Норвегия, Дания, Швеция). В некоторых странах глава государства является одновременно религиозным главой.
МОНАРХОМАХИ (от монарх и греч . mache - борьба) (тираноборцы), писатели-публицисты в западноевропейских государствах 2-й пол. 16 - нач. 17 вв., выступавшие против абсолютизма (Ф. Дюплесси-Морне, Ф. Отман, Дж. Бьюкенен и др.).

МОНАСТЫРИ (от греч . monasterion - келья отшельника), в буддизме, христианстве (православии и католицизме) общины монахов (мужской монастырь) или монахинь (женский монастырь), принимающие единые правила жизни (устав). Древнейшие - буддийские монастыри (сер. 1-го тыс. до н. э., в Индии). Первые христианские монастыри возникли как поселения отшельников (3-4 вв. в Египте). В средние века в Европе монастыри - крупные землевладельцы. Монастыри способствовали распространению грамотности, книжного дела. В России крупнейшие мужские монастыри назывались лаврами. В Индии и Китае распространены пещерные буддийские монастыри, в Китае, Японии, Юго-Вост. Азии - ансамбли деревянных храмов-павильонов, в Тибете, Монголии - строго регулярные комплексы ламаистских монастырей. Первые христианские монастыри Сев. Африки и Ближнего Востока имели облик крепостей. Четкая регулярная композиция отличает средневековые европейские католические монастыри, более свободная живописная планировка присуща православным монастырям Балканского п-ова, Малой и Передней Азии, Руси, Грузии, а также армянским монастырям.
МОНАСТЫРИСКА , город (с 1941) на Украине, Тернопольская обл., в 19 км от ж.-д. ст. Бучач. 6,7 тыс. жителей (1991). Табачно-ферментационный завод, швейное объединение и др.
МОНАСТЫРИЩЕ , город (с 1985) на Украине, Черкасская обл., близ ж.-д. ст. Монастырище. 16,7 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод, производство стройматериалов, пищевая промышленность и др. Историко-краеведческий музей.
МОНАСТЫРСКИЕ КРЕСТЬЯНЕ , в России крепостные, принадлежавшие монастырям. В сер. 18 в. св. 900 тыс. душ мужского пола. После секуляризации образовали категорию экономических крестьян.
МОНАСТЫРСКИЙ Петр Львович (р . 1915), российский режиссер, народный артист СССР (1980). На сцене с 1934. С 1955 режиссер, в 1959-65 и с 1967 главный режиссер Самарского драматического театра. Государственная премия СССР (1986).
МОНАСТЫРСКИЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение в России в 1650-1725. Ведал административно-финансовыми и судебными вопросами церковного управления.
МОНАХОВ Валентин Николаевич (р . 1932), российский специалист по математическим моделям механики сплошной среды, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по математическому моделированию, решению прикладных задач гидродинамики.
МОНАХОВ Владимир Васильевич (1922-83) , российский кинооператор и режиссер, заслуженный деятель искусств РСФСР (1964). Снял фильмы: "Попрыгунья" (1955, совместно с Ф. Б. Добронравовым), "Высота" (1957), "Судьба человека" (1959), "Оптимистическая трагедия" (1963) и др. Ленинская премия  (1960).
МОНАХОВ Николай Федорович (1875-1936) , российский актер, народный артист РСФСР (1932). С 1919 в Ленинградском Большом драматическом театре. Среди ролей: Филипп ("Дон Карлос" Ф. Шиллера), Годун ("Разлом" Б. А. Лавренева). Выступал на эстраде, в оперетте.
МОНАЦИТ , минерал класса фосфатов (Ce, La...) [PO4]. Примеси Th, Y, Si, U, Ca. Желтые, красновато-бурые кристаллы. Твердость 5-6; плотность 4,9-5,5 г/см3. Добывается из россыпей. Источник редкоземельных элементов цериевой группы и тория.
МОНАШЕНКА , бабочка семейства волнянок; вредитель древесных пород в Евразии. Передние крылья белые с черными зубчатыми линиями, задние беловато-серые. Питаются (гусеницы) хвоей, листьями.
МОНАШЕСТВО (от греч . monachos - отшельник, монах), социальная религиозная группа, члены которой берут на себя обязательства: "уход из мира"; как правило, отказ от имущества; воздержание (обязательно безбрачие); разрыв старых родственных и социальных связей; прикрепление к монастырю, подчинение его уставу. Монашество зародилось в буддизме в сер. 1-го тыс. до н. э.; в 3-4 вв. н. э. появилось в христианстве (отсутствует в протестантизме). Иногда (не вполне правомерно) к монашеству причисляют мусульманских дервишей.
МОНБЛАН (франц . Mont Blanc, итал. Monte Bianco), горный массив и вершина в Зап. Альпах, на границе Франции и Италии, самая высокая в Зап. Европе (4807 м). Площадь оледенения св. 200 км2. Крупный ледник Мер-де-Глас (дл. 12 км). Альпинизм, туризм. Астрономическая обсерватория. Под Монбланом - автомобильный тоннель (длина 11,6 км).
МОНГО (монго-нкундо) , народ в Заире. Численность 4,75 млн. человек (1992). Верующие часть - католики, остальные придерживаются традиционных верований.
МОНГОЛИЯ (Монгол Улс) , государство в Центральной Азии. 1566 тыс. км2. Население 2 млн. человек (1993), ок. 80% - халха-монголы. Городское население ок. 60% (1993). Официальный язык - монгольский. Верующие главным образом буддисты (ламаисты). Административно-территориальное деление: 18 аймаков, города Улан-Батор, Дархан и Эрдэнэт выделены в особые административные единицы. Столица - Улан-Батор. Глава государства - президент. Высший орган государственной власти - Великий государственный хурал (ВГХ). На западе и юго-западе Монголии Алтай (высота до 4362 м), Гобийский Алтай, Хангай, на востоке и юго-востоке равнины Гоби (высота 1000-2000 м). Климат сухой, резко континентальный. Средние температуры января от -35 до -10 °С, июля от 15 до 26 °С. Осадков 100-200 мм (в горах до 500 мм) в год. Главные реки - Селенга, Керулен, Кобдо, Дзабхан, Орхон. Крупные озера - Убсу-Нур, Хубсугул. Преобладают степи; на юге - полупустыни и пустыни, в горах местами лесостепи и хвойные леса. Большой Гобийский заповедник, многочисленные резерваты. В древности существовали племенные союзы хунну, сянби, жужаней. В 6-12 вв. территория Монголии в составе Тюркского, Уйгурского, Киргизского каганатов и киданьского государства Ляо. В нач. 13 в. возникло монгольское государство во главе с Чингисханом. При нем и его преемниках образовалась Монгольская империя (распалась в 14 в.). В 1636 маньчжурские правители установили господство над Внутренней Монголией, а в 1691 над Сев. Монголией (Внешней Монголией). В декабре 1911 Внешняя Монголия стала теократическим государством, а с 1915 автономной территорией в составе Китая. В 1918-21 Япония пыталась подчинить Внешнюю Монголию, используя для этого китайских милитаристов и отряды царского генерала Унгерна фон Штернберга (фактического диктатора Монголии). Части Красной Армии, вступившие в пределы Внешней Монголии, совместно с монгольскими войсками разгромили интервентов. В июле 1921 в освобожденной Урге (ныне Улан-Батор) провозглашена независимость Монголии, в ноябре 1924 - Монгольской Народной Республики (название государства до 1992). В мае 1939 Япония начала военные действия против Монголии. В районе р. Халхин-Гол Красная Армия, пришедшая на помощь монгольскому народу, и монгольская армия разгромили японские войска. Монгольская армия участвовала в боевых действиях, приведших к разгрому во время 2-й мировой войны Квантунской армии Японии (август 1945). В конституции 1960 Монголия была провозглашена социалистическим государством; единственной партией была Монгольская народно-революционная партия (создана в 1921, в 1991 преобразована в Монгольскую народную партию). Во 2-й пол. 1980-х гг. началась демократизация общественно-политической жизни. В 1990 в результате демократических выборов сформировано коалиционное правительство. В 1992 вступила в силу новая конституция, по которой страна стала называться Монголией. После выборов 1992 сформировано однопартийное правительство. Монголия - аграрно-индустриальная страна. Доля в ВВП (1989, %): промышленность 34, сельское хозяйство 16. В сельском хозяйстве  преобладает животноводство. Св. 90% сельскохозяйственных угодий - естественные пастбища и луга. Поголовье (1993, млн.): крупного рогатого скота 2,7, лошадей 2,2, овец 13,8, коз 6,1, верблюдов 0,4; в горах разводят яков, в пригородах - свиней, птицу. Пушные зверофермы. Возделывают зерновые, кормовые культуры, картофель и овощи. Добыча угля, меди, молибдена, олова, урана, флюорита. Производство электроэнергии 2,2 млрд. кВт·ч (1993). Переработка продукции животноводства. Шерстяные, кожевенно-обувные, овчинно-шубные, ковровые, мясо-молочные, мукомольные, стекло-керамические, металлообрабатывающие и деревообрабатывающие предприятия. Производство стройматериалов. Длина (1993, тыс. км) железных дорог 1,8, автодорог 46. Экспорт: продукция горнодобывающей промышленности, мясной скот, мясопродукты, кожи, изделия из кож, шерсть и др. Основные внешнеторговые партнеры: Российская Федерация и другие страны  Содружества независимых государств (СНГ), Китай, Япония. Денежная единица - тугрик.
МОНГОЛИЯ , историческая область, населенная монголами. В 15 в. разделилась на Восточную и Западную, в 16 в. - на Северную и Южную, в период маньчжурского господства (17 - нач. 20 вв.) - на Внутреннюю (см. Монголия Внутренняя) и Внешнюю (см. Монголия Внешняя).
МОНГОЛИЯ ВНЕШНЯЯ , северная часть Монголии, захваченная маньчжурскими завоевателями в кон. 17 в. и названная ими Внешней в отличие от южной части Монголии, завоеванной ранее (Внутренняя Монголия). На территории Внешней Монголии в 1921 возникло независимое монгольское государство; см. Монголия.
МОНГОЛИЯ ВНУТРЕННЯЯ , автономный район в составе Китая. 1,2 млн. км2. Население 21,8 млн. человек (1992). Адм. ц. - Хух-Хото. Территории района стали называться Внутренней Монголией после того, как в 1636 она была включена в состав Китая. В 1931-45 значительная часть Внутренней Монголии оккупирована Японией. В августе 1945 освобождена Советской Армией совместно с войсками Монголии.
МОНГОЛОВЕДЕНИЕ , совокупность научных дисциплин, изучающих историю, языки, литературу, материальную и духовную культуру монгольских народов.
МОНГОЛОИДНАЯ РАСА (азиатско-американская раса) , одна из больших рас человечества. Характерны желтоватая кожа, прямые черные волосы, слабый рост волос на лице и теле, слабо выступающий нос, уплощенность лица, значительное выступание скул, эпикантус. Распространена в Вост. Азии, Индонезии, Центральной Азии, Сибири, Америке.
МОНГОЛО-ОХОТСКАЯ ГЕОСИНКЛИНАЛЬНАЯ СИСТЕМА , одна из систем Урало-Монгольского складчатого геосинклинального пояса, протягивающаяся от побережья Охотского м. до Вост. Монголии и состоящая из складчатых цепей палеозойского и мезозойского возраста.
МОНГОЛО-ТАТАРСКОЕ ИГО на Руси (1243-1480) , традиционное название системы эксплуатации русских земель монголо-татарскими завоевателями. Установлено в результате нашествия Батыя. После Куликовской битвы (1380) носило номинальный характер. Окончательно свергнуто Иваном III в 1480 (см. "Стояние на Угре"). Было тормозом экономического, политического и культурного развития.
МОНГОЛЫ ,1) халха-монголы, народ, основное население Монголии. 1,64 млн. человек (1992). Язык монгольский. Монголы живут в Китае (монголы Китая, 5,24 млн. человек). Верующие монголы - буддисты.2) Название народов, говорящих на монгольских языках.
МОНГОЛЬСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК (АН Монголии) , основана в 1961 в Улан-Баторе на базе Комитета наук (1921, до 1929 - Ученый комитет). В 1991 50 действительных членов, 7 секций, св. 60 НИИ, обсерватории, научно-исследовательские станции.
МОНГОЛЬСКАЯ ИМПЕРИЯ , держава, сложившаяся в 1-й пол. 13 в. в результате завоевательных войн Чингисхана и его преемников. В правление Мункэ (1251-59) включала территории Монголии, Сев. Китая, Кореи, тангутского царства Си Ся, Центр. и Ср. Азии, Закавказья, Ирана, Афганистана и др. Значительная часть русских земель находилась в зависимости от Золотой Орды. В сер. 13 в. начался распад Монгольской империи, в последней четв. 14 в. она перестала существовать.
МОНГОЛЬСКАЯ ЛОШАДЬ , верхово-вьючная и упряжная местная. Выведена и издавна разводится на территории Монголии. Животные низкорослые, выносливые, неприхотливые, приспособлены к круглогодовому табунному содержанию и тебеневке. Используют также для получения мяса и молока.
МОНГОЛЬСКИЕ ПЯТНА , участки кожи синеватого оттенка, наблюдающиеся иногда у детей в области крестца. Объясняются залеганием пигмента в соединительнотканном слое кожи (см. Дерма). Впервые описаны у монголоидов, но встречаются и у детей европеоидов.
МОНГОЛЬСКИЕ ЯЗЫКИ , языки монгольских народов (см. Монголы), образовавшиеся в 14-16 вв. из диалектов раннего монгольского языка, единого для всех племен. Включают монгольский, бурятский, калмыцкий языки; бесписьменные - дунсянский, монгорский, баоаньский языки и др.
МОНГОЛЬСКИЙ АЛТАЙ , горная система в Монголии и Китае. Длина ок. 1000 км, высота до 4362 м. Вершины преимущественно платообразные, для наиболее высоких гор характерен альпийский рельеф; ледники. Преобладают степи, на юго-западных склонах - леса и луга.
МОНГОЛЬСКИЙ ЯЗЫК , относится к монгольской группе языков. Официальный язык Монголии. Древняя письменность на основе монгольского алфавита, в современной Монголии - на основе русского алфавита.
МОНГОЛЬСКОЕ ПИСЬМО , алфавит, заимствованный монголами от уйгуров в 12-13 вв.; восходит (через согдийский) к одному из видов арамейского письма. Знаки монгольского письма пишутся сверху вниз и справа налево. Используется в автономном районе Внутренняя Монголия (Китай). В Монголии с 1945 монгольское письмо заменено письмом на основе русского алфавита.
МОНГОЛЬФЬЕ (Montgolfier) , французские изобретатели воздушного шара, братья: Жозеф Мишель (1740-1810) и Жак Этьен (1745-99). В 1783 построили воздушный шар, наполненный горячим дымом; первый полет с людьми состоялся 21 ноября 1783 в Париже.
"МОНД" ("Le Monde") , французская ежедневная вечерняя газета, с декабря 1944, Париж.
МОНДЗОЛЕВСКИЙ Георгий Григорьевич (р . 1934), российский спортсмен (волейбол), заслуженный мастер спорта (1963). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968), мира (1960, 1962), Европы (1967) и СССР (в 1956-66).
МОН-ДОР (Monts Dore) , группа потухших вулканов в Центральном массиве Франции. Высота до 1886 м (г. Пюи-де-Санси). На склонах - бальнеологические курорты, центры туризма и зимнего спорта Мон-Дор и Ла-Бурбуль.
МОН-ДОР (Mont-Dore) , бальнеологический курорт во Франции на склонах массива Мон-Дор, в верховьях р. Дордонь. Термальные радоновые минеральные воды. Центр зимнего спорта (канатная дорога к г. Пюи-де-Санси).
МОНДРИАН (Mondrian) Пит (1872-1944) , нидерландский живописец. Один из основателей группы "Стиль". Создатель неопластицизма - абстрактных композиций из прямоугольных плоскостей и перпендикулярных линий, окрашенных в основные цвета спектра.
МОНЕ (Monet) Клод (1840-1926) , французский живописец. Представитель импрессионизма. Тонкие по колориту, напоенные светом и воздухом пейзажи; в 1890-х гг. стремился запечатлеть мимолетные состояния свето-воздушной среды в разное время дня (серии "Стога сена", 1890-91, "Руанский собор", 1893-95).
МОНЕЛЬ-МЕТАЛЛ [по имени канадского промышленника А . Монеля (А. Monell; ум. 1921)], сплав Ni (основа) с Cu (27-29%), Fe (2-3%) и Mn (1,2-1,8%). Высокая коррозионная стойкость и прочность, хорошая пластичность. Применяется в химической, судостроительной, медицинской, нефтяной, текстильной и др. отраслях промышленности.
МОНЕТА (лат . moneta), денежный знак, отчеканенный из металла: золота, серебра, меди, других металлов и их сплавов. Имеет лицевую (аверс) и оборотную (реверс) стороны и обрез (гурт).
МОНЕТА , в Др. Риме прозвище Юноны. От него получил свое название монетный двор, находившийся в храме Юноны.
МОНЕТА (Moneta) Эрнесто (1833-1918) , итальянский журналист, один из организаторов пацифистского движения. Издавал газету "Век" (1867-96). Труды по проблемам мира и международного арбитража. Нобелевская премия мира (1907, совместно с Л. Рено).
МОНЕТАРИЗМ , экономическая теория, рассматривает денежную массу, находящуюся в обращении, как определяющий фактор в формировании хозяйственной конъюнктуры. Монетаризм устанавливает причинную связь между изменениями количества денег и величиной ВВП. Монетаризм возник в США в 50-х гг. 20 в. как антипод кейнсианства. Ведущий представитель монетаризма - американский экономист М. Фридмен.
МОНЕТНЫЙ ДВОР , предприятие по чеканке монет, изготовлению орденов, медалей и др. государственных металлических знаков отличия. Первый монетный двор был учрежден в Др. Риме при храме Юноны-Монети (отсюда термин "монета"). В России 1-й монетный двор возник в 1534 в Москве, в 1724 основан в Санкт-Петербурге, с 1876 стал единственным в стране. На этом монетном дворе в 1921 началась чеканка советских монет. Монетный двор в Москве (создан в 1942), изготовляет ордена, медали, знаки отличия и др. изделия из драгоценных металлов. Оба монетных двора чеканят монеты, в т. ч. памятные и юбилейные.
МОНЖ (Monge) Гаспар (1746-1818) , французский математик и инженер. Один из основателей Высшей нормальной и Политехнической школ в Париже (1794). Создал начертательную геометрию. Труды по дифференцированной геометрии и дифференцированным уравнениям.
МОНИЕЗИОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы цестодозов) жвачных, вызываемые ленточными червями семейства аноплоцефалид, паразитирующими в тонких кишках. Симптомы: истощение, понос, иногда судороги. Возможна гибель животных.
МОНИЗМ (от греч . monos - один, единственный), способ рассмотрения многообразия явлений мира в свете единой основы (субстанции) всего существующего. Противоположность монизма - дуализм (признающий два независимых начала) и плюрализм (исходящий из множественности начал).
МОНИКА (Monica) (ок . 331-387), мать блаженного Августина, оказавшая на него большое влияние. Память в Православной церкви 4 (17) мая, 15 (28) июня, в Католической - 27 августа.
МОНИЛИОЗ , болезнь плодовых культур, вызываемая паразитическими грибами. Плоды загнивают, сморщиваются и усыхают.
МОНИН Андрей Сергеевич (р . 1921), российский метеоролог, океанолог и математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1972). Труды по физике атмосферы, общей турбулентности, динамическим процессам в океане и атмосфере, статистической гидромеханике. Государственная премия СССР (1980).
МОНИТОР ,1) (от лат. monitor - напоминающий, надзирающий), старший учащийся, помощник учителя в школах т. н. взаимного обучения, существовавших в Великобритании, США, Франции, России и др. странах в кон. 18 - нач. 19 вв.2) в морском деле - артиллерийский бронированный низкобортный корабль для борьбы с береговой артиллерией, уничтожения кораблей противника и др. целей. После 2-й мировой войны строительство мониторов прекращено.3) В радиотехнике - то же, что видеоконтрольное устройство.4) В программировании - часть операционной системы ЭВМ, организующая согласованную работу нескольких программ.5) В вычислительной технике - дисплей, в котором информация отображается на экране электронно-лучевого прибора.
МОНИТОРИНГ , наблюдение за состоянием окружающей среды (атмосферы, гидросферы, почвенно-растительного покрова, а также техногенных систем) с целью ее контроля, прогноза и охраны. Различают глобальный, региональный и локальный уровни мониторинга. Проводится с помощью телевизионных изображений, фотографий, многоспектральных снимков и т. д., получаемых с космических аппаратов, а также путем сбора данных с наземных и морских станций. Космический мониторинг позволяет оперативно выявлять очаги и характер изменений окружающей среды, прослеживать интенсивность процессов и амплитуды экологических сдвигов, изучать взаимодействие техногенных систем. Служба мониторинга создана во многих странах; 1988 организован Всемирный центр мониторинга охраны природы (ВЦМОП).
МОНИШ (Moniz) Антониу Каэтану ди Абреу Фрейри Эгаш (de Abreu Freire Egas) (1874-1955) , португальский невропатолог и нейрохирург. Труды по ангиографии. Первым применил хирургические методы лечения некоторых психических болезней. Нобелевская премия (1949).
МОНКАДА (Moncada) , военные казармы в г. Сантьяго-де-Куба, штурм которых 26.7.1953 группой кубинцев во главе с Ф. Кастро Рус положил начало вооруженной борьбе против режима Ф. Батисты.
МОНКАЛИЕРИ (Moncalieri) , город в Сев. Италии, промышленный пригород Турина. 62 тыс. жителей. Литейное производство; лакокрасочная, текстильная, пищевая промышленность. Архитектурный памятник 12-18 вв.
МОНКЛОВА (Monclova) , город на северо-востоке Мексики, шт. Коауила. 178 тыс. жителей (1990). Центр горнодобывающего района. Крупный центр черной металлургии; металлообрабатывающая, химическая, пищевая промышленность. Связан газопроводом с г. Монтеррей.
МОНКРЕТЬЕН Антуан де (ок . 1575-1621), французский экономист, представитель меркантилизма. Первым употребил термин "политическая экономия" (1615).
МОН-КХМЕРСКИЕ ЯЗЫКИ , группа родственных языков, распространенных на Индокитайском п-ове, в Южном Китае, Северо-Восточной Индии и на Никобарских о-вах. Относятся к австроазиатской семье языков. Общепринятой классификации не существует. Большинство исследователей включает в мон-кхмерские языки кхмерскую, моническую, пеарическую, северо-бахнарическую, южно-бахнарическую, западно-бахнарическую, катуическую, кхмуическую, палаунгическую группы языков.
МОНЛЮСОН (Montlucon) , город в центральной части Франции. 59 тыс. жителей. Железнодорожный узел. Крупный центр черной металлургии и производства.
МОНМАРТР (Montmartre) , район Парижа (с 1860); бывший пригород. Восстание на Монмартре 18 марта положило начало Парижской коммуне 1871. С кон. 19 в. приобрел известность как место обитания артистической богемы.
МОНМОРАНСИ (Montmorency) Анн (1493-1567) , герцог (1551), маршал Франции (1522), коннетабль (1538). Фактический правитель при Генрихе II (в 1547-59). В религиозных войнах 16 в. один из вождей католиков.
МОНО ... (от греч. monos - один, единственный), часть сложных слов, означающая: "одно", "едино" (напр., моногамия).
МОНО (Monod) Габриель (1844-1912) , французский историк-медиевист; иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1911). Труды преимущественно по источниковедению и историографии.
МОНО Жак Люсьен (1910-76) , французский биохимик и микробиолог. Один из авторов гипотезы переноса генетической информации и генетической регуляции синтеза белка в бактериальных клетках (концепция оперона). Нобелевская премия (1965, совместно с Ф. Жакобом и А. М. Львовым).
МОНОГАМИЯ , в зоологии - спаривание самца с одной и той же самкой; обычно при моногамии самец принимает участие в заботе о потомстве. Моногамия свойственна большинству птиц (лебеди, аисты, орлы, грифы образуют пары на несколько лет, иногда на всю жизнь), многим млекопитающим (обезьяны образуют пары на несколько лет, многие хищники - на один сезон). Ср. Полигамия.
МОНОГАМИЯ (от моно ... и греч. gamos - брак) (единобрачие), историческая форма брака и семьи. Возникнув из парного брака в эпоху распада первобытнообщинного строя, моногамия стала господствующей формой брака.
МОНОГАТАРИ (повествование) , общее наименование повествовательных жанров в японской литературе 9-14 вв. Включает волшебные и бытовые повести, собрания новелл, предания, романы, воинские эпопеи.
МОНОГЕНЕТИЧЕСКИЕ СОСАЛЬЩИКИ (моногенеи) , класс паразитических плоских червей. Длина от долей мм до 2-3 см. Ок. 2200 видов. Развитие обычно без смены хозяев и чередования поколений. Паразиты, главным образом рыб (наносят ущерб прудовому хозяйству, марикультуре), а также земноводных и пресмыкающихся.
МОНОГЕНИЗМ (от моно ... и греч. genos - род, происхождение), учение о видовом единстве человечества, согласно которому расы человека - подразделения одного вида (Homo sapiens) и имеют общее происхождение.
МОНОГРАММА (от моно ... и ...грамма),1) сплетенные в виде вензеля начальные буквы имени, фамилии.2) Условный знак (изображение цветка, животного и т. д.), заменяющий подпись на произведениях художников.
МОНОГРАФИЯ (от моно ... и ...графия), научный труд, посвященный исследованию одной темы.
МОНОДИЯ (от моно ... и греч. odos - певец; monodia),1) в Др. Греции пение одного певца в сопровождении авлоса, кифары или лиры.2) Стиль сольного пения с гомофонным сопровождением, сложившийся к 17 в. в Италии.3) Одноголосие, не имеющее аккордной основы.
МОНОИМПУЛЬСНАЯ РАДИОЛОКАЦИЯ , метод определения местоположения объекта, основанный на его облучении одиночным импульсным сигналом с последующим приемом отраженного либо переизлученного сигнала.
МОНОКАРПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ (от моно ... и греч. karpos - плод), цветут один раз в жизни и после плодоношения отмирают. Все одно- и двулетние растения и некоторые многолетние, напр. агава, бамбук. Ср. Поликарпические растения.
МОНОКЛИННАЯ СИНГОНИЯ , кристаллографическая сингония, для которой характерно соотношение между углами и ребрами элементарной ячейки кристалла: а?b?c, ?=?=90 °, ??90 °. Подразделяется на 3 точечные группы (класса) сингонии.
МОНОКЛЬ (франц . monocle),1) простейший фотообъектив, обычно в виде выпукло-вогнутой линзы; использовался в недорогих фотоаппаратах преимущественно для портретной и пейзажной съемки.2) Линза (в оправе или без нее), вставляемая в глазную впадину; Монокль применялся вместо очков.
МОНОКРИСТАЛЛ (от моно ... и кристалл), отдельный кристалл с непрерывной кристаллической решеткой. От монокристалла отличают поликристаллы.
МОНОКУЛЬТУРА (от моно ... и лат. cultura - возделывание, развитие),1) единственная сельскохозяйственная культура, возделываемая в хозяйстве.2) Длительное непрерывное выращивание растений одного вида на одном и том же участке без соблюдения севооборота.
МОНОЛИТ (от моно ... и ...лит), цельная каменная глыба; сооружение или часть его, высеченные из цельного камня (напр., памятник). Монолитный - цельный, единый.
МОНОЛИТ ПОЧВЕННЫЙ , образец почвенного профиля с ненарушенным строением почвенных горизонтов. Учебное и наглядное пособие.
МОНОЛИТНЫЕ КОНСТРУКЦИИ , конструкции (главным образом бетонные и железобетонные), выполненные непосредственно на строительном объекте в виде единого целого (монолита).
МОНОЛОГ (от моно ... и греч. logos - речь), развернутое высказывание одного лица; преобладающая форма в лирике, важная - в эпических, особенно драматическом, жанрах. В повествовательной прозе 19-20 вв. распространен "внутренний монолог" героев.
МОНОМАШИЧИ (Мономаховичи) , потомки великого князя киевского Владимира Мономаха, княжившие на Волыни, в Галичине, Смоленске, Владимире, Суздале и др.
МОНОМЕР (от моно ... и греч. meros - часть), вещество, молекулы которого способны реагировать между собой или с молекулами др. веществ с образованием полимера. Важнейшие мономеры - этилен, пропилен, изопрен, винилхлорид, стирол, бутадиен, фенол.
МОНОМЕТАЛЛИЗМ , денежная система, при которой один металл служит всеобщим эквивалентом и основой денежного обращения. Наибольшее распространение получили серебряные и золотые монеты (см. Золотой стандарт).
МОНОМОТАПА , государственное образование народов банту (нач. 2 тыс. - кон. 17 в. н. э.) в междуречье Замбези и Лимпопо. Хозяйство: земледелие, садоводство, металлургия железа, торговля, керамическое производство.
МОНОНИТЬ , одиночное химическое волокно непрерывной длины и сравнительно большого диаметра (0,03-1,0 мм). Применяется в производстве щеток, фильтров, сеток, рыболовных сетей, конвейерных лент и др.
МОНОНУКЛЕОЗ ИНФЕКЦИОННЫЙ , острое инфекционное заболевание человека, проявляющееся увеличением лимфатических узлов, лихорадкой, ангиной, изменениями крови.
МОНОНУКЛЕОТИДЫ , органические соединения, состоящие из пуринового или пиримидинового основания, углевода рибозы или дезоксирибозы и остатка фосфорной кислоты. Во всех живых организмах образуют полимерные цепи нуклеиновых кислот.
МОНОПЛАКОФОРЫ , класс морских моллюсков подтипа раковинных. В 1952 в восточной части Тихого ок. был обнаружен первый современный представитель моноплакофоры из рода неопилин. Затем найдены в др. частях Тихого ок., в Индийском, Атлантическом ок. До этого были известны только вымершие палеозойские виды моноплакофоры. Ок. 60 видов, из них 8 - ныне живущие. Тело покрыто колпачковидной раковиной. Донные животные.
МОНОПЛАН (от моно ... и лат. planum - плоскость), самолет, имеющий одно крыло, расположенное по обе стороны фюзеляжа. Основной тип современных самолетов.

МОНОПОЛИСТИЧЕСКОЙ КОНКУРЕНЦИИ ТЕОРИЯ , экономическая теория, исследующая рыночные взаимодействия крупных корпораций в отраслях современного массового производства; главные положения сформулированы Э. Чемберлином в кон. 20-х гг. 20 в. Согласно монополистической теории конкуренции, получение наивысшей прибыли - определяющая цель рыночной стратегии фирмы. Монополистическая теория конкуренции исходит из идеи переплетения на современном рынке элементов монополии и конкуренции.
МОНОПОЛИЯ , в экономике - ситуация на рынке, которая характеризуется наличием небольшого числа продавцов (редко единственного), каждый из которых способен повлиять на общий объем предложения и на цену товара или услуги. При этом осуществляется определенный контроль над вхождением в данную отрасль др. фирм как потенциальных конкурентов. Барьеры, ограждающие монополию, могут быть либо установлены государством (в форме патентов, тарифов, франшиз), либо обусловлены превосходством монополиста в используемой им технологии или управленческом ноу-хау, либо связаны с необходимостью огромных капиталовложений для ведения хозяйственной деятельности в данной отрасли.
МОНОПОЛИЯ (от моно ... и греч. poleo - продаю), исключительное (монопольное) право в какой-либо сфере деятельности государства, организации, фирмы и т. д.
МОНОПОЛЬНАЯ ЦЕНА , рыночная цена, устанавливаемая монополистом на продаваемый или покупаемый им товар и обеспечивающая получение монопольной прибыли.
МОНОРЕЛЬСОВАЯ ДОРОГА , транспортная система, в которой пассажирские вагоны или грузовые вагонетки перемещаются по балке (навесная монорельсовая дорога) - монорельсу, установленному на отдельных опорах или эстакаде, или под ней (подвесная монорельсовая дорога). Вместимость вагонов 60-120 человек, скорость до 240 км/ч, пропускная способность такая же, как у метро. Грузовые монорельсовые дороги применяют на промышленных предприятиях; грузоподъемность вагонеток 0,5-5 т, скорость 2-4 км/ч, протяженность до 1,5 км. Распространены в системах высокоскоростного транспорта, особенно в условиях больших городов с платной застройкой (Монреаль, Токио и др.), из-за относительно высокой стоимости, повышенного шума.
МОНОРИМ (франц . monorime), стихотворение, все строки которого имеют одну рифму (по типу: аа, аа...). Широко распространен в различных жанрах классической восточной поэзии.
МОНОСАХАРИДЫ , простые углеводы, содержащие гидроксильные и альдегидную (альдозы) или кетонную (кетозы) группы. По числу атомов углерода различают триозы, тетрозы, пентозы и т. д. В живых организмах в свободном виде (кроме глюкозы и фруктозы) встречаются редко. В составе сложных углеводов (гликозидов, олиго- и полисахаридов и др.) присутствуют во всех живых клетках.
МОНОСИЛЛАБИЗМ (от моно ... и греч. syllabe - слог) (односложность), преобладание односложных слов в каком-либо языке. Обычно сочетается с политоническим ударением и постоянным порядком слов в предложении. Моносиллабизм характерен для многих сино-тибетских языков, ква языков и др.
МОНОСКОП (от моно ... и ...скоп), телевизионная трубка для передачи одного неподвижного изображения (телевизионной испытательной таблицы); используется для проверки и настройки телевизионной аппаратуры. По принципу действия и устройству близок к иконоскопу.
МОНОСОМИЯ (от моно ... и греч. soma - тело), отсутствие в хромосомном наборе клеток организма одной из парных хромосом, в норме присущих данному виду. Моносомия - частный случай анеуплоидии.
МОНОСТИХ (греч . monostichos) (одностишие), стихотворение в один стих ("Покойся, милый прах, до радостного утра!", Н. М. Карамзин).
МОНОТЕИЗМ (от моно ... и греч. theos - бог) (единобожие), система религиозных верований, основанная на представлении о едином Боге. В богословской литературе к монотеистическим религиям относят иудаизм, христианство и ислам.
МОНОТЕМАТИЗМ (от моно ... и тема), принцип построения музыкального произведения, характеризующийся объединением сонатно-симфонического цикла или произошедших от него одночастных форм одной темой (напр., в симфонических поэмах Ф. Листа одна и та же тема в соответствии с программой принимает различный облик).
МОНОТИП (от моно ... и греч. typos - отпечаток), наборная буквоотливная машина, изготовляющая набор в виде строк, состоящих из отдельных литер и пробельных материалов. Основные узлы - наборно-программирующий и отливной аппараты. Применяется для сложных видов набора. Изобретен Т. Ланстоном (США) в 1897.
МОНОТИПИЯ , вид графики; в монотипии краски от руки наносятся на гладкую поверхность печатной формы; полученный оттиск всегда бывает единственным.
МОНОТОВАРНАЯ СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ , односторонняя направленность экономического развития страны, при которой центральное место занимает производство для экспорта одного или двух видов продукции.
МОНОТОННАЯ ФУНКЦИЯ , функция, которая при возрастании аргумента либо всегда возрастает (или хотя бы не убывает), либо всегда убывает (не возрастает).
МОНОФАГИ (от моно ... и ...фаг), животные, питающиеся одним видом пищи. Так, виноградная филлоксера питается только соком виноградной лозы, коала - листьями одного-двух видов эвкалипта.
МОНОФЕЛИТЫ (от моно ... и греч. thelema - воля), сторонники христианского учения, сложившегося в 7 в. в Византии как официальный компромисс между ортодоксальной догмой и монофиситами; согласно монофелитам, Христос обладал двумя природами, но одной волей и "энергией" (богочеловеческой). Осуждены как еретики на 6-м Вселенском соборе 680-681.
МОНОФИЛИЯ (от моно ... и греч. phylon - племя, род), происхождение группы организмов от единого общего предка (не от одной пары родителей, а от однородной группы особей). Наглядное выражение монофилии - изображение истории развития органической природы в виде родословного древа.
МОНОФИСИТЫ (от моно ... и греч. physis - природа, естество), сторонники христианского учения, возникшего в Византии в 5 в. как реакция на несторианство; трактовали соединение двух природ во Христе как поглощение человеческого начала божественным. Учение монофиситов распространилось в восточных провинциях Византии (Египте, Сирии, Армении) и стало знаменем политического сепаратизма; в 451 осуждено Халкидонским собором. Господствует в армянской, эфиопской, коптской (египетской) и "яковитской" сирийской церкви. См. также Монофелиты.
МОНОФОНИЧЕСКАЯ ЗАПИСЬ , вид звукозаписи, при котором звуки от различных пространственно разнесенных источников поступают к записывающему прибору по одному общему каналу. Воспроизведение - также совместное, и звуки воспринимаются слушателем как исходящие из одной точки пространства.
МОНОХОРД (от моно ... и греч. chorde - струна),1) общее название однострунных музыкальных инструментов.2) Однострунный музыкальный инструмент, распространенный в Др. Греции и Риме, в Зап. Европе до 19 в.; использовался при обучении пению, теории музыки, для акустических экспериментов.
МОНОХРОМАТИЧЕСКИЙ СВЕТ , световые колебания одной частоты. Свет, близкий к монохроматическому свету, получают, выделяя спектральную линию или узкий участок спектра при помощи спектральных приборов (монохроматоров, светофильтров и др.). Свет высокой степени монохроматичности излучают лазеры, а также свободные атомы.
МОНОХРОМАТОР в оптике , прибор для выделения узких интервалов длин волн (частот) оптического излучения. Основные элементы - дисперсионные призмы и дифракционные решетки.
МОНОХРОМИЯ (от моно ... и греч. chroma - цвет), в изобразительном искусстве - использование одного тона или тональных градаций какого-либо единственного цвета (т. е. окраска в один цвет).
МОНОЦЕНТРИЗМ (от моно ... и лат. centrum - средоточие, центр), теория происхождения человека современного вида (Homo sapiens) и его рас (моногенизм) в одной области земного шара от одной формы древних людей.
МОНОЦИТЫ (от моно ... и ...цит), один из типов лейкоцитов. Способны к фагоцитозу; выделяясь из крови в ткани при воспалительных реакциях, функционируют как макрофаги.
МОНОЭТАНОЛАМИН , см. Этаноламины.
МОНПЕЛЬЕ (Montpellier) , город на юге Франции, близ побережья Средиземного м., административный центр департамента Эро. 211 тыс. жителей (1990). Виноделие, машиностроение. Университеты. Музеи: Фабра, Атже, романского искусства. Туризм.
МОНРЕАЛЬ (Montreal) , город в Канаде, в пров. Квебек, на р. Св. Лаврентия. 3,1 млн. жителей (1991, с пригородами). Морской порт (грузооборот св. 20 млн. т в год). Международные аэропорты. Крупнейший промышленный и торгово-финансовый центр страны. Машиностроительная, химическая, нефтеперерабатывающая, пищевая, текстильная промышленность, цветная металлургия. Метрополитен. 3 университета. Музеи: замка Рамзе, изящных искусств. Церковь Бонсекур (17-18 вв.), замок (18 в.), семинария (17 в.); торговый и культурный центры (1960-е гг.). Постройки Всемирной выставки 1967. Игры XXI Олимпиады 1976.
МОНРЕАЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Канада, основан в 1876. В 1990 св. 48 тыс. студентов.
МОНРО (Monroe) Джеймс (1758-1831) , 5-й президент США (1817-25); в 1823 провозгласил Монро доктрину. В 1811-17 государственный секретарь, в 1814-15 военный министр.
МОНРО ДОКТРИНА , внешнеполитическая программа правительства США, провозглашена в 1823 в послании президента США Дж. Монро конгрессу. Декларировала принцип взаимного невмешательства стран Американского и Европейского континентов во внутренние дела друг друга. Доктрина Монро препятствовала приобретению европейскими державами колониальных территорий на Американском континенте и их вмешательству во внутренние дела независимых американских государств.
МОНРО Мэрилин (наст . имя и фам. Норма Бейкер, Baker) (1926-62), американская киноактриса. Фильмы: "Как выйти замуж за миллионера", "Некоторые любят погорячее" (в советском прокате "В джазе только девушки"), "Неприкаянные" и др. Самая популярная американская актриса 50-х гг. Ее жизни и творчеству посвящена киноантология "Мэрилин".
МОНРОВИЯ (Monrovia) , столица Либерии, административный центр графства Монтсеррадо. 250 тыс. жителей (1986). Морской порт (грузооборот ок. 12 млн. т в год). 2 международных аэропорта. Пищевые предприятия. Университет. Монровия основана в 1822 освобожденными неграми - переселенцами из США (название по имени Дж. Монро).
МОНС (Берген) (франц . Mons, флам. Bergen), город в Бельгии, административный центр пров. Эно. 90 тыс. жителей (1988). Металлообрабатывающая, химическая, стекло-керамическая, цементная промышленность. Университет.
МОНСИНЬИ (Monsigny) Пьер Александр (1729-1817) , французский композитор. Один из создателей французской комической оперы, приблизил ее к сентиментальной драме ("Дезертир", 1769, и др.).
МОНСТЕРА , род растений семейства аронниковых. Ок. 50 видов, в тропических лесах Америки. Некоторые монстеры выращивают в комнатах и оранжереях. Плоды монстеры деликатесной съедобны.
МОНСТР (франц . monstre), чудовище, урод.
МОНТАЖ в кино , этап в создании кинофильма, следующий, как правило, после проведения киносъемок. Включает отбор отснятых фрагментов в соответствии со сценарием и режиссерским замыслом, склейку отдельных фрагментов в единое целое, перезапись фонограмм и др.
МОНТАЖ (франц . montage), в технике - сборка и установка сооружений, конструкций, технологического оборудования, агрегатов, машин, аппаратов, приборов, радиоэлектронных устройств и т. д. из готовых частей (узлов) и элементов.
МОНТАЖНО-ИСПЫТАТЕЛЬНЫЙ КОРПУС космодрома , сооружение для сборки и испытаний ракет-носителей и космических аппаратов. При вертикальной сборке высота монтажно-испытательного корпуса достигает 160 м.
МОНТАЛЕ (Montale) Эудженио (1896-1981) , итальянский поэт, литературный критик. Представитель герметизма. Сборники стихотворений "Раковины каракатицы" (1925), "Случайности" (1939), "Буря и другие стихотворения" (1956), "Сатура" (1972) проникнуты гуманистическими мотивами. Нобелевская премия (1975).
МОНТАЛЬВО (Montalvo) Хуан (1832-89) , эквадорский писатель, публицист. Философские (сборник "Семь трактатов", 1882) и сатирические (сборники "Катилинарии", 1882-83; "Нравственная геометрия", издан 1902) эссе; драмы.
МОНТАН (Montand) Ив (наст . имя и фам. Иво Ливи, Livi) (1921-91), французский актер и шансонье. Снимался в фильмах: "Плата за страх",  "Война окончена", "Дзета", "Признание", "Осадное положение", "Жить, чтобы жить", "Венсан, Франсуа, Поль и другие", "Два места на 26-е" и др. Создал образ демократического героя, готового смело смотреть в лицо опасности. Как шансонье - обращался к поэзии Л. Арагона, Г. Аполлинера, П. Элюара, Ж. Превера, а также к актуальным политическим темам.
МОНТАНА (до 1945 Фердинанд , до 1993 Михайловград), город в Болгарии, на р. Огоста, административный центр Михайловградской обл. 57 тыс. человек (1990). Машиностроение, деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
МОНТАНА (Montana) , штат на западе США. 380,8 тыс. км2. Население 839 тыс. человек (1993). Адм. ц. - Хелина.
МОНТАНА (Montana) Клод (р . 1949), французский модельер-дизайнер. Начинал в Лондоне как ювелир-дизайнер, в 1971 вернулся в Париж и два года проработал помощником дизайнера в компании по производству одежды из кожи. В 1976 основал собственную фирму (1976) и в 1977 представил свою первую коллекцию. Создатель жесткого силуэта в одежде- расширенная линия плеча, сильно приталенные пиджаки и жакеты, обтягивающие рубашки и брюки. С 1984 отходит от этого стиля, предпочитая более мягкие линии в одежде.
МОНТАНЕЛЛИ (Montanelli) Джузеппе (1813-62) , во время Революции 1848-49 в Италии глава революционного правительства Тосканы.
МОНТАНЬЕ-НАСКАПИ , индейский народ группы алгонкинов в Канаде (пров. Квебек и Ньюфаундленд). 15 тыс. человек (1992). Сохраняют традиционные верования, есть христиане (католики и англикане).
МОНТАНЬ-ПЕЛЕ , действующий вулкан на о. Мартиника (Вест-Индия). Высота 1397 м. Известен катастрофическим извержением в 1902.
МОНТАХАЕВ Калдыбай Жумагалиевич (р . 1950), казахский архитектор, народный архитектор СССР (1991). 12-этажный экспериментальный жилой дом (1976), комплекс зданий на Новой пл. (1980, с соавторами) в Алма-Ате. Государственная премия СССР (1982).
МОНТВИЛА (Montvila) Витаутас (1902-41) , литовский поэт. Революционные и гражданские традиции - в сборниках стихов "Ночи без ночлега" (1933), "В широкую землю" (1940). Расстрелян гитлеровцами.
МОНТГОМЕРИ (Montgomery) , город на юге США, административный центр шт. Алабама. 187 тыс. жителей (1990). Транспортный узел у начала судоходства по р. Алабама. Текстильная, химическая промышленность. Университет.
МОНТГОМЕРИ Аламейнский (Montgomery of Alamein) Бернард Лоу (1887-1976) , виконт (1946), британский фельдмаршал (1944). Во 2-ю мировую войну с 1942 командующий 8-й армией в Сев. Африке, которая в боях под Эль-Аламейном нанесла поражение итало-немецким войскам. В 1944-45 командующий 21-й группой армий в Нормандии, Бельгии и Сев. Германии. В 1946-48 начальник имперского Генштаба, в 1951-58 1-й заместитель главнокомандующего вооруженными силами НАТО в Европе.
МОНТЕ (Monteux) Пьер (1875-1964) , французский дирижер. В 1911-17 руководитель оркестра Русского балета Дягилева, в 1919-24 - Бостонского оркестра, в 1935-52 - оркестра в Сан-Франциско, в 1961-64 - Лондонского оркестра. Гастролировал неоднократно в СССР.
МОНТЕ-АМИАТА (Monte Amiata) , рудный район в Италии (Тоскана). Объединяет св. 40 ртутных месторождений (Монте-Амиата, Аббадия, Сан-Сальваторе, Сьеле, Аргус, Корначчино и др.). Известны с начала н. э. Месторождения по происхождению вулканогенно-гидротермальные. Общие запасы в районе ок. 70 тыс. т Hg с содержанием в руде 0,5-0,75% Hg.
МОНТЕВЕРДИ (Monteverdi) Клаудио (1567-1643) , итальянский композитор. Один из родоначальников жанра оперы. Оперы "Орфей" (1607), "Ариадна" (1608), "Коронация Поппеи" (1642). Мадригалы, мотеты и др.
МОНТЕВИДЕО (Montevideo) , столица (с 1828) Уругвая, административный центр деп. Монтевидео. 1,3 млн. жителей (1992). Главный морской порт страны на зал. Ла-Плата. Международный аэропорт. Мясохладобойни, нефтеперерабатывающие, металлообрабатывающие, цементные, химические, текстильные, кожевенно-обувные предприятия. Университеты. Институт географии и истории. Национальный музей изящных искусств. Зоологический музей. Основан испанцами в 1726. В 1816-28 в составе Бразилии.
МОНТЕГЮ (Montague) Уильям Пепперелл (1873-1953) , американский философ, представитель неореализма; эволюционировал к неотомизму.
МОНТЕЙРУ ЛОБАТУ (Monteiro Lobato) Жозе Бенту (1883-1948) , бразильский писатель. Сборники рассказов и публицистических очерков "Урупис" (1918), "Мертвые города" (1919), "Негритянка" (1920) из крестьянской жизни, а также рассказов для детей (в т. ч. "Эмилия в стране грамматики", 1930; "География доны Бенты", 1935).
МОНТЕ-КАРЛО (Monte Carlo) , город в Монако, на Средиземном м. Ок. 12 тыс. жителей. Климатический курорт; казино; центр туризма и банковских операций. Судоремонт. Музей изящных искусств.
МОНТЕКУККОЛИ (Montecuccoli) Раймунд (1609-80) , граф, имперский князь и герцог (1679), австрийский фельдмаршал (1658), военный теоретик. Одержал ряд побед над шведскими и турецкими войсками. Сторонник создания постоянной, хорошо обученной армии и сильной артиллерии.
МОНТЕЛИУС (Montelius) Оскар (1843-1921) , шведский археолог. Разработал типологический метод археологических исследований и хронологическую классификацию неолита, эпохи бронзы и раннего железного века Европы.
МОНТЕМАЙОР (Montemayor) Хорхе де (1520-61) , испанский писатель. Автор пасторального романа "Диана" (1558), задавшего образец жанра.
МОНТЕНЬ (Montaigne) Мишель де (1533-92) , французский философ-гуманист. Книга эссе "Опыты" (1580-88), отмеченная вольнодумством и своеобразным скептическим гуманизмом, направлена против схоластики и догматизма; обращаясь к конкретным историческим фактам, быту и нравам людей, рассматривает человека как самую большую ценность, создает реалистический автопортрет.
МОНТЕНЬ  (Montaigne) Мишель де (28 февраля 1533 , замок Монтень близ Бордо - 13 сентября 1592, там же), французский богослов и философ, политический и общественный деятель.Жизненный путь. ОбразованиеРодился на юго-западе Франции в богатой купеческой семье Эйкемов, приобретшей дворянский титул в конце 15 в. С раннего детства в совершенстве владел латинским языком: по распоряжению отца наставником был учитель-немец, который говорил с ним только на латыни. Дальнейшее образование получил в коллеже Бордо, где изучал дисциплины гуманистического цикла. В молодые годы занимал приобретенную отцом должность советника Бордоского парламента, в 1580-е гг. два раза подряд становился мэром Бордо. В условиях затянувшихся гражданских войн выступал за восстановление во Франции мира и национального согласия. Примыкал к партии "политиков", которые отвергали религиозный фанатизм и были сторонниками веротерпимости и сильной королевской власти, способной обуздать гражданскую анархию и обеспечить государственное единство страны. Монтень решительно поддержал в борьбе за корону Генриха Наваррского (на французском престоле - Генриха IV).Основой незаурядной учености Монтеня были сочинения древних авторов - латинских и греческих; вместе с тем, он хорошо знал писателей ренессансной поры, откликался на новые книги и идеи, поддерживал общение и дружбу с выдающимися современниками - мыслителями, государственными деятелями.ТворчествоК труду своей жизни, "Опытам" ("Essais"), Монтень приступил в начале 1570-х гг., удалившись от службы и затворившись в родовом замке, где оборудовал для своих занятий библиотеку. В 1580 в Бордо вышли из печати две первые книги "Опытов". В том же 1580 Монтень предпринял путешествие по Германии, Швейцарии и Италии; сохранился опубликованный лишь в 18 в. "Путевой дневник" ("Journal du voyage de Montagne en Italie par la Suisse et l'Allemagne en 1580 et 1581", 1775) с наблюдениями и заметками, многие из которых перекочевали в дальнейшем на страницы "Опытов". Их переработанное издание в трех книгах увидело свет в 1588 в Париже. Монтень продолжал трудиться над "Опытами" до конца своих дней (его поправки и дополнения были учтены в публикации 1595).Жанр "Опытов""Опыты" непосредственно продолжают традицию философско-этических и политических сочинений типа "Заметок", "Рассуждений", "Записок", "Памяток", повествующих без видимой последовательности и системы о самых разных вещах, среди которых легко находят себе место и комментарии к сообщениям и мыслям древних авторов, и автобиографические рассказы с назиданием потомкам, и реальные исторические документы. Более всего "Опыты" напоминают соответствующие произведения Н. Макиавелли и Ф. Гвиччардини, несомненна их связь с домашними хрониками и т. н. записными книжками горожан, особенно флорентийцев, 14-15 вв. Своими "Опытами" Монтень узаконил тип свободного философского рассуждения, не ограниченного в движении мысли никакой заранее заданной темой, никаким жестким планом.ФилософияИсследуя природу человеческого знания, Монтень показывает его ограниченность, недостоверность всего, что сообщают чувства, неспособность разума на какое-либо окончательное утверждение, невозможность обоснования им веры. Скептицизм Монтеня, испытавший влияние античного пирронизма (см. Пиррон), непосредственно связан с некоторыми направлениями поздней схоластики и особенно - с религиозно-философскими идеями христианского гуманизма, разработанного в трудах Пико делла Мирандола, Эразма Роттердамского, Вивеса, Агриппы Неттесгеймского. Обоснованию скептицизма посвящена у Монтеня 12 глава 2-й книги "Опытов" - своего рода трактат в трактате, - названная "Апология Раймунда Сабундского"; беря под защиту испанского схоласта, Монтень далеко не всегда согласен с выводами его "Естественного богословия", которое по просьбе отца он перевел в 1569 на французский язык и позднее опубликовал. Так, взгляд Монтеня на человека лишен оптимизма, цель его - "заставить человека почувствовать его ничтожество и суетность, вырвать из рук его жалкое оружие разума". По Монтеню, человек не занимает центрального положения в мироздании, подобно другим живым существам, он включен в общий порядок природы; рисует человека существом испорченным и слабым, одержимым болезненным высокомерием.Труд Монтеня оказал огромное влияние на философскую и художественную культуру Позднего Возрождения и последующих эпох. Перекличка с "Опытами" слышна в "Гамлете", а также в поздних пьесах Шекспира, у которого был экземпляр "Опытов" в английском переводе 1603. Многим обязан Монтеню его младший современник, английский философ Фрэнсис Бэкон.Сочинения:Опыты. М.; Л., 1957-1960. Т. 1-3.Essais. Paris, 1962. T. 1-2.Литература:Богуславский В. М. Монтень и философия культуры // История философии и вопросы культуры. М., 1975. С. 190-234.Moreau P. Montaigne, l'homme et l'oeuvre. Paris, 1958.Thibaudet A. Montaigne. Paris, 1963.О. Ф. Кудрявцев
МОНТЕРИЯ , город на севере Колумбии, административный центр департамента Кордова. Порт в нижнем течении р. Сина. 266 тыс. жителей (1992). Цементная промышленность. Университет.
МОНТЕ-РОЗА (Monte Rosa) , горный массив в Альпах, на границе Италии и Швейцарии. Высота до 4634 м (пик Дюфур). Ледники, в т. ч. Горнер (длина 14 км). Туризм, альпинизм.
МОНТЕРРЕЙ (Monterrey) , город на северо-востоке Мексики, административный центр шт. Нуэво-Леон. 1,1 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Черная металлургия, машиностроение, химическая, деревообрабатывающая, текстильная, пищевая промышленность. Университеты. Основан в кон. 16 в.
МОНТЕРРОСО (Monterroso) Аугусто (р . 1921), гватемальский писатель. С 1944 в эмиграции (в настоящее время - в Мексике). Книги лаконичных, отточенных по стилю, иронических притч "Полное собрание сочинений и еще несколько рассказов" (1959), "Черная овечка и другие побасенки" (1969), "Вечное движение"(1972). Пародийная, полная мистификаций биография вымышленного "гения нации" "Дальнейшее - молчанье: Жизнь и творчество Эдуардо Торреса" (1978). 
МОНТЕСКЬЕ (Montesquieu) Шарль Луи (1689-1755) , французский просветитель, правовед, философ. Выступал против абсолютизма. Стремился вскрыть причины возникновения того или иного государственного строя, анализировал различные формы государства и формы правления. Средством обеспечения законности считал принцип разделения властей. Основные сочинения: "Персидские письма" (1721), "О Духе законов" (1748).
МОНТЕСКЬЕ (Montesquieu) Шарль Луи Секонда , барон де Ла Бред (18 января 1689, замок Ла Бред близ Бордо - 10 февраля 1755, Париж), французский мыслитель эпохи Просвещения, правовед; его теория "разделения властей" оказала большое влияние на развитие конституционной мысли 18-20 вв.Семья. КарьераМонтескье происходил из аристократического рода, жившего в Бордо с начала 15 в. Его отец Жан де Секонда, будучи младшим сыном в семье, не наследовал родовых земель, но мать, урожденная Франсуаза де Пенель, принесла мужу в приданое замок Ла Бред. Шарль-Луи был вторым из шестерых детей. Первоначальное образование он получил в ораторианском коллеже в Жюйи (1700-05), затем, вернувшись в Бордо, изучал право. В 1708 стал адвокатом, в 1714 - советником парламента Бордо, а два года спустя унаследовал от своего бездетного дяди барона де Монтескье вместе с титулом и именем должность президента бордоского парламента (до 1789 парламентами во Франции назывались высшие судебные инстанции). После смерти отца он стал хозяином Ла Бреда. В 1715 женился на Жанне де Латирг, в браке с которой имел троих детей.Характер. Интересы"Типичный гасконец", Монтескье сочетал в себе независимость, самолюбие, любознательность, расчетливость. Уделял много времени благоустройству своего замка, любил работать на виноградниках, которые были главным источником дохода. Парламентские обязанности занимали его скорее по фамильной обязанности, чем по личной склонности: судейское крючкотворство наводило на него скуку. Службу в парламенте он сочетал с занятиями наукой. В 1716 Монтескье был избран членом Академии Бордо и написал массу докладов и речей по самым разным разделам естественных наук - "О причинах эха", "О назначении почечных желез", "О морских приливах и отливах" и т. д."Персидские письма"В 1721 Монтескье анонимно опубликовал книгу, которая стала литературной сенсацией. Цензурный запрет лишь способствовал ее популярности, а имя автора приобрело европейскую известность. В уста героев "Персидских писем" - Узбека и Рики - Монтескье вложил смелую критику политической жизни Франции. Книга содержала саркастические оценки личности Людовика XIV, рисовала неприглядную картину придворных нравов. Возмущение автора вызывал фанатизм католической церкви, преследовавшей инакомыслие. ПарижШумная литературная слава привлекла Монтескье в столицу. С трудом сложив с себя судейские обязанности и полномочия президента Академии Бордо, он в 1726 перебрался в Париж, периодически наезжая к семье в Бордо и Ла Бред. Он любил столичные салоны за изысканную светскость и ненавидел Версаль за чопорность. В 1728 стал членом Французской Академии, а позднее был избран в Лондонскую и Берлинскую Академии. Из-под его пера выходили как "литературные безделушки", так и сочинения на политико-правовые темы: "Размышления о богатствах Испании"" (1724), "Размышления о причинах величия и падения римлян" (1734) и др.; постепенно созревал замысел обширного трактата по вопросам права.ПутешествияВ 1728-31 Монтескье предпринял длительное путешествие по странам Европы - Австрии, Венгрии, Италии, Швейцарии, Голландии и Англии. Он внимательно изучал законы и обычаи каждой страны, особенности ее географии и климата, темперамент и нравы населения. Полтора года он провел в Англии. Британские государственные институты произвели на него сильнейшее впечатление, а деятельность парламента породила уважение к конституционному правлению."О Духе законов"В конце 1748 в Женеве анонимно вышел первый небольшой тираж книги "О Духе законов". И хотя она попала в список запрещенных, в самое короткое время книга разошлась по парижским салонам. Вскоре последовало множество переизданий - не менее 12 за два года, а по словам самого Монтескье - 22. Книга имела успех даже в официальных кругах: сам дофин, сын и наследник Людовика XV, проявил к ней интерес. В течение десятка лет вокруг "Духа законов" шла оживленнейшая полемика. Книга поразила современников своим стилем: в отличие от авторов тяжеловесных и догматичных трактатов по вопросам права, Монтескье не предлагал никаких готовых схем. Его сочинение приглашало читателя на живописные и "экзотические" прогулки по странам и эпохам, которые позволяли увидеть все разнообразие человеческих обычаев и общественных установлений. Прослеживая зависимость политического устройства от особенностей государства, его размеров, населенности, климата, географической среды, от религии, исповедуемой народом, и его нравов, Монтескье привнес в науку о праве и в гуманитарное знание вообще естественно-научный метод, выступив, в частности, основателем географической школы в социологии.Важное место в книге занимала теория форм власти. Предлагая читателям трехчастную схему - "республика-монархия-деспотия", автор не брал на себя роль апологета или судьи. Разъясняя особенности каждого вида правления, Монтескье иллюстрировал их яркими примерами из истории. Поэтому каждое поколение читателей истолковывало "Дух законов" по-своему. Французские парламенты нашли в книге обоснование абсолютной власти короля "посредствующими властями" - привилегированными сословиями, многих привлекла нарисованная Монтескье картина "английской конституции", изложенная им локковская теория "разделения властей" (законодательной, исполнительной и судебной). Наконец, высокая оценка демократии способствовала развитию республиканских идей во Франции и за ее пределами. Осуждение деспотизма, утверждение принципа гражданской и личной свободы, призыв к веротерпимости, политической умеренности, постепенности в проведении любых преобразований определяют историческое значение "Духа законов" в формировании современной политической культуры.Последние годы. СмертьПоследние годы Монтескье провел, совершенствуя текст "Духа законов" и "Персидских писем". К концу его жизни полемика вокруг них почти угасла. В 1753 он написал свое последнее произведение "Опыт о вкусе", опубликованное (в 1757) в 7 томе "Энциклопедии". Умер от воспаления легких и погребен в церкви Сен-Сюльпис (могила не сохранилась). Похороны были на редкость скромными: лишь Дидро сопровождал его гроб.Сочинения:Избранные произведения. М., 1955.Персидские письма. М., 1982.Euvres completes de Montesquieu. Ed. par A. Masson. Paris, 1955. V. 1-3.De l'Esprit des Lois. Ed. par L. Versini. Paris, 1995.Литература:Баскин М. П. Монтескье. М., 1975.Азаркин Н. М. Монтескье. М., 1988.Shackleton R. Montesquieu. A Critical Biography. Oxford, 1963.Н. Ю. Плавинская
МОНТЕСПАН (Montespan) , пещера в Пиренеях (департамент Верх. Гаронна, Франция) с гравировками времени мадленской культуры, изображающими бизонов и лошадей, глиняной скульптурой медведя с некогда прикрепленным медвежьим черепом.
МОНТЕССОРИ (Montessori) Мария (1870-1952) , итальянский педагог. Разрабатывала методы развития органов чувств у детей дошкольного и младшего школьного возраста. Сторонница свободного воспитания.
МОНТЕСУМА , см. Моктесума.
МОНТЕФЕЛЬТРО (Montefeltro) , феодальный род, правивший в 1234-1508 в г. Урбино (Италия) (сначала графы, с 1443 герцоги). В 14-15 вв. кондотьеры на службе у Висконти и папства.
МОНТЕ-ЧИРЧЕО (Monte Circeo) , возвышенность на мысе Чирчео (западное побережье Италии), где в гроте найдены (1939) костные остатки неандертальца вместе с мустьерскими каменными орудиями (древность ок. 50 тыс. лет).
МОНТИ (Monti) Винченцо (1754-1828) , итальянский поэт и драматург. Классицистические патриотические поэмы "Фанатизм" (1797), "За освобождение Италии" (1801); трагедии, в т. ч. "Кай Гракх" (1788-1801); перевод "Илиады" Гомера (1807-10).
МОНТМОРИЛЛОНИТ , глинистый минерал подкласса слоистых силикатов, Na(Mg, Al)2[Si4O10](OH)2·4H2O. Состав непостоянный. Светлые плотные массы, сильно набухающие при увлажнении. Твердость1,5-2,5; плотность 1,7-2,9 г/см3. Продукт выветривания алюмосиликатов. Активный компонент отбеливающих глин.
МОНТРЕ (Montreux) , город в Швейцарии, на Женевском оз. 21 тыс. жителей (1990). Часовая и ювелирная промышленность. Климатический курорт.
МОНТРЕ КОНФЕРЕНЦИЯ 1936 (22 июня - 21 июля) , о режиме черноморских проливов; проходила в г. Монтре с участием СССР, Турции, Великобритании, Франции и др. Подписана конвенция о режиме проливов, заменившая конвенцию, принятую на Лозаннской конференции 1922-23. Признано особое положение черноморских государств, которые в мирное время проводят военные корабли через проливы без ограничений, при соблюдении определенных конвенцией условий; проход военных судов нечерноморских государств ограничен по классу, тоннажу и срокам пребывания в Черном м.
МОНТУ , в египетской мифологии бог войны, дарующий фараону победу над врагами. Изображался в виде человека с головой сокола, увенчанного короной с двумя перьями и солнечным диском. В период Нового царства культ Монту был вытеснен культом Амона.
"МОНТЭДИСОН" (Montedison) , итальянская химическая компания. Основана в 1966. В 1988 поглощена итальянской компанией "Ферруцци агрикола" и вошла в концерн "Ферруцци финанциариа".
МОНУМЕНТ (от лат . monumentum), памятник значительных размеров, предполагающий масштабное, ансамблевое художественное решение.
МОНУМЕНТАЛЬНО-ДЕКОРАТИВНОЕ ИСКУССТВО , область декоративного искусства, включающая многообразные художественные произведения, создающиеся для украшения архитектурных сооружений и комплексов (декоративная живопись и скульптура в городе, на фасадах и в интерьерах зданий, в парках и т. д.).
МОНУМЕНТАЛЬНОЕ ИСКУССТВО , род изобразительных искусств, произведения которого, создающиеся, как правило, для конкретной архитектурной среды, отличаются значительностью идейного содержания, обобщенностью форм, крупным масштабом. К монументальному искусству относятся памятники и монументы, скульптурные, живописные, мозаичные композиции для зданий, витражи, городская и парковая скульптура, фонтаны и т. д.
МОНФЕРРАН Август Августович (Огюст Рикар де Монферран , A. R. de Montferrand) (1786-1858), российский архитектор. По происхождению француз. С 1816 работал в России. Представитель позднего классицизма. Исаакиевский собор (1818-58), Александровская колонна (1830-34) - в Санкт-Петербурге.
МОНФОР (Montfort) Симон де , граф Лестерский (Leicester) (ок. 1208-65), один из лидеров баронской оппозиции английскому королю Генриху III. Во время гражданской войны 1263-67 одержал победу над королем в битве при Льюисе (1264). В 1265 фактически диктатор (лорд-протектор) Англии; созвал первый английский парламент. Погиб в битве с королевскими войсками.
МОНЦА (Monza) , город в Сев. Италии. 123 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, текстильная промышленность.
МОНЦАМЭ , информационное агентство Монголии, основано в 1957, Улан-Батор.
МОНЧЕГОРСК , город (с 1937) в Российской Федерации, Мурманская обл., на оз. Имандра. Железнодорожная станция. 68,2 тыс. жителей (1992). Комбинат "Североникель". Легкая, пищевая промышленность. Институт.
МОНЧЕТУНДРА , горный массив на Кольском п-ове, в Мурманской обл. Высота до 1114 м. Лапландский заповедник.
МОНЫ (талаин) , народ на юге Мьянмы и на юго-западе Таиланда. 820 тыс. человек (1992). Язык мон?кхмерской группы. Верующие - буддисты.
МОНЫ ГОРНЫЕ , группа народов на севере Индокитая (палаунг, ва, банар, манг, сэданг и др.). 4,4 млн. человек (1992). Языки мон-кхмерские.
МОНЬЕ (Mosnier) Жак Лоран (1744 ? - 1808) , французский художник, работал в России в 1795-1808.
МОНЮШКО (Moniuszko) Станислав (1819-72) , польский композитор. Основоположник национальной оперной школы. Оперы "Галька" (1848; 2-я ред. 1858), "Зачарованный замок" ("Страшный двор"; 1865) и др., оперетты (ок. 10), водевили, увертюры, в т. ч. "Сказка", кантаты, хоры, лирические песни.
МООНЗУНДСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 29.9(12.10)-6(19).10.1917, во время 1-й мировой войны. Германский флот пытался захватить острова Моонзундского арх. и прорваться в Финский зал. к Петрограду. Сопротивление моряков Балтийского флота, несмотря на оставление ими Моонзундского арх., сорвало план германского командования.
МООНЗУНДСКИЕ ОПЕРАЦИИ во время Великой Отечественной войны ,1) 6.9-22.10.1941 советские войска под командованием генерал-лейтенанта А. Б. Елисеева героически обороняли о-ва Сааремаа (до 3.10) и Хийумаа (до 22.10) от превосходящих сил немецких войск, сковывая часть сил противника во время его наступления на Ленинград.2) 27.9-24.11.1944 советские войска 8-й армии (генерал-лейтенант Ф. Н. Стариков) при поддержке сил Балтийского флота (адмирал В. Ф. Трибуц) в упорных боях освободили о-ва Муху (30.9), Хийумаа (3.10) и Сааремаа (24.11), обеспечив фланг войск, наступавших в Прибалтике.
МООНЗУНДСКИЙ АРХИПЕЛАГ (Зап .-Эстонский арх.), группа островов в Балтийском м., в составе Эстонии. 3 крупных (Сааремаа, Хийумаа, Муху) и много мелких островов общей площадью ок. 4 тыс. км2. Заповедники Вийдумяэ и Вильсанди. Главный город - Курессааре.
МООР (Moor) Анна (1774-1842) , венгерская актриса. Одна из первых профессиональных актрис Венгрии. Участвовала в создании первой профессиональной венгерской труппы. Выступала преимущественно в постановках переводной мещанской драмы.
МООР (наст . фам. Орлов) Дмитрий Стахиевич (1883-1946), российский график, заслуженный деятель искусств России (1932). Мастер политического плаката ("Ты записался добровольцем?", 1920). Мастер сатирического рисунка.
МООСА ШКАЛА (минералогическая шкала твердости) , набор эталонных минералов для определения относительной твердости методом царапания. В качестве эталонов приняты 10 минералов, расположенных в порядке возрастающей твердости: 1 - тальк, 2 - гипс, 3 - кальцит, 4 - флюорит, 5 - апатит, 6 - ортоклаз, 7 - кварц, 8 - топаз, 9 - корунд, 10 - алмаз. Предложена в 1811 немецким минералогом Ф. Моосом (Мос; F. Mohs).
МОПАССАН (Maupassant) Ги де (1850-93) , французский писатель. Мастер короткого рассказа. В сборниках новелл "Заведение Телье" (1881), "Мадемуазель Фифи" (1882), "Дядюшка Милон" (1883), новелле "Пышка" (1880), в многообразных по тематике и тональности, отличающихся точностью и пластичностью художественного изображения романах "Жизнь" (1883), "Милый друг" (1885), "Пьер и Жан" (1888) - трезвость и острота социального анализа, резкое неприятие прагматизма, лживости и лицемерной морали, приводящих к измельчению личности, утрате духовной цельности. В трактовке постоянной для Мопассана любовной темы - откровенное, лишенное иллюзорности изображение чувственных влечений (развитие предосудительной страсти, описание адюльтера и пр.). Умер в лечебнице для душевнобольных.МОПЕД [от мо(тоцикл) и (велоси)пед], двух- или трехколесное транспортное средство с двигателем внутреннего сгорания (рабочий объем которого до 50 см3) и педальным цепным приводом заднего колеса. Двигатель обычно одноцилиндровый двухтактный, мощность ок. 1,5-2 кВт. Скорость до 40 км/ч.МОПЕРТЮИ (Maupertuis) Пьер Луи Моро (Moreau) де (1698-1759), французский ученый, иностранный почетный член Петербургской АН (1738). В 1741-56 работал в Германии, президент Берлинской АН (1745-53). В 1736-37 руководил т. н. лапландской экспедицией для градусных измерений. Первым сформулировал принцип наименьшего действия (1740).МОПР, см. Международная организация помощи борцам революции.МОПС (нем. Mops), порода мелких бульдогообразных собак древнего происхождения. Выведена в Китае. Шерсть короткая, серебристо-серая или палевая, морда, уши и полоса на спине черные. Мопсов разводят во многих странах.МОР (More) Генри (1614-87), английский философ, профессор в Кембридже. Развитая им система мистического платонизма (1674) оказала влияние на Ньютоново определение пространства как "чувствилища Божества".МОР (Mohr) Карл Фридрих (1806-79), немецкий химик и фармацевт. Труды по аналитической химии. Сконструировал весы, названные его именем (1847). Автор "Учебника по химико-аналитическому методу тестирования" (т. 1-2, 1855-56). Ввел понятие о нормальном растворе в современном понимании. Предложил (1852) двойной сульфат аммония и двухвалентное железо (соль Мора), а также щавелевую кислоту как исходные вещества для приготовления стандартных растворов. Описал (1873) капельные реакции на фильтровальной бумаге и стеклянных пластинках. Разработал метод определения серебра (метод Мора).МОР (More) Томас (1478-1535), английский гуманист, государственный деятель и писатель; один из основоположников утопического социализма. Друг Эразма Роттердамского. Канцлер Англии в 1529-32. Будучи католиком, отказался дать присягу королю "верховному главе" англиканской церкви, после чего обвинен в государственной измене и казнен; канонизирован католической церковью (1935). В сочинении "Утопия" (1516), содержащем описание идеального строя фантастического острова Утопия (название дано Мором), Мор изобразил общество, где нет частной собственности и обобществлены производство и быт; труд - обязанность всех, распределение происходит по потребности.МОР (More) Томас (7 февраля 1478, Лондон - 6 июля 1535, там же), английский гуманист, государственный деятель, писатель.ОбразованиеПроисходил из зажиточной семьи лондонского юриста. Первоначальное образование получил в грамматической школе Св. Антония. Тринадцати лет был принят пажом в дом архиепископа Кентерберийского Джона Мортона. В 1492-94 учился в Оксфордском университете, затем по настоянию отца проходил курс юридических наук в школах правоведения Лондона. Одновременно Мор изучал классические языки (латинский и греческий), произведения крупнейших античных и раннехристианских мыслителей (Платона, Аристотеля, Августина). Он сблизился с кружком оксфордских гуманистов - Джоном Колетом, Томасом Линакром, Уильямом Гроцином, Уильямом Лили, в 1499 познакомился с Эразмом Роттердамским, с которым его связывали отношения самой тесной дружбы (в доме Мора Эразм написал и ему посвятил свою "Похвалу Глупости").ПолитикаОколо 1502 Мор стал адвокатом и преподавателем права. В 1504 был избран в парламент, в стенах которого убедительно выступил против финансовых притязаний короля Генриха VII. После этого, опасаясь репрессий, был вынужден на время оставить политику и вернуться к адвокатской практике. В 1510 Мор снова в парламенте, созванном новым королем, Генрихом VIII; он представляет лондонских горожан; тогда же был назначен помощником городского шерифа. В 1515 в составе английского посольства был направлен для переговоров во Фландрию."Утопия"Во Фландрии Мор приступил к работе над первой книгой "Утопии", которую завершил по возвращении домой; вторая книга "Утопии" (собственно повествование о якобы недавно открытом государстве утопийцев) была в основном написана гораздо раньше. "Утопия" издана в конце 1516 в Лувене. В первой ее части содержится анализ социально-экономического положения Англии, острая критика огораживаний, хозяйственного монополизма, разложения английской деревни, нравственного упадка общества; во второй описывается идеальный общественный строй, основанный на началах общности, строй, в котором привилегированное положение занимают люди образованные и добродетельные. Третье, базельское издание "Утопии" 1518 было дополнено "Эпиграммами" Мора - собранием поэтических произведений разного жанра (стихотворений, поэм и собственно эпиграмм).По-видимому, одновременно с "Утопией" писалась "История Ричарда III", оставшаяся незавершенной (издана анонимно в 1543 в составе хроники Джона Гардинга, затем в 1548 и 1550 в хронике Эдуарда Холла с указанием на принадлежность ее Мору).Государственная службаГенрих VIII, оценив критический пафос "Утопии", назначил ее автора в 1517 своим советником. В 1518 Мор уже королевский секретарь, он выполняет дипломатические поручения, с 1521 заседает в "Звездной палате" - высшем судебном учреждении Англии. Тогда же он был назначен помощником казначея королевства и удостоен рыцарского звания, вскоре получил значительные земельные пожалования.В 1521 от имени Генриха VIII был напечатан трактат "Защита семи таинств против Мартина Лютера", редактором которого, а возможно, и соавтором был Мор. Лютер послал резкий ответ королю, на что Мор в 1523 отозвался "Отповедью Лютеру", обвиняя его в подстрекательстве простого народа к бунту против законных правителей.В 1523 с одобрения короля Мор избран спикером палаты общин, в 1525-29 он канцлер герцогства Ланкастерского, а в октябре 1529 после смещения кардинала Уолси, Мор становится лордом-канцлером Англии.Последние годыВ мае 1532 король Генрих VIII, принявший после конфликта с папой сторону Реформации, заставил английское духовенство подчиниться контролю королевской власти. Мор, который в полемике с реформаторами защищал установления католической церкви, должен был уйти в отставку. Отказавшись признать "Акт о верховенстве", провозглашавший короля главой английской церкви, Мор в апреле 1534 был заключен в Тауэр, а в следующем году обвинен в государственной измене и казнен. В 1886 причислен католической церковью к лику блаженных, в 1935 - к лику святых (память 22 июня и 6 июля).Сочинения:Эпиграммы. История Ричарда III. М., 1973.Утопия. М., 1978.The Complete Works of St. Thomas More. New Haven; London, 1963. V. 1-16.Литература:Осиновский И. Н. Томас Мор: утопический коммунизм, гуманизм, Реформация. М., 1978.Кудрявцев О. Ф. Ренессансный гуманизм и "Утопия". М., 1991.Reynolds E. E. The Field is Won. The Life and Death of St. Thomas More. London, 1968.О. Ф. Кудрявцев
МОРА , см. Метрическое стихосложение.
МОРА ВЕСЫ , вид гидростатических весов, рычажные весы с неравноплечным коромыслом для измерения плотности жидкостей и твердых тел методом гидростатического взвешивания. Сконструированы немецким химиком К. Ф. Мором (K. F. Mohr) в 1847.
МОРА Ференц (1879-1934) , венгерский писатель. В повести "Воскрешение Ганнибала" (1924) иронически изображен режим М. Хорти. Антивоенный роман "Песня пшеничных полей" (1927); исторический роман "Золотой саркофаг" (1932), направленный против надвигавшегося фашизма. Стихи, рассказы.
МОРАВА (Morava) , река в Чехии (главным образом в Моравии), в нижнем течении пограничная с Австрией, левый приток Дуная. 388 км, площадь бассейна  26,6 тыс. км2. Средний расход воды 115 м3/с. Судоходна. Используется для орошения. ГЭС.
МОРАВА (Morava) , река в Югославии (Сербия), правый приток Дуная. Длина (от истока Юж. Морава) 563 км, площадь бассейна 38 тыс. км2. Основной приток - р. Ибар. Средний расход воды ок. 260 м3/с. Используется главным образом для орошения.
МОРАВИА (Moravia) (наст . фам. Пинкерле, Pincherle) Альберто (1907-90), итальянский писатель. Социально-психологические романы "Равнодушные" (1929), "Римлянка" (1947), "Скука" (1960), "Внутренняя жизнь" (1978), "1934" (1982). В "Римских рассказах" (1954) и романе "Чочара" (1957) - влияние неореализма. Очерки, эссе.
МОРАВИЯ (Morava) , историческая область  в Чехии. Древнее население - кельты, с сер. 1-го тыс. н. э. - славяне (мораване и др.). В 623-658 в составе державы Само, в 9-10 вв. - Великоморавской державы. С 1029 во владениях Пржемысловичей. В 1526-1918 под властью Габсбургов. С 1918 в составе Чехословацкой республики. В 1938-39 оккупирована Германией, включена в "Протекторат Богемии и Моравии". После освобождения в апреле - мае 1945 вошла в состав Чехословакии (Чехии).
МОРАВОВ Александр Викторович (1878-1951) , российский живописец, заслуженный деятель искусств России (1946), действительный член АХ СССР (1949). Картины на темы нового быта деревни ("Заседание комитета бедноты", 1920), историко-революционные полотна.
МОРАВСКА-ОСТРАВА , бывшее название г. Острава, в Чехии.
МОРАВСКИЕ БРАТЬЯ , см. Чешские братья.
МОРАВСКИЕ ВОРОТА , горный проход в Чехии, между отрогами Судет (на западе) и Карпат (на востоке). Высота до 310 м. Железная дорога, шоссе.
МОРАВСКИЙ КРАС , карстовая область  в Чехии, к северу от Брно. Высота до 734 м. Сложена известняками. Воронки, сталактитовые пещеры. Пропасть Мацоха. Туризм.
МОРАВЧИК (Moravcsik) Дьюла (1892-1972) , венгерский историк. Исследовал византийско-венгерские отношения, дал характеристику всех византийских источников, в которых есть упоминания венгров, протоболгар, печенегов, половцев, монголов и др. народов, условно названных им тюрками.
МОРАЛЕС (Morales) Луис де (ок . 1510-86), испанский живописец, представитель маньеризма. Экзальтированная одухотворенность образов Моралеса ("Мадонна с младенцем") отражала умонастроение эпохи Контрреформации.
МОРАЛИТЕ , жанр западноевропейского театра 15-16 вв., назидательная аллегорическая драма, персонажи которой олицетворяли различные пороки и добродетели (Скупость, Лесть, Дружба и др.).
МОРАЛЬ (от лат . moralis - нравственный),1) нравственность, особая форма общественного сознания и вид общественных отношений (моральные отношения); один из основных способов регуляции действий человека в обществе с помощью норм. В отличие от простого обычая или традиции нравственные нормы получают идейное обоснование в виде идеалов добра и зла, должного, справедливости и т. п. В отличие от права исполнение требований морали санкционируется лишь формами духовного воздействия (общественной оценки, одобрения или осуждения). Наряду с общечеловеческими элементами мораль включает исторически преходящие нормы, принципы, идеалы. Мораль изучается специальной философской дисциплиной - этикой.2) Отдельное практическое нравственное наставление, нравоучение (мораль басни и т. п.).
МОРАЛЬНЫЙ ВРЕД , в праве -  см. Ущерб моральный.
МОРАЛЬНЫЙ ИЗНОС , снижение стоимости средств производства вследствие роста производительности труда в отраслях, производящих средства производства, и появления более совершенной техники.
МОРАНДИ (Morandi) Джорджо (1890-1964) , итальянский живописец и график. Для тонких натюрмортов Моранди характерно гармоническое сочетание реального и идеального, ритмической упорядоченности композиции и изменчивости цветовой гаммы.
МОРАСАН Франсиско (1792-1842) , президент федерации Соединенные провинции Центр. Америки (1830-39). За попытку воссоздать в 1842 федерацию был предан суду и казнен.
МОРАТИН (Фернандес де Моратин) Леандро (1760-1828) , испанский драматург. Заложил основы просветительской драмы. Комедии: "Святоша" (1804), "Старик и девушка" (1795), "Когда девушки говорят "да" (1806).
МОРАТОРИЙ (от позднелат . moratorius - замедляющий, отсрочивающий),1) в гражданском праве - отсрочка исполнения обязательств, устанавливаемая правительством на определенный срок или до окончания каких-либо чрезвычайных событий (напр., войны, стихийного бедствия).2) В международном праве - договоренность государств об отсрочке или воздержании от каких-либо действий на определенный или неопределенный срок.
МОРАТУВА , город и порт в Шри-Ланке. 162 тыс. жителей (1988). Рыболовство; кустарное производство мебели.
МОРГ (франц . morgue), специальное помещение при больницах, судебно-медицинских учреждениях для хранения, опознания, вскрытия и выдачи трупов для захоронения. В больницах вскрытие проводят в патологоанатомических отделениях.
"МОРГАН ГАРАНТИ ТРАСТ КОМПАНИ ОФ НЬЮ-ЙОРК" ("Morgan Guaranty Trust Company of New York") , один из ведущих коммерческих банков США, специализирующийся на доверительных операциях (выполняются банками по поручению клиентов - управление имуществом, хранение ценностей, регистрация вновь выпускаемых акций и др.). Основан в 1959 в результате слияния двух банков как финансовый центр Морганов. Более 1,5 тыс. отделений в стране, филиалы и представительства за рубежом.
МОРГАН (Morgan) Жак Жан Мари (1857-1924) , французский археолог. Вел раскопки в Иране, Закавказье, Египте, Индии и др.
МОРГАН (Morgan) Льюис Генри (1818-81) , американский историк и этнограф. Исследователь первобытного общества, утверждал идею прогресса и единства исторического пути человечества. Первым показал значение рода как основной ячейки первобытного общества; обосновал положения о развитии собственности от коллективных форм к частным и об эволюции семьи и брака от групповых форм к индивидуальным.
МОРГАН (De Morgan) Огастес (Августус) (1806-71) , шотландский математик и логик. Труды по алгебре, теории рядов. Независимо от Дж. Буля пришел к основным идеям математической логики.
МОРГАН (Morgan) Томас Хант (1866-1945) , американский биолог, один из основоположников генетики, иностранный член-корреспондент РАН (1923) и иностранный почетный член АН СССР (1932). Президент Национальной АН США (1927-31). Работы Моргана и его школы (Г. Дж. Меллер, А. Г. Стертевант и др.) обосновали хромосомную теорию наследственности; установленные закономерности расположения генов в хромосомах способствовали выяснению цитологических механизмов законов Менделя и разработке генетических основ теории естественного отбора. Нобелевская премия (1933).
МОРГАН (Morgan) Уильям Уилсон (1906-94) , американский астроном. Вместе с Ф. Кинаном разработал (1943) двумерную спектральную классификацию звезд (система МК). Открыл (1951) спиральные ветви Галактики. Вместе с Х. Джонсоном и Д. Хэррисом создал (1953) трехцветную систему звездной фотометрии. Вместе с Н. Мейолом выявил (1957) связь между типом и спектром галактик.
МОРГАНА , в представлениях европейского средневековья волшебница, хозяйка островов блаженных - "островов яблок"; с ее именем связано название Фата Моргана, которое моряки давали миражам.
МОРГАНАТИЧЕСКИЙ БРАК , брак, заключенный членом королевской семьи с лицом некоролевского происхождения.
МОРГАНЫ , финансовая группа США. Сформировалась в кон. 19 в. Сфера влияния: банковское дело, обрабатывающая промышленность, железнодорожный транспорт. Ведущие финансовые институты: коммерческий банк "Морган гаранти траст компани", банкирский дом "Дж. П. Морган энд компани", инвестиционный банк "Морган Стэнли энд компани". Морганы контролируют ок. 50% активов страховых компаний "Пруденшел" и "Нью-Йорк лайф", сеть инвестиционных банков, промышленные корпорации "Юнайтед Стейтс стил", "Дженерал электрик", "Дженерал моторс".
МОРГАНЬИ (Morgagni) Джованни Баттиста (1682-1771) , итальянский врач и анатом, один из основоположников патологической анатомии, иностранный почетный член Петербургской АН (1734). В труде "О местонахождении и причинах болезней, выявленных анатомом" (т. 1-2, 1761) объяснил патогенез ряда заболеваний и описал многие анатомические образования, названные его именем.
МОРГЕНТАУ (Morgenthau) Генри (1891-1967) , министр финансов США в 1934-45; в 1944 выдвинул план послевоенного расчленения и децентрализации Германии, "интернационализации" Рурской обл. и т. д.
МОРГЕНШТЕРН (Morgenstern) Кристиан (1871-1914) , немецкий поэт, сатирик и абсурдист. Книги иронических, насыщенных словотворчеством стихов "Песни висельников" (1905), "Пальма Кункель" (опубликована в 1916), "Гингганц" (опубликована в 1917). Тексты для кабаре.
МОРГЕНШТЕРН (Morgenstern) Оскар (1902-77) , американский экономист и математик. Родился в Германии, работал в Австрии, с 1938 в США. Основные труды по применению математики к экономическим проблемам. Совместно с Дж. фон Нейманом систематически изложил игр теорию (1944).
МОРГУЛИС Михаил Зиновьевич (р . 1942), русский писатель. С 1977 в эмиграции в США. Издавал журнал "Литературный курьер" (1981-87). В рассказах, отмеченных лаконизмом и наблюдательностью, обращается к кризисным моментам в жизни человека. Сборник "Сны моей жизни" (1990).
МОРГУНЕНКО Владимир Степанович (1905-43) , руководитель подпольной комсомольской организации "Партизанская искра" (Николаевская обл.) в Великую Отечественную войну, директор школы, Герой Советского Союза (1958, посмертно). Казнен фашистами.
МОРДАСОВА Мария Николаевна (р . 1915), российская певица, народная артистка СССР (1981), Герой Социалистического Труда (1987). В 1943-72 солистка Воронежского русского народного хора, затем Воронежской областной филармонии. Автор и исполнительница частушек.
МОРДВА (мордовцы) , народ, коренное население Мордовии (313,4 тыс. человек). Численность в Российской Федерации 1073 тыс. человек (1992). Общая численность 1150 тыс. человек. Делятся на этнографические группы эрзя и мокша, каратаев и терюхан. Языки мордовские. Верующие - православные.
МОРДВИНОВ Аркадий Григорьевич (1896-1964) , российский архитектор. Президент Академии архитектуры СССР (1950-55). Инициатор поточно-скоростных методов в строительстве жилых домов на ул. Горького (ныне Тверская ул.) и Ленинском проспекте (1937-40); гостиница "Украина" (1957, с соавторами) - в Москве. Государственная премия СССР (1941, 1949).
МОРДВИНОВ Николай Дмитриевич (1901-66) , российский актер, народный артист СССР (1949). С 1925 в студии под руководством Ю. А. Завадского, с 1940 в Московском театре им. Моссовета. В театре и кино исполнил роль Арбенина ("Маскарад" М. Ю. Лермонтова), в кино сыграл Котовского (одноименный фильм) и др. Ленинская премия  (1965), Государственная премия СССР (1942, 1949, 1951).
МОРДВИНОВ Николай Семенович (1754-1845) , российский государственный деятель, адмирал (1799), граф (1834), почетный член Петербургской АН (1826). В 1802 морской министр. В 1823-40 президент  Вольного экономического общества. Сторонник безземельного освобождения крестьян за выкуп. В 1826 единственный из членов Верховного уголовного суда отказался подписать смертный приговор декабристам.
МОРДЕЛЛ (Mordell) Луис Джоэл (1888-1972) , английский математик. Труды по алгебре, теории диофантовых уравнений, тригонометрическим рядам. Обосновал проблему для функциональных полей, названную его именем. Доказал (1918) формулы Эйнштейна в области теории квадратичных форм.
МОРДЕНТ , см. Орнаментика.
МОРДИНОВ (Амма Аччыгыйа) Николай Егорович (р . 1905/06), якутский писатель, народный писатель Якутии (1966). Рассказы, повести, пьесы, роман "Весенняя пора" (1944) - о новой жизни якутского народа. Книга "Человек и творчество. Воспоминания. Статьи. Речи" (1975).
МОРДКИН Михаил Михайлович (1880-1944) , артист балета, балетмейстер, педагог. В 1900-18 (с перерывами) в Большом театре. Участник Русских сезонов. В 1910-11 гастролировал с А. П. Павловой и собственной труппой в США и Великобритании. С 1924 жил и работал в США, где в 1926 создал труппу (с 1927 "Балет Мордкина"). В репертуаре многих трупп мира сохраняется его постановка балета "Тщетная предосторожность" П. Гертеля.
МОРДОВИЯ (Республика Мордовия) , в Российской Федерации. 26,2 тыс. км2. Население 964 тыс. человек (1993), городское 58%; мордва (313 тыс., перепись 1989), русские, татары и др. 22 района, 7 городов, 19 поселков городского типа (1993). Столица - Саранск. Расположена на северо-западе Приволжской возв., в западной части - Окско-Донская равнина. Средние температуры января -11 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главные реки - Сура и Мокша. Леса занимают ок.  1/4 территории. Мордовский заповедник.Племена мордвы впервые упоминаются в 6 в. В 13 в. территория Мордовии в составе Рязанского и Нижегородского княжеств, в сер. 13 в. захвачена монголо-татарами. С падением Казанского ханства (1552) в составе России. В ноябре 1917 - марте 1918 установлена советская власть. В 1928 создан Мордовский окр. (в Средневолжском кр.), который 10 января 1930 преобразован в автономную область, с 20 декабря 1934 - Мордовская АССР. В декабре 1990 ВС Мордовской АССР принял Декларацию о государственно-правовом суверенитете республики. С 1994 - Республика Мордовия. В декабре 1991 введен пост президента.Машиностроение и металлообработка (электротехническая промышленность, приборостроение, тяжелое и химическое машиностроение), химическая, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность; производство стройматериалов. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, гречихи, сахарной свеклы, конопли, кормовых культур; картофелеводство, овощеводство. Плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство; птицеводство. Пчеловодство.
МОРДОВНИК , род растений семейства сложноцветных. Ок. 125 видов, в Евразии и Африке; многие эндемичные виды в Ср. Азии и Закавказье. Семена содержат ядовитый алкалоид эхинопсин, сходный по действию со стрихнином. Медоносы, многие декоративные и лекарственные растения. Мордовник зайсанский охраняется.
МОРДОВСКИЕ ЯЗЫКИ , языки мордвы. Относятся к финно-угорской семье языков. Существуют 2 литературных и разговорных языка: мокшанский и эрзянский. Письменность на основе русской графики.
МОРДОВСКИЙ ЗАПОВЕДНИК им . П. Г. Смидовича, в Мордовии, близ г. Темников. Основан в 1936. Площадь 32 148 га. Сосновые леса с примесью широколиственных пород. Бобр, выхухоль, пятнистый олень, марал, зубр; черный аист и др. Характерен карст.
МОРДОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Н. П. Огарева, Саранск, основан в 1957. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, медицинским, экономическим, историческим, географическим, филологическим, юридическим, электротехническим, строительным, национальной культуры и др. специальностям. В 1990 св. 16 тыс. студентов.
МОРДОВЦЕВ Даниил Лукич (1830-1905) , русский и украинский писатель, историк. В 1850-70-е гг. сотрудничал в демократической печати. Романы ("Великий раскол", "Соловецкое сидение", оба - 1880; "За чьи грехи?", 1890), повести из истории России 17-19 вв., описания путешествий. Труды по истории народных движений, самозванства.
МОРДЮКОВА Нонна (Ноябрина) Викторовна (р . 1925), российская киноактриса, народная артистка СССР (1974). Снималась в фильмах: "Молодая гвардия", "Чужая родня", "Простая история", "Женитьба Бальзаминова", "Возврата нет", "Журавушка", "Русское поле", "Трясина", "Родня", "Комиссар" и др. Государственная премия СССР (1949).
МОРЕ , часть Мирового ок., обособленная сушей или возвышениями подводного рельефа и отличающаяся от открытой части океана гидрологическим и метеорологическим режимом. Чем более замкнуто море сушей, тем в большей степени оно отличается от океана; условно морем называют также некоторые открытые части океанов (напр., Саргассово м.) и некоторые крупные озера (напр., Каспийское, Мертвое), а также заливы (Гудзонов, Мексиканский). По степени обособленности и особенностям гидрологического режима моря подразделяются на внутренние, окраинные и межостровные.
МОРЕЛИ , то же, что гриоты.
МОРЕЛИЯ (Morelia) , город в Центральной Мексике, адм. ц. шт. Мичоакан. 428 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, текстильная, химическая, целлюлозно-бумажная промышленность. Университет.
МОРЕЛЛИ (Morelly) , аббат, представитель французского утопического коммунизма 18 в. Основное сочинение - "Кодекс природы, или Истинный дух ее законов" (1755, вышло на французском языке в Амстердаме анонимно).
МОРЕЛЛИ (Morelli) Рина (1908-76) , итальянская актриса. В 30-х гг. выступала в театре "Элисео" (Рим). В 1940-50 работала под руководством Л. Висконти, что способствовало утверждению Морелли как одной из крупнейших современных актрис. В 1946 с актером П. Стоппа организовали труппу. Снималась в кино.
МОРЕЛОС (Morelos) , штат в центральной части Мексики. 4,9 тыс. км2. Население 1,2 млн. человек (1990). Адм. ц. - Куэрнавака.
МОРЕЛОС (Морелос-и-Павон) Хосе Мария (1765-1815) , руководитель борьбы мексиканского народа против испанцев в 1811-15, национальный герой Мексики, генералиссимус. Провозгласил в 1813 декларацию о независимости Мексики от Испании. Захвачен в плен испанцами и казнен.
МОРЕН (Maurain) Шарль (1871-1967) , французский геофизик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по земному магнетизму, сейсмологии, метеорологии.
МОРЕНА (франц . moraine), отложения, накопленные непосредственно ледниками при их движении и выпахивании ложа; по составу очень разнообразны (от суглинков до валунов), неотсортированы, содержат гальки и валуны с ледниковыми шрамами и полировкой. В зависимости от условий образования различают морены поверхностные, основные, донные, боковые и др.
МОРЕНО ВИЛЬЯ (Мoreno Villa) Хосе (1887-1955) , испанский поэт. После поражения Республики эмигрировал в Мексику. Книги стихов "Прохожий" (1914), "Цветник" (1920), "Ночь слова" (1942), "Голос в поисках колыбели" (опубликована в 1961). 
МОРЕНО (Moreno) Мариано (1778-1811) , борец за независимость Юж. Америки от испанского господства, один из руководителей Патриотической хунты - первого аргентинского правительства (1810), осуществил ряд прогрессивных мероприятий.
МОРЕНО Франсиско (1852-1919) , аргентинский географ. С 1874 до нач. 20 в. исследовал Патагонию и Аргентино-Чилийские Анды (до Магелланова прол.). В 1877 (с К. Мояно) открыл оз. Сан-Мартин и исследовал оз. Лаго-Архентино.
МОРЕНО Якоб Леви (1892-1974) , социальный психолог и психиатр, основатель социометрии. Родился в Румынии, с 1927 в США, основал институт социометрии и психодрамы (1940; институт Морено). Разработал социометрические методы для устранения конфликтов в малых группах и считал, что они применимы для разрешения противоречий в обществе в целом.
МОРЕС (Moraes) Дом (р . 1938), английский поэт и переводчик, выходец из Индии. Книги классических по форме стихов "Начало" (1957), "Лирика" (1960), "Джон Никто" (1965). 
МОРЕСКА (итал . moresca, букв. - мавританская) (морисданс, morris dance), музыкально-танцевальная сцена (род балета), символически воспроизводившая борьбу христиан и мавров (9-15 вв.). В ряде европейских стран считалась национальной формой. В 16-17 вв. мореской завершались придворные празднества и представления комедий.
МОРЕТО-И-КАБАНЬЯ (Moreto y Cabana) Агустин (1618-69) , испанский драматург. Комедия "Донья Диана"(1654). 
МОРЕТТО (Moretto) Алессандро (ок . 1498-1554), итальянский живописец. Картины Моретто отличают жизненность, конкретность образов, безмятежно-мечтательное настроение, серебристая светлая гамма ("Христос в Эммаусе", ок. 1533).
МОРЕХОДНЫЕ КАЧЕСТВА , совокупность характеристик судна (непотопляемость, остойчивость, плавучесть, управляемость, ходкость), определяющих его способность совершать безопасное плавание в неблагоприятных условиях.
МОРЖ , морское млекопитающее отряда ластоногих. Длина до 4 м, весит до 2 т. Клыки верхней челюсти (моржовый клык) выступают изо рта (у самца до 80 см). Распространен почти кругополярно. Промысел запрещен; в ряде мест ограниченная добыча разрешена местному населению. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
МОРЖОВЕЦ , остров в Белом м., у входа в Мезенскую губу. Ок. 110 км2. Тундра.
МОРЗЕ АППАРАТ , электромеханический телеграфный аппарат для передачи и приема сообщений знаками кода Морзе. Передатчик аппарата Морзе - ключ телеграфный, приемник - электромагнит, управляющий работой пишущего механизма. Разработан С. Морзе в 1837. К сер. 50-х гг. 20 в. практически вытеснен буквопечатающими телеграфными аппаратами.
МОРЗЕ КОД (Морзе азбука) , неравномерный телеграфный код, в котором каждая буква или знак представлены своей комбинацией коротких элементарных посылок электрического тока (точек) и элементарных посылок утроенной продолжительности (тире). В современной телеграфии вытеснен равномерным телеграфным кодом. Применяется в основном в радиолюбительской связи.
МОРЗЕ (Morse) Сэмюэл Финли Бриз (1791-1872) , американский художник и изобретатель. В 1837 изобрел электромеханический телеграфный аппарат. В 1838 разработал телеграфный код (азбука Морзе).
МОРИ (Maury) Мэтью Фонтейн (1806-73) , американский океанограф, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1855). В 1842-61 возглавлял Депо карт и приборов, из которого впоследствии образовались Военно-морская обсерватория и Гидрографическая служба США. Руководил составлением карт ветров и течений Мирового ок., автор первой батиметрической карты Атлантического ок.
МОРИ (Maury) Мэтью Фонтейн (1806-73) , американский океанограф, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1855). В 1842-61 возглавлял Депо карт и приборов, из которого впоследствии образовались Военно-морская обсерватория и Гидрографическая служба США. Руководил составлением карт ветров и течений Мирового ок., автор первой батиметрической карты Атлантического ок.
МОРИ Огай (1862-1922) , японский писатель. Один из зачинателей романтизма в японской литературе (рассказ "Танцовщица", 1890). В повестях "Vita Sexualis" (1909), "Дикий гусь" (1913) сильны натуралистические тенденции.
МОРИАК (Mauriac) Клод (р . 1914), французский литературовед, писатель. Сын Ф. Мориака. Примыкает к школе "нового романа". Романы "Каждая женщина - роковая" (1957), "Увеличение" (1963). Книга "Современная литература" (1958) о модернизме в искусстве. Автобиографическая книга "Неподвижное время" (т. 1-6, 1974-78). Эссе.
МОРИАК Франсуа (1885-1970) , французский писатель. Романы "Пустыня любви" (1924), "Тереза Дескейру" (1927), "Клубок змей" (1932), "Дороги в никуда" (1939), "Подросток былых времен" (1969), вскрывая ложь и уродство человеческих отношений в современном мире, с позиций католицизма взывают к нравственному совершенствованию. Стихи, пьесы, эссеистика, литературоведческие труды. Мемуары. Участник Движения Сопротивления. Нобелевская премия (1952).
МОРИГУТИ , город в Японии, на о. Хонсю. Промышленный пригород Осаки. 157 тыс. жителей (1992). Химическая, машиностроительная промышленность.
МОРИНХУР , см. Хур.
МОРИОКА , город в Японии, на о. Хонсю, адм. ц. преф. Ивате. 282 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, текстильная, машиностроительная промышленность. Ремесла. Университет Ивате.
МОРИОН (от лат . mormorion - кристалл темного цвета), минерал, черная разновидность кристаллов кварца. Встречается в пегматитах. Поделочный камень; пьезоэлектрический материал.
МОРИСКИ , мусульманское население, оставшееся на Пиренейском п-ове после падения Гранадского эмирата (1492) и насильственно обращенное в христианство. Мориски, большей частью тайно исповедовавшие ислам, преследовались инквизицией. В 1609-10 изгнаны из Испании.
МОРИЦ Жигмонд (1879-1942) , венгерский писатель. Историческая трилогия "Эрдей" (1922-33), исторические романы "Бетяр" (1937) и "Шандор Рожа" (1941-42) о борьбе крестьян против помещиков; рассказы, пьесы пронизаны демократическим пафосом.
МОРИЦ (Moritz) Карл Филипп (1756-93) , немецкий писатель. Экспериментально-психологический роман-автобиография "Антон Райзер"(1785-90).
МОРИЦ ОРАНСКИЙ (Maurits van Oranje) (М . Нассауский, van Nassau) (1567-1625), граф, статхаудер в Республике Соединенных провинций (Нидерландов) с 1585, полководец, военный реформатор. Одержал ряд побед над испанскими войсками (при Ньюпорте, 1600, и др.). Проводил политику централизации, добился казни Яна Олденбарневелта.
МОРИЦ САКСОНСКИЙ (Maurice de Saxe) (1696-1750) , маршал Франции (1744), граф (1711). Участвовал в войнах за Польское (1733-35) и Австрийское (1740-48) наследства, с 1745 главнокомандующий французской армией против англо-голландских войск. Одержал ряд побед, в т. ч. при Фонтенуа.
МОРИЦ Юнна Петровна (р . 1937), русская поэтесса. Напряженность внутреннего мира, изысканность слога, рационалистичность в сборниках лирики "Лоза" (1970), "При свете жизни" (1977), "Третий глаз" (1980), "Синий  огонь" (1985), "На этом береге высоком" (1987), "В логове голоса" (1990).
МОРИЦСАЛА (Moricsala) , заповедник в Латвии, на островах оз. Усмас и его зал. Лузикерте. Основан в 1912. Площадь 818 га, в т. ч. акватория 702 га. На о. Морица широколиственные и смешанные леса. Гнездовья и скопления на пролете водоплавающих птиц.
МОРКОВЬ , род дву-, редко одно- и многолетних трав семейства зонтичных, овощная культура. Ок. 60 видов, на юге Европы, в Зап. и Ср. Азии, в Африке, Австралии, Америке. Выращивают морковь посевную (в корнеплодах сахара, витамины В, РР, каротин) на всех континентах; урожайность до 300-400 ц с 1 га.
МОРКОКА , река на западе Якутии, правый приток р. Марха. 841 км, площадь бассейна 32,4 тыс. км2.
МОРКУНАС Казимерас (Казис) (р . 1924), литовский мастер витража, народный художник СССР (1985). Монументальные, насыщенные по цвету композиции выполнены в технике толстого колотого стекла ("Встреча героев", 1972). Государственная премия СССР (1985).
МОРМОНЫ ("Святые последнего дня") , члены религиозной секты, основанной в США в 1-й пол. 19 в. Дж. Смитом, который опубликовал в 1830 "Книгу Мормона" (якобы запись таинственных письмен израильского пророка Мормона, переселившегося в Америку) - главный источник вероучения, включающего положения иудаизма, христианства и др. религий. В 1848 община мормонов основала в шт. Юта государство мормонов - теократическое государство по типу Др. Израиля. Мормоны проповедовали и практиковали многоженство. Ведут миссионерскую деятельность по всему миру.
МОРМЫШКА , разновидность блесны.
МОРО (от исп . moro - мавр), группа народов (сулу, самаль, магинданао, маранао, яканы и др.) на юге Филиппин. 1,97 млн. человек (1992). Языки индонезийской группы. Верующие - мусульмане-сунниты.
МОРО (Moro) Альдо (1916-78) , премьер-министр Италии в 1963-68, 1974-76. Лидер левоцентристского крыла итальянской Христианско-демократической партии. Неоднократно (с 1948) министр. Убит террористами.
МОРО (Moreau) Жан Виктор (1763-1813) , французский дивизионный генерал (1794). Участник революционных войн, командующий армией, одержал ряд побед над австрийцами. Противник Наполеона I, Моро в 1804 арестован, затем эмигрировал. В 1813 советник при штабе войск антинаполеоновской коалиции. Смертельно ранен под Дрезденом.
МОРО (Moreau) Жанна (р . 1928), французская актриса. Необычная внешность и интеллектуализм помогли Моро занять особое место в мировом кино. Пик ее актерской карьеры пришелся на кон. 1950-х - 60-е гг. и связан с режиссерами "новой волны". Лучшие роли сыграла в фильмах Л. Маля ("Лифт на эшафот", 1957; "Любовники", 1958), Ф. Трюффо ("Жюль и Джим", 1961), а также М. Антониони, О. Уэллса, Л. Буньюэля, Дж. Лоузи, Б. Блие и др. Снялась в фильме Р. Хамдамова "Анна Карамазофф". В 1976 поставила картину "Люмьер".
МОРО Эжезип (наст . имя Пьер Жак Руйо, Rouillot) (1810-38), французский поэт-сатирик, участник Июльской революции 1830. Романтические памфлеты в стихах "Диоген" (1833).
МОРОЖЕНОЕ , замороженный сладкий продукт из молока, сливок, масла, сахара, соков, ягод и т. п. с добавлением вкусовых и ароматических веществ. Энергетическая ценность (калорийность) 100 г мороженого 420-1000 кДж (100-240 ккал). В Российской Федерации промышленное производство мороженого с 1932.
МОРОЗ (Морозко) , в славянской мифологии олицетворение зимних морозов, кузнец, сковывающий воду. 
МОРОЗНИК , род многолетних трав семейства лютиковых. Св. 20 видов, преимущественно на юге Европы (в т. ч. на Украине) и на Кавказе. Цветут зимой и ранней весной. Корневища содержат сердечные гликозиды, используемые в медицине. Ядовиты. Декоративные растения, некоторые - медоносы.
МОРОЗНОЕ ПУЧЕНИЕ , неравномерное поднятие промерзающих почв и рыхлых горных пород из-за кристаллизации в них воды и разуплотнения минеральных частиц.
МОРОЗНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , не содержащие льда (безводные) породы, охлажденные ниже 0 °С.
МОРОЗОВ Александр Александрович (1904-79) , российский конструктор, генерал-майор-инженер (1945), доктор технических наук (1972), дважды Герой Социалистического Труда (1943, 1974). Под руководством Морозова созданы легкие танки БТ-2, БТ-5, БТ-7 и др. Участник разработки среднего танка Т-34 и др. Ленинская премия  (1967). Государственная премия СССР (1942, 1946, 1948).
МОРОЗОВ Александр Антонович (р . 1906), российский литературовед. Труды по истории русской и зарубежной литературы. Книга "М. В. Ломоносов" (1950; Государственная премия СССР, 1952). Переводы.
МОРОЗОВ Борис Иванович (1590-1661) , боярин, воспитатель Алексея Михайловича. Фактический глава правительства в 1645-48. Его финансовые реформы вызвали Московское восстание 1648. Был сослан, с октября 1648 в Москве. До кон. 50-х гг. сохранял политическое влияние.
МОРОЗОВ Владимир Иванович (р . 1940), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1964). Чемпион Олимпийских игр (1964, 1968, 1972), мира (1966, 1970-71), Европы (1967, 1969), неоднократный чемпион СССР (в 1962-72) в гребле на байдарках.
МОРОЗОВ Владимир Михайлович (р . 1933), российский певец (бас), народный артист СССР (1981). С 1959 солист Мариинского театра оперы и балета. Государственная премия СССР (1976).
МОРОЗОВ Георгий Федорович (1867-1920) , российский лесовед, ботаник и географ. Создал современное учение о лесе как биогеоценозе, основал отечественную школу лесоведения. Разработал учение о типах лесных насаждений, развил представления о сменах лесных пород и их сообществ, обосновал теорию рубок и лесовозобновления.
МОРОЗОВ Михаил Акимович (1879-1964) , российский вирусолог, академик АМН СССР (1945). Труды по диагностике и этиологии оспы и разработке методов получения оспенной вакцины. Предложил (1943) технологию приготовления комбинированной сухой оспенной вакцины. Выдвинул в 1945 гипотезу о вирусной природе шизофрении. Государственная премия СССР (1952).
МОРОЗОВ Никита Федорович (р . 1932), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Труды по теории упругости.
МОРОЗОВ Николай Александрович (1854-1946) , российский ученый, почетный член АН СССР (1932). Член кружка "чайковцев", "Земли и воли", Исполкома "Народной воли", участник покушений на Александра II. В 1882 приговорен к вечной каторге. До 1905 - в Петропавловской и Шлиссельбургской крепостях. Труды по химии, физике, астрономии, математике, истории. Стихи, повести, воспоминания "Повести моей жизни" (т. 1-2, 1965).
МОРОЗОВ Павлик (Павел Трофимович) (1918-32) , председатель пионерского отряда с. Герасимовка, Свердловская обл. Убит. Гибель Морозова была использована для создания идеологизированного образа непримиримого юного борца с кулаками.
МОРОЗОВ Савва Тимофеевич (1862-1905) , российский предприниматель, меценат. Из рода текстильных предпринимателей Морозовых. По образованию химик, меценат Московского Художественного театра, сочувствовал и помогал революционерам. По рекомендации врачей-невропатологов уехал за границу. Покончил жизнь самоубийством.
МОРОЗОВА Ольга Васильевна (р . 1949), российская спортсменка (теннис), заслуженный мастер спорта (1971), тренер. Финалистка Уимблдонского турнира в одиночном (1974) и смешанном (1968, 1970) разрядах. Многократная чемпионка Европы и СССР в 1967-80 в различных разрядах.
МОРОЗОВА (Соковнина) Феодосия Прокопиевна (1632-75) , боярыня, старообрядка ("раскольница"). Состояла в переписке с Аввакумом, оказывала помощь его семье. Вопреки угрозам и пыткам осталась верной расколу. Арестована в 1671, умерла в заточении в Боровске. Ей посвящена картина В. И. Сурикова.
МОРОЗОВСК (до 1941 станица Морозовская) , город в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожный узел. 26,9 тыс. жителей (1992). Завод сельскохозяйственного машиностроения, пищевая промышленность.
МОРОЗОВСКАЯ СТАЧКА 1885 (7-17 января) , на текстильной фабрике Морозовых в Никольском (ныне г. Орехово-Зуево). Первое массовое выступление рабочих в Центральном промышленном районе. Вызвана снижением зарплаты и крупными штрафами. Подавлена вооруженной силой, ок. 600 рабочих арестовано, 33 отдано под суд.
МОРОЗОВЫ , российские предприниматели, владельцы текстильных предприятий. Савва Васильевич (1770-1862), из крепостных крестьян, выкупился с сыновьями в 1820. Основал ряд текстильных фабрик. Морозовы создали ряд мануфактурных товариществ, на которых в 1915 было 54 тыс. рабочих. См. также Морозов С. Т. 
МОРОЗОСТОЙКОСТЬ , способность различных материалов (бетонов, пластмасс, резин и др.) выдерживать многократное попеременное охлаждение до температур ниже 0 °С и отогревание без признаков разрушения или значительного снижения прочности.
МОРОНИ (Moroni) , столица и порт государства Коморские Острова, на о. Нгазиджа (Гранд-Комор). 22 тыс. жителей (1988). Международный аэропорт. Пищевая промышленность.
МОРОНИ (Moroni) Джованни Баттиста (ок . 1525-78), итальянский живописец. Портреты Морони отличаются простотой и естественностью, точностью характеристик ("Портной", 1560-е гг.).
МОРОНОБУ (Хисикава) (ок . 1618-ок. 1694), японский график, живописец, один из осноположников школы укие-э. Мастер юмористических жанровых сценок, выполненных стремительным штрихом.
МОРОСЬ , атмосферные осадки в виде мелких капель диаметром меньше 0,5 мм, очень медленно выпадающие из облаков или тумана.
МОРОШКА , многолетнее травянистое растение семейства розовых. Растет главным образом в Северном полушарии, на моховых болотах тундры и лесной зоны. Плоды съедобны. Медонос.
МОРРИГАН , в ирландской мифологии грозная богиня-воительница, одна из трех богинь войны, выступавших в преданиях как "три Морриган".
МОРРИС (Morris) Уильям (1834-96) , английский художник, писатель, теоретик искусства. С 1860-х гг. выступал с социальной критикой, видел в искусстве средство преобразования общества. Литературное творчество Морриса отмечено романтической стилизацией (поэма "Земной рай", 1868-70). С 1880-х гг. участник английского рабочего движения. Социалистические взгляды выразил в социально-утопическом романе "Вести ниоткуда, или Эпоха счастья" (1891).
МОРРИС (Morris) Чарлз Уильям (р . 1901), американский философ, сочетал принципы прагматизма с идеями логического позитивизма. Сформулировал основные понятия и принципы семиотики.
МОРРИСОН (Morrison) Герберт Стэнли (1888-1965) , барон, один из лидеров Лейбористской партии Великобритании; в 1928-29 председатель ее Национального исполкома. В 1929-31, 1940-51 министр.
МОРРИСОН (Morrison) Тони (р . 1932), американская писательница, представитель афро?американской литературы. В романах "Сула" (1974), "Песнь Соломона" (1977), "Любимица" (1987), соединяя историю и современность, воссоздает важнейшие черты афро?американской этнорасовой общности с уникальным менталитетом, слагавшимся три века, в условиях рабства и борьбы за национальное самосознание. В романе "Джаз" (1992, в стилистике ретро) эпизод социальной хроники 1920-х гг. осмыслен как притча об экзистенциальном одиночестве и его преодолении. Проза сочетает социально-бытовую и историко-хроникальную изобразительность с иносказательными, мифопоэтическими мотивами. Публицистика. Нобелевская премия (1993).
МОРСБИ (Moresby) , столица государства Папуа-Новая Гвинея. См. Порт-Морсби.
МОРСКАЯ АРБИТРАЖНАЯ КОМИССИЯ (МАК) , постоянно действующий третейский суд при Торгово-промышленной палате Российской Федерации, разрешающий споры, которые вытекают из договорных и др. отношений в области торгового мореплавания. Учреждена в 1930.
МОРСКАЯ АРТИЛЛЕРИЯ , состоит на вооружении кораблей (корабельная артиллерия) и береговых ракетно-артиллерийских войск (береговая артиллерия).
МОРСКАЯ БОЛЕЗНЬ , укачивание в результате раздражения вестибулярного аппарата при качке судна.
МОРСКАЯ ВОДА , сосредоточенная в морях и океанах, характеризуется постоянством солевого состава, в котором основную массу составляют ионы Cl- , Na+, SO42-, Mg2+, а также Ca2+, K+, растворенные газы и незначительное количество органических веществ. В открытых частях океана морская вода в среднем содержит солей 35 г на 1 кг. Соленость морской воды обычно выражается в промилле (‰).
МОРСКАЯ ВЫДРА , то же, что калан.
МОРСКАЯ ГЕОЛОГИЯ , комплекс геологических наук, изучающих геологическое строение дна морей и океанов. Зарождение морской геологии связано с исследованиями на судне "Челленджер" (1872-76). Получила широкое развитие в 20 в.
МОРСКАЯ КАПУСТА , водоросли рода ламинария, имеющие промысловое значение. Образуют заросли с биомассой 5-10 и более кг/м2. Богаты белками, углеводами, витаминами, микроэлементами. Ламинария японская съедобна в свежем и консервированном виде; выращивается на морских плантациях. Некоторые виды используют в медицине (слабительное).
МОРСКАЯ КОРОВА (стеллерова корова) , морское млекопитающее отряда сирен. Открыта в 1741 Г. Стеллером (спутником В. И. Беринга). Длина до 10 м, масса до 4 т. Обитала у Командорских островов. В результате хищнического промысла к 1768 полностью истреблена.
МОРСКАЯ ПЕХОТА , род сил ВМФ (ВМС), специально подготовленный для ведения боевых действий в морских десантах и для выполнения различных задач в приморских районах.
МОРСКАЯ СВИНКА , млекопитающее отряда грызунов. Длина тела до 35 см. В северной части Юж. Америки. Одомашнена инками (мясо). Завезена в 16 в. в Европу (отсюда название - заморская свинка, измененное позже на морская свинка). Лабораторное животное; выведено много пород, различающихся размерами и окраской меха.
МОРСКИЕ АНГЕЛЫ , то же, что клионе.
МОРСКИЕ АНЕМОНЫ , то же, что актинии.
МОРСКИЕ БЛЮДЕЧКИ ,1) 3 семейства переднежаберных моллюсков. Некоторые крупные и массовые виды съедобны.2) Название морских моллюсков, относящихся к разным группам, но имеющих раковину в форме колпачка.
МОРСКИЕ БУТОНЫ , см. Бластоидеи.
МОРСКИЕ ДРЕВОТОЧЦЫ , животные, сверлящие ходы в дереве, попавшем в морскую воду. Ок. 200 видов, в т. ч. некоторые двустворчатые моллюски (напр., корабельные черви), ракообразные и др.
МОРСКИЕ ЕЖИ , класс беспозвоночных животных типа иглокожих. Тело (диаметр от 2-3 мм до 30 см) шаровидное, дисковидное или сердцевидное, покрыто скелетными пластинками с подвижными иглами. Ок. 800 видов. Распространены широко, обитают на дне, от литорали до глубины 7 км). Некоторые - объект промысла (съедобна икра), яйца ряда видов - классический объект эмбриологических исследований.
МОРСКИЕ ЕРШИ (скорпены) , род рыб отряда скорпенообразных. Длина до 30 см. Несколько десятков видов, в тропических и субтропических морях, в т. ч. 2 вида, в Черном м. Колючие лучи плавников снабжены ядовитыми железами. Мясо съедобно.
МОРСКИЕ ЖЕЛУДИ , два подотряда морских сидячих ракообразных подкласса усоногих. Тело заключено в известковую раковину (высота до 20 см, ширина до 10 см). Ок. 400 видов. Прикрепляются к скалам, камням, днищам судов, иногда к коже китов.
МОРСКИЕ ЗАЙЦЫ (аплизии) , род моллюсков подкласса заднежаберных. Длина тела до 40 см. Задняя пара щупалец по форме напоминает заячьи уши (отсюда название). Ок. 35 видов. Обитают главным образом в тропических морях. Крупные нервные клетки морских зайцев - объект нейрофизиологических исследований.
МОРСКИЕ ЗВЕЗДЫ , класс беспозвоночных животных типа иглокожих. Тело (диаметр от 1 см до 1 м) ярко окрашено, в форме звезды (до 50 лучей) или пятиугольника. Св. 1500 видов, широко распространены на дне океанов и морей от литорали до глубины 10 км. Некоторые уничтожают промысловых моллюсков (устриц, мидий) и рифообразующие кораллы (напр., терновый венец).
МОРСКИЕ ЗМЕИ , семейство ядовитых пресмыкающихся. Длина до 2 м. Св. 50 видов, в тропических прибрежных водах Индийского и Тихого океанов. Яд у многих видов по токсичности превосходит яды наземных змей. На сушу не выходят. Питаются рыбами.
МОРСКИЕ КАРАСИ , род рыб отряда окунеобразных. Длина до 30 см. Св. 10 видов, преимущественно в субтропических водах Атлантики и западной части Индийского ок.; 2 вида в Черном м. Объект промысла.
МОРСКИЕ КАРТЫ , предназначены для обеспечения судовождения. Выделяют несколько видов морских карт: навигационные, дающие характеристику грунтов и рельефа морского дна, течений, приливов, магнитного склонения, а также показывающие места навигационной опасности; океанографические, содержащие всестороннюю характеристику Мирового ок. и его частей, свойств морской воды, физических, химических и биологических явлений в океане; специального назначения (для военно-морского флота); справочные и вспомогательные.
МОРСКИЕ КОНЬКИ , группа родов рыб семейства игловых. Длина от 4 до 20 см. Тело напоминает фигуру шахматного коня с наклоненной к туловищу головой и сворачивающимся хвостовым отделом. Ок. 30 видов, в т. ч. в Азовском, Черном и Японском морях.
МОРСКИЕ КУБЫШКИ , то же, что голотурии.
МОРСКИЕ ЛИЛИИ , класс беспозвоночных животных типа иглокожих. Ок. 700 видов. Наиболее многочисленны в тропических морях, встречаются на глубине до 10 км.
МОРСКИЕ ЛИНИИ (линейное судоходство) , перевозки грузов и пассажиров по определенным направлениям (линиям); суда, их обслуживающие, называются линейными (лайнерами).
МОРСКИЕ ЛИСИЦЫ , семейство рыб надотряда акул. Длина до 6 м, огромный хвостовой плавник равен примерно длине туловища. 3 вида, в тропических и субтропических водах всех океанов. Второстепенный объект промысла. Для человека не опасны.
МОРСКИЕ ЛИСИЧКИ , семейство рыб отряда скорпенообразных. Длина 10-20 (редко до 40) см. Тело в панцире из щитков. 50 видов, преимущественно в северной части Тихого ок. (4 вида в Сев. Атлантике, 2 - в Южном полушарии). Мясо съедобно. Непромысловые.
МОРСКИЕ ЛЬВЫ , общее название 4 видов ластоногих семейства ушастых тюленей. Длина до 3,6 м, весят до 400 кг. Главным образом в северной части Тихого ок. и южных частях Атлантического и Тихого океанов. Численность невелика; промыслового значения почти не имеют. Подвид японских морских львов - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (возможно, исчез).
МОРСКИЕ ОГУРЦЫ , то же, что голотурии.
МОРСКИЕ ОЗЕРА (Большое и Малое) , на северо-востоке Колымской низм., в Якутии. Площадь Большого Морского озера 205 км2, Малого Морского озера 58 км2.
МОРСКИЕ ОКУНИ , род рыб отряда скорпенообразных. Длина от 20 см до 1 м. Св. 100 видов, главным образом в северных частях Тихого и Атлантического океанов (в т. ч. 2 вида в Баренцевом м. и 4-5 видов в дальневосточных морях). Объект промысла. Уколы колючих лучей плавников болезненны и могут вызвать осложнения.
МОРСКИЕ ОТЛОЖЕНИЯ (ОСАДКИ) , осадочные и вулканогенно-осадочные образования на дне современных морей и океанов. Термин "морские осадки" чаще применяют по отношению к продуктам физико-химических и биологических процессов, еще не превращенным в горные породы и лежащим в зоне современного осадконакопления. В 60-х гг. 20 в. наметилась тенденция к выделению океанических осадков, в отличие от морских, обладающих низкими скоростями накопления, меньшей степенью участия терригенного материала, повышенной ролью биогенных процессов и др.
МОРСКИЕ ПАУКИ (пантоподы) , класс беспозвоночных типа членистоногих. Длина 1-72 мм; размах ходильных ног от 1,4 мм до 50 см. Ок. 600 видов, распространены широко. Донные животные (чаще на мелководьях, иногда на глубине до 7,5 км); хищные и полупаразиты, питаются различными беспозвоночными.
МОРСКИЕ ПЕРЬЯ , отряд морских беспозвоночных класса коралловых полипов. Колонии некоторых морских перьев по форме напоминают птичье перо. Ок. 300 видов, преимущественно в тропических и субтропических водах на глубине от литорали до 6 км.
МОРСКИЕ ПЕТУХИ (триглы) , семейство рыб отряда окунеобразных. Длина до 90 см. Более 40 видов, в тропических и умеренных водах, в т. ч. в Черном, Балтийском и дальневосточных морях. Объект промысла.
МОРСКИЕ ПУЗЫРИ , то же, что цистоидеи.
МОРСКИЕ РЕФОРМЫ 1850-60-х гг . в России, составная часть буржуазных реформ. Проводились под руководством генерал-адмирала великого князя Константина Николаевича. Основное содержание: реорганизация управления флотом, сокращение срока службы нижних чинов с 25 до 10 лет, улучшение их положения и быта, отмена для них телесных наказаний, усовершенствование подготовки личного состава, строительство парового броненосного флота.
МОРСКИЕ СВИНЬИ , род дельфинов. Длина до 2 м. 4 вида, во всех морях, исключая полярные. Обыкновенная морская свинья распространена в водах Северного полушария, в т. ч. в Черном, Балтийском, Белом, Баренцевом и дальневосточных морях; промысел запрещен (с 1965). 1 вид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
МОРСКИЕ СЛОНЫ , род млекопитающих семейства настоящих тюленей. Длина до 6,5 м, весят до 3,5 т. На голове у самцов имеется вздутие, похожее на короткий хобот (отсюда название). 2 вида, в Тихом ок. у берегов Сев. Америки и в прибрежных районах Субантарктики. В результате охраны численность восстанавливается.
МОРСКИЕ СОБАЧКИ , семейство рыб отряда окунеобразных. Длина от нескольких сантиметров до 1 м. Прибрежные донные рыбы. Св. 400 видов, в умеренных и главным образом в тропических водах всех океанов; 11 видов в Черном м. Во время отливов передвигаются по суше прыжками с помощью плавников. Непромысловые.
МОРСКИЕ ТЕЧЕНИЯ (океанические течения) , поступательные движения масс воды в морях и океанах, обусловленные различными силами (действием силы трения между водой и воздухом, градиентами давления, возникающими в воде, приливообразующими силами Луны и Солнца). На направление морских течений большое влияние оказывает сила вращения Земли, отклоняющая течения в Северном полушарии вправо, в Южном - влево. Морские течения различаются: по происхождению - вызываемые трением ветра о поверхность моря (ветровые течения), неравномерным распределением температуры и солености воды (плотностные течения), наклоном уровня (стоковые течения) и т. д.; по характеру изменчивости - постоянные, временные и периодические (приливного происхождения); по расположению - поверхностные, подповерхностные, промежуточные, глубинные, придонные; по физико-химическим свойствам - теплые, холодные (см. Теплые и холодные морские течения), опресненные и соленые.
МОРСКИЕ УТОЧКИ , подотряд усоногих ракообразных. Тело, покрытое двустворчатой раковиной, прикрепляется стебельком к плавающим предметам. Ок. 400 видов, главным образом в теплых морях. Согласно средневековой легенде, птицы превращаются в этих ракообразных (отсюда название).
МОРСКИЕ УШКИ , семейство морских моллюсков подкласса переднежаберных. Раковина длиной до 20 см, похожа на ухо. Ок. 70 видов, в прибрежных водах тропиков и субтропиков. Объект промысла и разведения в США, Японии и др. странах (мясо и раковина).
МОРСКИЕ ЧЕРЕПАХИ , семейство черепах. Длина панциря от 80 см до 1,4 м, весят до 600 кг. Обитают в тропических и субтропических морях, заплывают в умеренные широты. 6 видов, в т. ч. бисса, логгерхед, ридлея, зеленая (суповая) черепаха и др. В период размножения совершают дальние (до 2 тыс. км) миграции, безошибочно ориентируясь в открытом океане. Численность резко сокращается, все морские черепахи - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
МОРСКИЕ ЧЕРТИ (удильщики) , семейство рыб отряда удильщикообразных. Длина до 1,5 м, весят до 20 кг. 4 рода, ок. 20 видов, в Атлантическом, Тихом и Индийском океанах; 1 вид в Черном и Баренцевом морях. Питаются придонными рыбами и беспозвоночными.
МОРСКОЕ ДНО (правовой режим) , международно-правовой режим дна морей и океанов и его недр за пределами континентального шельфа и национальной юрисдикции государств. Морское дно открыто для использования всеми государствами исключительно в мирных целях. Морские научные исследования в таких районах могут осуществляться государствами и международным органом по морскому дну, создание которого предусмотрено Конвенцией ООН по  морскому праву 1982. Международный договор 1971 запрещает размещение ядерного и др. видов оружия массового уничтожения на морском дне и в его недрах.
МОРСКОЕ ПРАВО , совокупность правовых норм, регулирующих отношения, которые складываются в области торгового и военного мореплавания, рыболовства и морского промысла, добычи биологических и минеральных ресурсов морей, проведения научных исследований и т. п. Морское право включает нормы международных конвенций и внутреннего законодательства.
МОРСКОЙ ВОКЗАЛ , см. в ст. Вокзал.
МОРСКОЙ ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ШТАБ , высший оперативно-стратегический орган управления военно-морскими силами некоторых государств. В России в 1906-17, в Советской России в 1917-21, затем его функции перешли к оперативному управлению Морского штаба Республики; после ряда изменений с 1955 - Главный штаб ВМФ.
"МОРСКОЙ ЗАПРЕТ" (1757) - закрытие всех морских портов Китая (кроме Гуанчжоу) для европейских и американских судов .
Цинский двор , стремясь оградить страну от иностранного проникновения, запретил всякую торговлю вдоль китайского побережья за исключением одного порта в Кантоне (Гуанчжоу), но и там торговля должна была вестись через посредство утвержденной правительством компрадорской компании купцов, строго контролируемых чиновниками. Европейцам даже не разрешалось селиться в городской черте. По всему морскому побережью была воздвигнута невидимая, но прочная "китайская стена" с единственной "дверью" - Гуанчжоу.
МОРСКОЙ ЗАЯЦ (лахтак) , млекопитающее семейства настоящих тюленей. Длина до 2,4 м, весит до 360 кг. В Сев. Ледовитом ок., северных частях Атлантич. и Тихого океанов. Объект промысла.
МОРСКОЙ КЛИМАТ , над океанами и прилегающими к ним участками суши, где преобладают воздушные массы океанического происхождения (напр., на западе Европы). Характеризуется малой годовой и суточной изменчивостью температуры, высокой влажностью воздуха и большим количеством атмосферных осадков.
МОРСКОЙ ЛЕД , любая форма льда, образовавшаяся в море в результате замерзания морской воды. Характерные свойства - соленость и пористость, которые определяют его плотность (от 0,85 до 0,93-0,94 г/см3); из-за малой плотности льдины возвышаются над поверхностью воды на  1/7 - 1/10 своей толщины. Морской лед начинает таять при температуре выше -2,3 °С; он более эластичен и труднее поддается раздроблению на части, чем пресноводный.
МОРСКОЙ ЛУК , многолетнее травянистое растение семейства лилейных с крупной луковицей (до 3 кг). Растет в Средиземноморье. Луковицы красной разновидности и препараты из них - средство борьбы с грызунами.
МОРСКОЙ САЛАТ , то же, что ульва.
МОРСКОЙ ТРАНСПОРТ , вид водного транспорта, осуществляющего перевозки грузов и пассажиров с помощью судов по океанам, морям и морским каналам. Морской транспорт делят на каботажный (перевозки между портами одной страны) и международный дальнего плавания. Пассажирские перевозки морским транспортом почти вытеснены воздушным транспортом и сохранились главным образом в качестве рекреационных круизов.
МОРСКОЙ ФИНИК , моллюск семейства мидиевых класса двустворчатых. Раковина длиной до 10 см. Живет в ходах, которые проделывает в известковых породах с помощью кислоты, выделяемой особыми железами. Обитает в Средиземном м. Съедобен.
МОРТИЛЬЕ (Mortillet) Габриель (1821-98) , французский археолог. Разработал хронологическую классификацию палеолитических культур.
МОРТИРА (нидерл . mortier), артиллерийское орудие с коротким стволом для навесной стрельбы, предназначавшееся главным образом для разрушения особо прочных оборонительных сооружений. Применялась с 15 до сер. 20 вв.
МОРТОН (Morton) Артур Лесли (1903-87) , английский историк, литературовед и публицист. Основные труды по истории Великобритании, английской политической мысли и культуры.
МОРТОН (Morton) Томас (ок . 1590 - ок. 1647), американский писатель. Автор сатиры на пуританские нравы первопоселенцев "Новоанглийский Ханаан" (1637).
МОРТОН Уильям Томас Грин (1819-68) , американский зубной врач. Впервые (1846) ввел в хирургическую практику эфирный наркоз.
МОРТЬЕ (Mortier) Эдуар Адольф (1768-1835) , маршал Франции (1804), герцог Тревизский (1808). Участник революционных и наполеоновских войн, командовал корпусом, в 1812-1813 - частью гвардии. В 1834-35 военный министр. Убит при покушении Дж. Фиески на короля Луи Филиппа.
МОРУА (Maurois) Андре (наст . имя Эмиль Эрзог, Herzog) (1885-1967), французский писатель. Психологические романы "Превратности судьбы" (1928), "Семейный круг" (1932). Мастер жанра романизированных биографий (книги о Шелли, Байроне, Бальзаке, Тургеневе, Жорж Санд, Дюма-отце и Дюма-сыне, Гюго). Книга "Мемуары" (опубликована 1970).
МОРУ-МАНГБЕТУ , группа народов (мору, мади, лого, ленду, мангбету и др.) в Заире (1,25 млн. человек, 1992) и Уганде (950 тыс. человек). Общая численность 2,35 млн. человек. Язык шари-нильской ветви нило-сахарской семьи. Придерживаются в основном традиционных верований.
МОРФ (от греч . morphe - форма), минимальная значимая часть словоформы. Выделяются морфы корневые и аффиксальные. Морфы, принадлежащие к одной морфеме, называются ее алломорфами.
МОРФЕЙ , в греческой мифологии бог сновидений, сын бога  сна Гипноса. Изображался обычно крылатым. В переносном смысле - "погрузиться в объятия Морфея" - уснуть и видеть сны.
МОРФЕМА , минимальная значимая часть слова, совокупность морфов, имеющих одинаковое значение и ряд др. общих признаков. Морфема может быть представлена одним морфом (префикс вы-) или несколькими (-рук-/-рук'-/-руч-).
МОРФИ (Morphy) Пол Чарлз (1837-84) , американский шахматист, юрист. В 1857-59 победил в матчах сильнейших шахматистов Европы и Америки, затем отошел от шахмат.
МОРФИН , алкалоид опийного мака. Применяется в медицине в качестве обезболивающего средства.
МОРФИНИЗМ , наркомания, вызванная употреблением морфина.
МОРФОЗЫ , ненаследственные изменения организмов, вызываемые факторами внешней среды; возникают в результате нарушения действия генов.
МОРФОЛОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ЯЗЫКОВ , классификация языков по особенностям их морфологии (главным образом структуры морфемы и слова). Первоначально морфологическая классификация языков лежала в основе типологической классификации языков (с использованием данных и др. уровней языка).
МОРФОЛОГИЯ (от греч . morphe - форма и ...логия), в биологии - наука о форме и строении организмов. Выделяют морфологию животных и человека, к которой относят анатомию, эмбриологию, гистологию и цитологию, и морфологию растений, которая изучает строение и формообразование, главным образом на организменном уровне, а также на эволюционно-видовом (в связи с эволюцией формы). Морфология человека - раздел антропологии, изучающий закономерности изменчивости организма человека (возрастные, половые, территориальные, профессиональные), а также вариации отдельных его частей. Данные морфологии человека используются в учении об антропогенезе, расоведении и прикладной антропологии.
МОРФОЛОГИЯ , в языкознании - 1) часть языковой системы, объединяющая слова как носители грамматических значений, их грамматические классы, законы их существования и формообразования.2) Раздел грамматики, изучающий эту часть языковой системы.
МОРФОЛОГИЯ ЛАНДШАФТА , раздел ландшафтоведения, изучающий морфологическое строение ландшафта географического и его структурные части - местности, урочища, фации.
МОРФОНЕМА , единица языка: две фонемы (или несколько фонем), чередующиеся в алломорфах одной и той же морфемы, напр., русские к/ч в "рука - ручной".
МОРФОНОЛОГИЯ , раздел языкознания, изучающий фонологическую структуру морфем и использование фонологических средств в морфологических целях.
МОРФОСКУЛЬПТУРЫ (от греч . morphe - форма и лат. sculptura - резьба), элементы рельефа земной поверхности, в образовании которых главную роль играют экзогенные процессы (речные долины, холмисто-моренный рельеф).
МОРФОСТРУКТУРЫ (от греч . morphe - форма и лат. structura - строение), крупные элементы рельефа суши, дна океанов и морей, ведущая роль в образовании которых принадлежит эндогенным процессам (напр., равнинно-платформенные и горные области суши, ложе океана). Морфоструктуры второго порядка - отдельные возвышенности, массивы, впадины и т. п.
МОРФОТРОПИЯ (от греч . morphe - форма и tropos - поворот), изменение кристаллической структуры химических соединений при замене в его молекуле одного из атомов на соседний по группе в периодической системе элементов (напр., Cl на Br). Морфотропию можно противопоставить изоморфизму.
МОРШАНСК , город (с 1779) в Российской Федерации, Тамбовская обл., на р. Цна. Железнодорожная станция. 50,5 тыс. жителей (1992). Завод химического машиностроения, камвольно-суконный комбинат, сигаретно-махорочная фабрика и др. Краеведческий музей. Основан в нач. 17 в.
МОРШЕН Николай Николаевич (наст . фам. Марченко) (р. 1917), русский поэт. С 1944 в эмиграции в Германии. Сборник стихов "Эхо и зеркало" (1979) и др.
МОРШИН , поселок городского типа на Украине, Львовская обл., в 82 км от г. Львов. Железнодорожная станция. 9,3 тыс. жителей (1991). Бальнеологический курорт.
МОРЩАКОВА Тамара Георгиевна (р . 1936), российский государственный деятель, юрист, специалист в области государственного права, доктор юридических наук. В 1960-80-е гг. на научной работе во Всесоюзном научно-исследовательском институте советского государственного строительства и Московском юридическом институте. С 1991 член Конституционного суда Российской Федерации, с 1994 заместитель председателя Конституционного суда.
МОСАДДЫК Мохаммед (1881-1967) , премьер-министр Ирана в 1951-53 (с перерывом). Выступал за проведение Ираном независимой внешней политики. Сыграл важную роль в движении за национализацию нефтяной промышленности Ирана (1951-52).
МОСАЛЬСК , город в Российской Федерации, Калужская обл., в 42 км от ж.-д. ст. Барятинская. 4,7 тыс. жителей (1992). Льнозавод, пищевая промышленность. Известен с 1231, в 14 в. центр Мосальского княжества, в 15 в. в составе Литвы, с 1500 в Русском государстве.
МОСАМЕДИШ (Mocamedes) , название г. Намибе в Анголе до 1982.
МОСАНДЕР (Mosander) Карл Густав (1797-1858) , шведский химик. Открыл редкоземельные элементы лантан (1839), тербий и эрбий (1843).
МОСАРАБЫ , христиане Пиренейского п-ова, жившие на захваченной арабами в 8 в. территории и воспринявшие арабский язык и культуру. При Альморавидах и Альмохадах их вынуждали принимать ислам.
МОСАШВИЛИ Ило (Илья) Онисимович (1896-1954) , грузинский писатель. Пьеса "Потопленные камни" (1949) об освободительной борьбе грузин, живших в Турции; историческая драма "Путь в грядущее" (1953); стихи. Государственная премия СССР (1951).
МОСБИЗНЕСБАНК (Московский  акционерный банк содействия предпринимательству) , российский коммерческий банк. Основан в 1990, г. Москва. Собственный капитал 1,0 трлн. руб. (1997).
МОСЕ ХОНЕЛИ , грузинский писатель 12 в. В авантюрно-героических рассказах "Амиран-Дареджаниани" отразил идеалы военно-рыцарского сословия.
МОСИ (мосси) , народ в Буркина-Фасо (4,9 млн. человек, 1992), Гане (2,5 млн. человек) и Кот-д'Ивуар (150 тыс. человек). Общая численность 7,6 млн. человек. Язык подсемьи гур. Большинство придерживается традиционных верований, часть - мусульмане-сунниты.
МОСИН Сергей Иванович (1849-1902) , российский конструктор стрелкового оружия, генерал-майор (1900). Создал 7,62-мм магазинную трехлинейную винтовку образца 1891 года.
МОСКА (Mosca) Гаэтано (1858-1941) , итальянский юрист и социолог. Концепция Моски о "политическом или правящем классе" - разновидность теории элиты. Демократию считал расширенной аристократией. Критиковал фашизм.
МОСКАЛЕВ Александр Сергеевич (1904-82) , авиаконструктор, профессор (1941). В 1930-45 разработал и построил 23 типа легких самолетов различного назначения, в т. ч. САМ-5бис (1936), экспериментальный самолет "Стрела" и др. Во время Великой Отечественной войны под его руководством было развернуто опытное и серийное производство воздушно-десантной техники. С 1948 на преподавательской работе.
МОСКАЛЕНКО Кирилл Семенович (1902-85) , маршал (1955), дважды Герой Советского Союза (1943, 1978). В Великую Отечественную войну командующий рядом армий. В 1953-60 командующий войсками Московского ВО. В 1960-62 главнокомандующий Ракетными войсками стратегического назначения, в 1962-83 главный инспектор Министерства обороны - заместитель министра обороны СССР.
МОСКАТЕЛЬНЫЕ ТОВАРЫ (от перс . мошк - мускус), краски, клеи, технические масла и др. химические вещества как предмет торговли. Термин выходит из употребления.
"МОСКВА - ТРЕТИЙ РИМ" , политическая теория 15-16 вв., утверждавшая историческое значение столицы Русского государства - Москвы как всемирного политического и церковного центра. Московские цари провозглашались преемниками римских и византийских императоров. Сформулирована в письмах Филофея великому князю московскому Василию III.
МОСКВА , пик в восточной части хр. Петра Первого на Памире. Высота 6785 м.
МОСКВА , река в Европейской части Российской Федерации, левый приток Оки. 473 км, площадь бассейна 17,6 тыс. км2 . Средний расход воды 109 м3/с. Используется для водоснабжения и судоходства (в г. Москва и ниже шлюзована). Каналом им. Москвы соединена с Волгой. На  р. Москве - Можайское вдхр.; города Можайск, Воскресенск, Коломна и др.
МОСКВА , столица Российской Федерации, город-герой, центр Московской обл. Москва - город федерального значения, субъект Российской Федерации. Крупнейший в стране и один из важнейших в мире политический, промышленный, научный и культурный центр. Расположена в Европейской части Российской Федерации, в междуречье Оки и Волги, на р. Москва. Граница города в основном проходит по Московской кольцевой автомобильной дороге. Площадь ок. 1000 км2. 8667 тыс. жителей (1993; 8881 тыс. жителей, включая населенные пункты, подчиненные городской администрации). Крупный транспортный узел (железнодорожные, автомобильные дороги, речные порты, 4 аэропорта - Внуково, Домодедово, Шереметьево, Быково). Впервые упомянута в летописи под 1147. С 13 в. центр княжества, в 14 в. центр Великого княжества Московского, со 2-й пол. 15 в. столица единого Российского государства. С перенесением столицы России в Санкт-Петербург (1712) сохранила значение второй столицы. Во время Отечественной войны 1812 в сентябре-октябре находилась в руках французских войск Наполеона I и была сильно разрушена. После крестьянской реформы 1861 в Москве возросло число текстильных, обувных, пищевых и металлообрабатывающих предприятий. В нач. 20 в. Москва стала одним из крупнейших промышленных и культурных центров России. 2(15).11.1917 установлена советская власть. С 12.3.1918 столица РСФСР, в 1922-91 - СССР, с 1991 - Российской Федерации.	Ведущее место в промышленном производстве в Москве занимают машиностроение и металлообработка. Развиты: автомобилестроение (ПО: "ЗИЛ", "Москвич"), станкостроение (ПО: станкостроительное "Красный пролетарий", "Станкостроительный завод" им. С. Орджоникидзе; заводы координатно-расточных станков, автоматических линий и др.), электротехническая промышленность (завод "Динамо" и др.), приборостроение (ПО: "Манометр", "Геофизприбор" и др.); заводы: тепловой автоматики, часовые, подшипниковые и др.; производство химического оборудования). Металлургическая (завод "Серп и молот" и др.), химическая и нефтеперерабатывающая (ПО: "Каучук", "Красный богатырь" и др.; заводы: химические, шинный и др.) промышленность; производство стройматериалов. Предприятия легкой (комбинаты: хлопчатобумажный  "Трехгорная мануфактура", шелковый "Красная Роза"; обувные фабрики: "Буревестник", "Парижская Коммуна" и др.), пищевкусовой (мясная, молочная; кондитерские фабрики "Красный Октябрь", "Большевик", "Рот-Фронт", им. Бабаева; табачные фабрики "Ява", "Дукат" и др.) промышленности. Метрополитен (с 1935; 150 станций на 1 сентября 1994). В Москве - Российская Академия наук (РАН), отраслевые академии: Российская академия сельскохозяйственных наук (РАСХН), Российская АМН, Российская академия образования (РАО), Российская академия художеств (РАХ); св. 1000 НИИ и КБ. Св. 80 вузов (в т. ч. университеты, военные, медицинские, художественные, духовные и другие вузы). Св. 60 профессиональных театров, в т. ч. Большой, Малый, МХАТ им. Чехова, МХАТ им. Горького, театры: им. Вахтангова, им. Ермоловой, им. Маяковского, им. Моссовета, "Сатирикон", Сатиры, "Современник", "Ленком", Театр на Таганке, Центральный театр Российской армии, Российский молодежный, Центральный театр кукол; библиотеки (Российская государственная, иностранной литературы, Историческая и др.), 74 музея, в т. ч. Исторический, Изобразительных искусств им. Пушкина, музейное объединение "Государственная Третьяковская галерея" и др.	Старая часть Москвы имеет радиально-кольцевую планировку. Историческое ядро Москвы - ансамбль Московского Кремля, рядом с ним Красная площадь, храм Василия Блаженного. Среди сохранившихся памятников - церковь Вознесения в Коломенском, архитектурные комплексы монастырей (Андроникова, Донского, Свято-Данилова, Новодевичьего, Симонова и др.), ансамбли усадеб (Кусково, Останкино, Кузьминки, Царицыно и др.), церкви и отдельные здания 17 в., жилые и общественные здания 18 - 1-й пол. 19 вв. в стиле классицизма - Пашков дом (ныне корпус Российской государственной библиотеки), Благородное собрание (Колонный зал), старое здание Московского университета, Большой театр. В 1920-30-е гг. были реконструированы центр Москвы и крупнейшие магистрали (при этом разрушены некоторые ценные памятники истории и архитектуры). С сер. 50-х гг. застраивались большие городские районы по типовым проектам, созданы новые микрорайоны и крупные общественные сооружения: высотные здания (в т. ч. университет на Воробьевых горах), комплекс Центрального стадиона в Лужниках, Государственный Кремлевский Дворец, ансамбль Нового Арбата, ряд олимпийских объектов. Игры XXII Олимпиады (1980).	Вокруг Москвы сложилась крупнейшая в Российской Федерации городская агломерация.МОСКВИН Андрей Николаевич (1901-61), российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1935). Один из основоположников отечественной операторской школы. Снял фильмы: "Новый Вавилон" (1929), "Юность Максима" (1935), "Возвращение Максима" (1937), "Выборгская сторона" (1939), "Иван Грозный" (1945, 1958, совместно с Э. К. Тиссэ), "Рассказы о Ленине" (1958, совместно с др.), "Дама с собачкой" (1960, совместно с Д. Д. Месхиевым) и др. Государственная премия СССР (1946, 1948).МОСКВИН Иван Михайлович (1874-1946), российский актер, народный артист СССР (1936). На сцене с 1896. С 1898 в Московском Художественном театре. Среди ролей: Федор ("Царь Федор Иоаннович" А. К. Толстого), Протасов ("Живой труп" Л. Н. Толстого), Лука ("На дне" М. Горького) и др. Москвину свойственна психологическая глубина в изображении различных русских национальных типов. Снимался в фильме "Поликушка" и др. Государственная премия СССР (1943, 1946).МОСКВИТИН Иван Юрьевич, русский землепроходец. В 1639 с отрядом  казаков первым достиг Охотского м.: открыл его побережье и Сахалинский зал.МОСКВИТИН Иван Юрьевич (годы рождения и смерти неизвестны), русский землепроходец, первооткрыватель Дальнего Востока, Охотского моря и острова Сахалин. Казачья службаВыходец из Подмосковья, Москвитин начал службу не позднее 1626 рядовым казаком Томского острога. Вероятно, участвовал в походах атамана Дмитрия Копылова на юг Сибири. Зимой 1636 Копылов во главе отряда казаков, включая Москвитина, отправился за добычей в Ленский край. Они достигли Якутска в 1637, а весной 1638 спустились по Лене до Алдана и пять недель на шестах и бечевою поднимались по нему. В 265 км выше устья реки Маи 28 июля казаки поставили Бутальский острожек.К Охотскому морюОт эвенков Копылов узнал о серебряной горе на нижнем Амуре. Нехватка серебра в государстве заставила его в мае 1639 направить Москвитина (теперь уже десятника) с 30 казаками на поиски месторождения. Спустя шесть недель, подчинив по пути все местное население, землепроходцы дошли до речки Юдомы (приток Маи), где, бросив дощаник, построили две байдарки и поднялись к ее истокам. Легкий перевал через открытый ими хребет Джугджур они преодолели за день и попали на реку Улью, текущую к "морю-окияну". Через восемь суток путь им преградили водопады - байдарки пришлось оставить. Построив лодку, вмещавшую до 30 человек, они первыми из русских вышли к берегам Охотского моря. На весь путь по неизвестной местности землепроходцы затратили немногим более двух месяцев, питаясь "деревом, травою и кореньями".На реке Улье Москвитин срубил зимовье - первый русский поселок на побережье Тихого океана. От местных жителей он узнал о густонаселенной реке на севере и, не откладывая до весны, отправился туда 1 октября на речной "посудине" во главе группы из 20 казаков. Через три дня они добрались до этой реки, получившей название Охота. На Улью Москвитин возвратился через две недели, прихватив аманатов. Плавание до Охоты на утлом суденышке доказало необходимость строительства более надежного морского судна. Зимой 1639-40 казаки соорудили два 17-метровых коча - с них началась история русского тихоокеанского флота.К берегам СахалинаВ ноябре 1639 и апреле 1640 землепроходцы отразили нападение двух больших групп эвенов (600 и 900 человек). От пленного Москвитин узнал о южной реке "Мамур" (Амур), в устье которой и на островах живут "гиляки сидячие" (оседлые нивхи). Летом казаки поплыли на юг, прихватив пленника в качестве "вожа" (проводника). Они проследовали вдоль всего западного побережья Охотского моря до Удской губы и зашли в устье Уды. Здесь от местных жителей Москвитин получил новые данные об Амуре, а также первые сведения о нивхах, нанайцах и "бородатых людях" (айнах). Москвитинцы направились на восток, обошли с юга Шантарские острова и, пройдя в Сахалинский залив, побывали на северо-западном берегу острова Сахалин.Москвитину, очевидно, удалось побывать в Амурском лимане и устье Амура. Но продукты уже заканчивались, и казаки повернули вспять. Осенняя штормовая погода не позволила добраться до Ульи, и они стали на зимовку в устье реки Алдомы, в 300 км южнее Ульи. А весной 1641, вновь перевалив Джугджур, Москвитин вышел на Маю и летом прибыл в Якутск с "соболиной" добычей. Результаты похода оказались значительными: было открыто побережье Охотского моря на протяжении 1300 км, Удская губа, Сахалинский залив, Амурский лиман, устье Амура и остров Сахалин.Карта Дальнего ВостокаДля освоения открытого им Дальневосточного края Москвитин рекомендовал направить не менее тысячи хорошо вооруженных стрельцов с десятью пушками. Материалы, собранные Москвитиным, были использованы Курбатом Ивановым для составления в марте 1642 первой карты Дальнего Востока. В 1642 Москвитин снова появился в Томске. Посетив столицу, он вернулся в Томск летом 1647 в звании казачьего атамана. Дальнейшая судьба его неизвестна.Сочинения:"Расспросные речи" // Тр. Томского обл. краеведческого музея. Томск, 1963. Т. 6, вып. 2.Литература:Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по истории географических открытий. М., 1983. Т. 2.Тураев В. А. И на той Улье реке... Русский землепроходец И. Ю. Москвитин: правда, заблуждения, догадки. Хабаровск, 1990. В. И. Магидович
"МОСКВИТЯНИН" , научно-литературный журнал, издавался в Москве М. П. Погодиным в 1841-56. В 40-е гг. выступали славянофилы (И. В. Киреевский, К. С. Аксаков), в 50-е гг. ведущий критик - А. А. Григорьев.
"МОСКВИЧИ" ("Всероссийская социально-революционная организация") , народническая группа интеллигентов и рабочих в 1874-75 в Москве. Руководящий орган - "Администрация". Стремились к созданию всероссийской революционной партии, вели пропаганду среди фабричных рабочих Москвы, Тулы, Киева, Одессы. Поддерживали связь с журналом "Работник". Осенью 1875 члены группы арестованы; осуждены по "процессу 50-ти".
МОСКИТНАЯ ЛИХОРАДКА (паппатачи лихорадка) , острое вирусное тропическое заболевание. Переносчик - москит.
"МОСКИТНЫЙ ФЛОТ" , термин, обозначавший в 20-30-е гг. 20 в. совокупность быстроходных и маневренных боевых кораблей (катеров) для проведения внезапной атаки кораблей противника, высадки десантов.
МОСКИТЫ , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 1,3-3,5 мм. Св. 130 видов, преимущественно в тропиках и до 40-х широт к северу и югу. Самки кровососущи. Некоторые виды - переносчики возбудителей заболеваний человека (лейшманиозов, москитной лихорадки и др.) и животных. Входят в состав гнуса.
МОСКОВИЯ , название Русского государства в иностранных источниках 16-17 вв.
МОСКОВКА (московская деньга) , русская серебряная монета 16-17 вв., масса 0,34 г.
МОСКОВСКАЯ АКАДЕМИЯ АВТОМОБИЛЬНОГО И ТРАКТОРНОГО МАШИНОСТРОЕНИЯ (МГААТМ) , преобразована в 1992 из Московского автомеханического института (основан в 1939). Готовит инженеров, в т. ч. исследователей. В 1993 св. 6 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ АКАДЕМИЯ ВОДНОГО ТРАНСПОРТА , преобразована в 1993 из Московского института водного транспорта (основан в 1980 на базе филиала Ленинградского института водного транспорта). Готовит инженерно-технические кадры по судовождению, кораблестроению и др. специальностям. В 1993 ок. 3 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ АКАДЕМИЯ ЛЕГКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ , преобразована в 1993 из Московского технологического института легкой промышленности (основан в 1930 на базе кожевенного факультета Химико-технологического института им. Д. И. Менделеева). Готовит инженерные кадры по химико-технологическим, экономическим и другим специальностям. В 1993 св. 4 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ АКАДЕМИЯ НЕФТИ И ГАЗА им . акад. И. М. Губкина, создана в 1991 на базе Института нефти и газа (ведет историю с 1920, с 1930 самостоятельный вуз). Подготовка по геологическим, геофизическим, геохимическим, химико-технологическим, экономическим и др. специальностям. В 1993 ок. 6 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ АКАДЕМИЯ ПЕЧАТИ (МГАП) (до 1993 Московский полиграфический институт) , основан в 1930. Готовит кадры для издательского дела, книгораспространения, полиграфии, полиграфического машиностроения, по информационным технологиям. Св. 6 тыс. студентов (1993). Отделение в Санкт-Петербурге - Санкт-Петербургский институт печати.
МОСКОВСКАЯ АКАДЕМИЯ ПИЩЕВЫХ ПРОИЗВОДСТВ , преобразована в 1993 из Московского технологического института пищевой промышленности (основан в 1930 как Московский институт технологии зерна и муки). Готовит инженеров по специальностям агропромышленного комплекса, экономики и др. В 1993 ок. 4 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ АКАДЕМИЯ УПРАВЛЕНИЯ , образована в 1991 на базе Института управления им. Серго Орджоникидзе (основан в 1919 как промышленно-экономический институт; в 1930-75 инженерно-экономический институт). Готовит инженерные кадры по специальностям управления в отраслях промышленности, энергетики, строительства и городского хозяйства, транспорта и др. В 1993 св. 12 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ БИТВА , 30.9.1941-20.4.1942, во время Великой Отечественной войны. В ходе обороны (по 5.12.1941) советские войска Западного (генерал-полковник И. С. Конев, с 10 октября генерал армии Г. К. Жуков), Резервного (Маршал Советского Союза С. М. Буденный), Брянского (генерал-полковник А. И. Еременко, с октября генерал-майор Г. Ф. Захаров) и Калининского (генерал-полковник И. С. Конев) фронтов в упорных боях остановили наступление немецких войск группы армий "Центр" (генерал-фельдмаршал Ф. Бок) на рубеже южнее Волжского вдхр., Дмитров, Яхрома, Красная Поляна (в 27 км от Москвы), восточнее Истры, западнее Кубинки, Наро-Фоминск, западнее Серпухова, восточнее Алексина, Тулы и обескровили противника. 5-6 декабря советские войска перешли в контрнаступление, а 7-10.1.1942 развернули общее наступление на всем фронте. В январе - апреле 1942 войска левого крыла Северо-Западного (генерал-лейтенант  П. А. Курочкин), Калининского, Западного и Брянского (генерал-полковник Я. Т. Черевиченко) фронтов нанесли поражение противнику и отбросили его на 100-250 км. В Московской битве впервые в ходе войны была одержана крупная победа над немецкой армией.
МОСКОВСКАЯ ВЕТЕРИНАРНАЯ АКАДЕМИЯ им . К. И. Скрябина, вуз, основан в 1919. Готовит кадры по ветеринарным, животноводческим, биологическим и др. специальностям. В 1993 3,3 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , восточная часть Смоленско-Московской возвышенности.
МОСКОВСКАЯ ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНАЯ АКАДЕМИЯ , преобразована в 1992 из Московского геологоразведочного института (МГРИ) (основан в 1930 на базе геологоразведочного факультета Горной академии (1918) и почвенно-геологического отделения физико-математического факультета МГУ). Готовит инженерные кадры по геологоразведочным, геофизическим, гидрогеологическим, экономическим и др. специальностям. В 1993 св. 3 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ ДУХОВНАЯ АКАДЕМИЯ , одно из высших учебных заведений Русской православной церкви. Ведет историю от Славяно-греко-латинской академии (основана в 1687), реорганизованной в 1814. Тогда же переведена из Москвы в Сергиев Посад, в Троице-Сергиеву лавру. В 19 - нач. 20 вв. один из центров отечественной философской мысли. Закрыта в 1919. Воссоздана в 1946. Готовит священнослужителей, богословов.
МОСКОВСКАЯ КОМПАНИЯ (Русская компания) , первая английская торговая компания (1554-1649), созданная для торговли с Русским государством и странами Востока.
МОСКОВСКАЯ КОНСЕРВАТОРИЯ им . П. И. Чайковского, основана в 1866. Готовит вокалистов, музыкантов-исполнителей, дирижеров, хормейстеров, музыковедов и др. В 1991 ок. 1 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ МЕДИЦИНСКАЯ АКАДЕМИЯ им . И. М. Сеченова, образована в 1990 на базе 1-го медицинского института (ведет историю с 1755 от медицинского факультета Московского университета; с 1930 самостоятельный вуз). Готовит врачей основных лечебных специальностей, фармакологов и др. В 1993 ок. 8 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 47 тыс. км2. Население 6682 тыс. человек (без Москвы, 1993), городское 77,9%. 73 города. 109 поселков городского  типа (1993). Центр - Москва. Расположена в центральной части Восточно-Европейской равнины, в междуречье Волги и Оки. Средние температуры января -10 °С, июля 17 °С. Осадков 450-650 мм в год. Основные реки: Ока, Москва, Клязьма. Сеть водохранилищ. Преимущественно смешанные леса. На юге - Приокско-террасный заповедник. Природный национальный парк "Лосиный остров" (частично на территории Москвы). Сложный народнохозяйственный комплекс Московской области тесно связан с Москвой. Высококвалифицированное многоотраслевое машиностроение: транспортное, сельскохозяйственное, производство технологического оборудования, приборов и др.; значительное развитие получили оптико-механическое производство, радиоэлектронная промышленность. Развиты химическая (производство минеральных удобрений, пластмасс, химических волокон, красителей, кислот и др.), легкая (текстильная, кожевенно-обувная, швейная), пищевкусовая промышленность; передельная черная металлургия; производство стройматериалов (цемент, стекло и др.), деревообработка. Старинные народные промыслы (производство художественной керамики, роспись деревянных шкатулок, металлических подносов и др.). Добыча торфа. ГРЭС: Каширская, Шатурская и др. Сельское хозяйство преимущественно пригородного типа (овощеводство, картофелеводство; парниково-тепличные хозяйства). Посевы кормовых и зерновых (пшеница, рожь, ячмень, овес) культур. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, птицеводство. Судоходство по Москве, Оке и каналу им. Москвы. На территории Московской области расположены многие объекты городского хозяйства Москвы, а также основные зоны отдыха. Курорты: Дорохово, Михайловское, Тишково.
"МОСКОВСКАЯ ОПЕРЕТТА" , открылась в 1922 как частный театр спектаклем "Фаворит" Р. Штольца. С 1927 государственный (первая постановка - "Женихи" И. О. Дунаевского), до 1992 назывался Московский театр оперетты, с 1988 академический. Ставились "Золотая долина", "Сын клоуна", "Белая акация" Дунаевского, "Холопка" Н. М. Стрельникова, "Поцелуй Чаниты", "Девичий переполох" Ю. С. Милютина и др. советские оперетты; из зарубежной классики - "Веселая вдова" Ф. Легара, "Летучая мышь" И. Штрауса, "Фиалка Монмартра" И. Кальмана. Первоначально в театре работали артисты Т. Я. Бах, К. М. Новиков, Р. Ф. Лазарева, Г. М. Ярон (также режиссер), М. И. Днепров, Н. М. Бравин, Е. Я. Лебедева, М. А. Качалов, С. М. Аникеев, В. И. Алчевский, впоследствии - Н. О. Рубан, Т. Л. Санина, К. А. Кузьмина, Т. И. Шмыга, В. А. Канделаки (также режиссер), Ю. Н. Богданов, И. В. Муштакова, С. П. Варгузова, Г. В. Васильев, Ю. П. Веденеев, В. В. Мишле, В. В. Богачев.
МОСКОВСКАЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ им . К. А. Тимирязева (Тимирязевская сельскохозяйственная академия, ТСХА), вуз, основан в 1865 как Петровская земледельческая и лесная академия. Готовит инженерные кадры по специальностям сельскохозяйственного производства, экологии, экономики и др. В 1993 св. 4 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ ТЕКСТИЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ , преобразована в 1991 из Московского текстильного института (основан в 1919). Готовит инженерные кадры по специальностям текстильного производства, машиностроения, а также дизайна, экономической и др. В 1994 ок. 5 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ ФИНАНСОВАЯ АКАДЕМИЯ , образована в 1991 на базе финансового института (МФИ, с 1946). Готовит кадры по финансово-экономическим специальностям. В 1993 св. 3 тыс. студентов.
МОСКОВСКАЯ ФОНОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА , направление в фонологии (Н. Ф. Яковлев, В. Н. Сидоров, Р. И. Аванесов, А. М. Сухотин, А. А. Реформатский, П. С. Кузнецов, М. В. Панов и др.), возникшее в 20-30-е гг. 20 в. Исходит из понимания фонемы  как смыслоразличительной единицы, которая является компонентом морфемы; использует в качестве критерия отождествления фонем критерий морфемного тождества.
МОСКОВСКАЯ ЧАСТНАЯ РУССКАЯ ОПЕРА , оперный театр, создан меценатом С. И. Мамонтовым. Работал в 1885-88, 1896-1904 под разными названиями. Пропагандировал произведения русских композиторов. Объединил крупнейших деятелей различных областей русского искусства. Дирижеры - М. М. Ипполитов-Иванов, С. В. Рахманинов, художники - М. А. Врубель, К. А. Коровин, И. И. Левитан, певцы - Н. И. Забела, Ф. И. Шаляпин и др.
"МОСКОВСКИЕ ВЕДОМОСТИ" , одна из старейших российских газет, 1756-1917, Москва, с 1859 ежедневная. В 1779-89 редактор Н. И. Новиков. В 1840-х гг. (редактор Е. Ф. Корш) ведущая либеральная газета. С 1863 стала реакционной (редакторы М. Н. Катков и П. М. Леонтьев).
МОСКОВСКИЕ ВОССТАНИЯ 17 в .,1) восстание 1648 ("Соляной бунт"), вызвано взиманием недоимок по соляному налогу и насилиями государственной администрации. Массовые выступления низших и средних слоев московских горожан, стрельцов, холопов происходили с 1 по 11 июня. Волнения продолжались до февраля 1649.2) Восстание 1662 ("Медный бунт"), вызвано ростом налогов в годы русско-польской войны 1654-67 и выпуском обесцененных медных денег. В выступлении 25 июля участвовали низшие и средние слои московских горожан, стрельцы, солдаты. В с. Коломенское (где был царь Алексей Михайлович) св. 1000 человек убито и казнено; несколько тысяч сослано.3) Восстание 1682 ("Хованщина"), вызвано ростом налогов, насилий государственной администрации и стрелецких командиров. Связано с борьбой дворцовых партий после смерти царя Федора Алексеевича. Выступления стрельцов и солдат (с конца апреля по сентябрь) были поддержаны (до середины мая) московскими городскими низами и холопами. Подавлено в сентябре, когда были казнены выборные от стрельцов и руководитель движения князь И. А. Хованский.
МОСКОВСКИЙ 2-й МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ , см. Российский медицинский университет.
МОСКОВСКИЙ 2-й УНИВЕРСИТЕТ (2-й МГУ) , основан в 1918 при преобразовании Высших женских курсов. В 1930 реорганизован в 3 вуза: Московский педагогический институт (ныне Московский педагогический университет), Московский 2-й медицинский институт (ныне им. Н. И. Пирогова) и Московский институт тонкой химической технологии (ныне им. М. В. Ломоносова).
МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ (МАИ , технический университет с 1993), основан в 1930. Готовит инженерные кадры по специальностям самолето- и вертолетостроения, экономики и организации производства летательных аппаратов и др. В 1993 ок. 15 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ (МАТУ) , ведет историю с 1932. Готовит инженерные кадры по специальностям авиационной промышленности, материаловедения, приборостроения, экономики и управления, в области охраны окружающей среды и др. В 1993 св. 9 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ АВТОМОБИЛЕСТРОИТЕЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ , организован в 1960 как завод-втуз (на базе филиала Московского автомеханического института) при Московском заводе им. И. А. Лихачева, с 1966 самостоятельный вуз; современное название с 1988. Готовит инженерные кадры по специальностям машиностроения, приборостроения и др. В 1993 ок. 4 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ АВТОМОБИЛЬНО-ДОРОЖНЫЙ ИНСТИТУТ (МАДИ , технический университет с 1993), основан в 1930. Готовит инженерные кадры по специальностям дорожно-строительного машиностроения, эксплуатации автомобильного транспорта, дорожного строительства, экономики и управления и др. В 1993 св. 10 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ АРХИТЕКТУРНЫЙ ИНСТИТУТ , основан в 1866 как отделение архитекторов при московском Училище живописи, ваяния и зодчества, с 1933 современное название. Готовит архитекторов-проектировщиков жилых, общественных и промышленных зданий. В 1993 св. 2 тыс. студентов.
"МОСКОВСКИЙ ВЕСТНИК" , российский журнал, издавался в 1827-30 членами кружка Д. В. Веневитинова при участии А. С. Пушкина. 2 раза в месяц. Пропагандировал теорию немецкого романтизма, боролся против классицизма.
МОСКОВСКИЙ ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КОМИТЕТ (МВРК) , военный орган установления советской власти в Москве. 25 октября (7 ноября) - 14(27) ноября 1917. Создан объединенным пленумом Московских советов рабочих и солдатских депутатов. Передал функции Моссовету.
МОСКОВСКИЙ ГОРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ (МГУ) , преобразован в 1993 из Московского горного института (МГИ), ведет историю от основания в 1918 горного факультета Горной академии, с 1930 самостоятельный вуз. Готовит инженерные кадры по специальностям разработки месторождений, подземного строительства, экономики и др. В 1993 ок. 6 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ДЕТСКИЙ МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР , открыт в 1965. Крупнейший в России музыкальный театр для детей. Организатор и художественный руководитель - Н. И. Сац. С 1987 академический. В репертуаре - оперы, балеты (большей частью написаны для этого театра), детские симфонические концерты, театрализованные представления.
МОСКОВСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . А. С. Пушкина, организован в 1950 на основе Камерного театра (создан А. Я. Таировым в 1914). С 1987 главный режиссер Ю. И. Еремин. Постановки: "Одержимые" А. Камю (1988, по "Бесам" Ф. М.  	Достоевского), "Эрик" А. Стриндберга (1922) и др. Актеры (в разные годы): О. А. Викланд, Л. О. Гриценко, В. В. Алентова и др.
МОСКОВСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . К. С. Станиславского, основан в 1935 как Оперно-драматическая студия под руководством Станиславского, с 1943 Оперно-драматический театр, с 1948 современное название. Главный режиссер в 1950-63 - М. М. Яншин, в 1977-80 - А. А. Попов. Спектакли: "Взрослая дочь молодого человека" В. И. Славкина (1979), "Сирано де Бержерак" Э. Ростана (1980), "Лысый брюнет" Д. Гинка (1991) и др. Актеры (в разные годы): Г. И. Бурков, Е. Я. Урбанский, А. Л. Филозов, Е. С. Никищихина и др.
МОСКОВСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . Н. В. Гоголя, создан в 1938 на базе передвижного Московского театра транспорта (основан в 1929) под названием Центральный театр транспорта. С 1959 современное название. Главный режиссер в 1965-87 Б. Г. Голубовский, с 1987 - С. И. Яшин. Спектакли: "А этот выпал из гнезда" Д. Вассермана (1983, по К. Кизи), "После грехопадения" А. Миллера (1990) и др. Актеры (в разные годы): Б. П. Чирков, С. М. Брагарник и др.
МОСКОВСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР на Малой Бронной , основан в 1946 под названием Московский драматический театр, с 1965 современное название. Наиболее значительный период связан с именем режиссера А. В. Эфроса (1967-84); постановки: "Человек со стороны" И. М. Дворецкого (1971), "Брат Алеша" В. С. Розова (1972, по Ф. М. Достоевскому), "Дон Жуан" Мольера (1973), "Женитьба" Н. В. Гоголя (1975), "Месяц в деревне" И. С. Тургенева (1977) и др. с участием актеров Л. С. Броневого, Н. Н. Волкова, Л. К. Дурова, О. М. Яковлевой и др. Среди последних постановок: "Пучина" А. Н. Островского, "Король Лир" У. Шекспира (обе 1992), "Идиот" Ф. М. Достоевского (1995).
МОСКОВСКИЙ ЕВРЕЙСКИЙ ТЕАТР , работал в 1919-49, вначале в Петрограде, с 1920 в Москве. До 1925 назывался Московский государственный еврейский камерный театр. Художественный руководитель А. М. Грановский (до 1929). Ведущие актеры - С. М. Михоэлс (с 1929 художественный руководитель) и В. Л. Зускин. Спектакли: "Король Лир" У. Шекспира (1935), "Тевье-молочник" (1938) и "Блуждающие звезды" (1941) по Шолом-Алейхему, "Флейлехс" по мотивам еврейского музыкального фольклора (1945) и др.
МОСКОВСКИЙ ИНЖЕНЕРНО-ФИЗИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ (МИФИ) , основан в 1942 как Московский механический институт, с 1953 современное название. Готовит инженерные и исследовательские кадры по специальностям экспериментальной и теоретической физики, автоматики, электроники, кибернетики и др. Имеет высший физический колледж с 1991. В 1993 св. 7 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ ИНЖЕНЕРОВ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА им . В. П. Горячкина (МИИСП), основан в 1930, современное название с 1960. Готовит кадры по машиностроительным, приборостроительным, инженерно-педагогическим и др. специальностям. В 1993 3,8 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ КУЛЬТУРЫ (МГИК) , г. Химки, Московская обл., основан в 1930 как Библиотечный институт, с 1964 современное название. Готовит кадры по специальностям культурно-просветительской работы, библиотековедению и библиографии. В 1993 ок. 10 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ РАДИОТЕХНИКИ , ЭЛЕКТРОНИКИ И АВТОМАТИКИ (МИРЭА), основан в 1967 на базе Всесоюзного заочного энергетического института (1947). Готовит инженерные кадры по специальностям кибернетики, электроники, радиотехники и др. В 1993 св. 17 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ СТАЛИ И СПЛАВОВ (МИСиС , технологический университет), ведет историю от Горной академии (основана в 1918), в 1930 на базе ее металлургического факультета были организованы институты стали и (до 1958) цветных металлов и золота; с 1962 современное название, с 1994 статус университета. Готовит инженерные кадры по металлургическим, физико-химическим и др. специальностям. В 1993 св. 7 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ ТОНКОЙ ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ им . М. В. Ломоносова (МИТХТ), ведет историю от физико-математического факультета, открытого в 1900 при Высших женских курсах, с 1918 факультет в составе 2-го МГУ, с 1930 самостоятельный вуз. Готовит инженерные кадры по химическим и химико-технологическим и др. специальностям. В 1993 св. 4 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ ЭЛЕКТРОНИКИ И МАТЕМАТИКИ (технический университет) , преобразован в 1992 из Московского института электронного машиностроения (основан в 1962 на базе Вечернего машиностроительного института). Готовит инженерные кадры по специальностям электронного машиностроения, радиотехники, прикладной математики и др. В 1993 5 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ ЭЛЕКТРОНИКИ И МАТЕМАТИКИ (технический университет) , преобразован в 1992 из Московского института электронного машиностроения (основан в 1962 на базе Вечернего машиностроительного института). Готовит инженерные кадры по специальностям электронного машиностроения, радиотехники, прикладной математики и др. В 1993 5 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ КАМЕРНЫЙ МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР , открыт в 1972. Организатор и художественный руководитель - Б. А. Покровский, среди дирижеров - Г. Н. Рождественский. Ставятся главным образом камерные оперы: "Директор театра", "Бастьен и Бастьенна" В. А. Моцарта, "Сокол" Д. С. Бортнянского, "Скупой" В. А. Пашкевича, "Нос" Д. Д. Шостаковича, "Коляска" и "Шинель" А. Н. Холминова.
МОСКОВСКИЙ КОММЕРЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , преобразован в 1990 из Института советской торговли (ведет историю с 1938). Подготовка по экономической и товароведческой специальностям. В 1993 ок. 3 тыс. студентов
МОСКОВСКИЙ ЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , образован в 1990 на базе Института иностранных языков им. Мориса Тореза (ведет историю с 1930, до 1987 МГПИИЯ). Готовит переводчиков и преподавателей иностранных языков. В 1993 св. 5 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ СТОМАТОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . Н. А. Семашко (ММСИ), основан в 1922. Готовит врачей-стоматологов. В 1993 св. 7 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР , советско-литовский, о независимости Литвы. Заключен в Москве 12.7.1920. Установил границу между Литвой и Советской Россией, дипломатические и торговые отношения.
МОСКОВСКИЙ МОЛОДЕЖНЫЙ ТЕАТР "НА КРАСНОЙ ПРЕСНЕ" , драматический, создан в 1977 (до 1990 театр-студия). Основатель и художественный руководитель в 1977-83 В. С. Спесивцев, с 1987 Ю. Н. Погребничко. Спектакли: "Отчего застрелился Константин" ("Чайка", 1988), "Три сестры" (1990) А. П. Чехова и др.
МОСКОВСКИЙ МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР им . К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, открыт в 1941. Создан на основе Оперного театра им. Станиславского (1928) и Музыкального театра им. Немировича-Данченко (1926). С 1964 академический. В репертуаре: оперы - "Кармен" Ж. Бизе, "Иоланта" П. И. Чайковского, "Любовь к трем апельсинам" С. С. Прокофьева, балеты - "Коппелия" Л. Делиба, "Золушка" Прокофьева, оперетты - "Донья Жуанита" Ф. Зуппе, "Нищий студент" К. Миллекера. В разные годы в театре работали: режиссеры Немирович-Данченко, Л. В. Баратов, П. С. Златогоров, Л. Д. Михайлов, дирижеры С. А. Самосуд, К. Д. Абдуллаев, Г. Г. Жемчужин, Д. Г. Китаенко, В. М. Есипов, балетмейстер В. П. Бурмейстер.
"МОСКОВСКИЙ НАБЛЮДАТЕЛЬ" , российский журнал, издавался в 1835-39 при участии А. С. Хомякова, И. В. Киреевского, Е. А. Баратынского и др. 2 раза в месяц. С 1838 выражал мнения кружка В. Г. Белинского и  Н. В. Станкевича.
МОСКОВСКИЙ НАРОДНЫЙ БАНК (Моснарбанк) , коммерческий банк в Лондоне. Основан в 1919 советскими кооперативнми обществами. Осуществляет валютные, кредитные, расчетные операции. Отделения в Сингапуре. Сумма активов 3 млрд. английских фунтов стерлингов (кон. 1980-х гг.).
МОСКОВСКИЙ НОВЫЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , основан в 1975. Организатор и главный режиссер 1975-78 В. М. Монюков, в 1975-88 В. В. Ланской. С 1989 художественный руководитель - Б. А. Львов-Анохин. Спектакли: "Старый дом" А. Н. Казанцева (1978), "Орленок" Э. Ростана (1991), "Опасные связи" К. Хэмптона по Ш. де Лакло (1992) и др.
МОСКОВСКИЙ ОТКРЫТЫЙ УНИВЕРСИТЕТ , преобразован в 1992 из Заочного политехнического института (основан в 1932). Подготовка по металлургическим, машиностроительным, автомеханическим, химико-технологическим, энергетическим, строительным, экономическим и др. специальностям. В 1993 ок. 25 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Н. К. Крупской, образован в 1991 на базе Московского областного педагогического института (МОПИ, с 1931). Готовит учителей начальной и средней школы, преподавателей музыки, изобразительного искусства, физической культуры, воспитателей, дефектологов и др. В 1993 ок. 8 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . В. И. Ленина (МГПУ), организован в 1990 на базе педагогического института им. В. И. Ленина (МГПИ, с 1930). Ведет историю от Высших женских курсов (1872), с 1918 - 2-й МГУ, где в 1921-30 действовал педагогический факультет. Готовит учителей начальной и средней школы, преподавателей музыки, изобразительного искусства, физической культуры, воспитателей, дефектологов и др. В 1993 ок. 13 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ПЕЧАТНЫЙ ДВОР , крупнейшая русская типография, основана в 16 в. Впервые упоминается в 1588. В 17 в. здесь напечатано ок. 500 книг. В 1721 Московский печатный двор передан Синоду и переименован в Московскую синодальную типографию (существовала до 1917).
МОСКОВСКИЙ ПРОТОКОЛ 1929 , соглашение о досрочном введении в действие Келлога - Бриана пакта 1928. Подписан по инициативе советского правительства 9 февраля 1929 СССР, Польшей, Румынией, Эстонией, Латвией. Присоединились Турция (27 февраля), Иран (3 апреля) и Литва (5 апреля).
"МОСКОВСКИЙ РАБОЧИЙ" , издательство, Москва. Основано в 1922. Издает в основном художественную литературу.
МОСКОВСКИЙ "РАБОЧИЙ СОЮЗ" , социал-демократическая организация, создана в 1894. В нач. 1898 переименован в "Союз борьбы за освобождение рабочего класса", весной 1898 - в комитет Российской социал?демократической партии.
МОСКОВСКИЙ СТРОИТЕЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ , преобразован в 1993 из Московского инженерно-строительного института (МИСИ, основан в 1921). Готовит инженерные кадры по специальностям промышленного, гражданского, гидротехнического, энергетического стр-ва и др. В 1993 ок. 16 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР им . Вл. Маяковского, драматический, создан на основе Московского театра Революции (основан в 1922; "Таня" А. Н. Арбузова, 1939). В 1943-54 назывался Московский театр драмы, с 1964 академический. Главный режиссер в 1943-67 - Н. П. Охлопков (постановка "Гамлет" У. Шекспира, 1954), с 1967 - А. А. Гончаров. Спектакли: "Трамвай "Желание" Т. Уильямса (1970), "Человек из Ламанчи" О. Вассермана и Д. Дэриона (1972), "Беседы с Сократом" Э. С. Радзинского (1975), "Молва" А. Д. Салынского, "Смотрите, кто пришел!" В. К. Арро (оба 1982), "Плоды просвещения" Л. Н. Толстого (1984), "Горбун" С. Мрожека (1992). Актеры: М. И. Бабанова, М. М. Штраух, Л. П. Сухаревская, Б. М. Тенин, Т. В. Доронина, Н. Г. Гундарева, А. Б. Джигарханян, И. М. Косталевский, А. С. Лазарев, С. В. Немоляева, В. Я. Самойлов, Е. П. Симонова и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР им . М. Н. Ермоловой, драматический, основан в 1925 как Театр-студия им. Ермоловой. После его слияния с Театром-студией под руководством Н. П. Хмелева получил современное название (1937). Художественные руководители - Хмелев (1937-45), А. М. Лобанов (1945-56), В. А. Андреев (1978-85), В. В. Фокин (1985-90). Спектакли: "Старые друзья" Л. А. Малюгина (1946), "Пушкин" А. П. Глоба (1949), "Старший сын" А. В. Вампилова (1972), "Спортивные сцены 1981 года" Э. С. Радзинского (1986) и др. Актеры (в разные годы): И. И. Соловьев, В. С. Якут, Т. А. Догилева, В. А. Проскурина и др. С 1990 две труппы: Театр им. Ермоловой (художественный руководитель - Андреев) и Международный театральный центр им. Ермоловой (художественный руководитель - Фокин).
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР им . Моссовета, драматический, создан в 1923 как театр МГСПС, с 1938 современное название, с 1964 академический. Художественный руководитель в 1925-40 Е. О. Любимов-Ланской, в 1940-77 Ю. А. Завадский. Главный режиссер (с 1985) - П. О. Хомский. Спектакли: "Маскарад" М. Ю. Лермонтова (1952), "Дальше - тишина" В. Дельмар (1969), "Петербургские сновидения" по Ф. М. Достоевскому (1969), "Царская охота" Л. Г. Зорина (1977), "Иисус Христос - суперзвезда" Э. Л. Уэббера и Т. Райса (1990), "Калигула" А. Камю (1991) и др. Актеры: В. П. Марецкая, Л. П. Орлова, Н. Д. Мордвинов, Ф. Г. Раневская, Р. Я. Плятт, Л. В. Марков, Г. Л. Бортников, Г. С. Жженов, В. И. Талызина, Г. Г. Тараторкин, М. Б. Терехова, Л. В. Шапошникова, С. Ю. Юрский, О. Е. Меньшиков и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР КУКОЛ , открыт в 1930 как Театр детской книги, с 1937 1-й Московский кукольный театр, с 1954 современное название.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР "ЛЕНКОМ" , драматический, создан в 1927, до 1938 Центральный театр рабочей молодежи (ТРАМ), в 1938-90 Театр им. Ленинского комсомола. Главные режиссеры: И. Н. Берсенев (1938-51), А. В. Эфрос (1963-67), М. А. Захаров (с 1973). Спектакли: "Парень из нашего города" К. М. Симонова (1941), "104 страницы про любовь" Э. С. Радзинского (1964), "Тиль" Г. И. Горина по Ш. де Костеру (1974), "Жестокие игры" А. Н. Арбузова (1979), "Юнона" и "Авось" А. А. Вознесенского и А. Рыбникова (1981), "Мудрец" по А. Н. Островскому и "Поминальная молитва" по Шолом-Алейхему (оба 1989), "Безумный день, или Женитьба Фигаро" П. Бомарше (1993) и др. Актеры (в разные годы): С. Г. Бирман, С. В. Гиацинтова, Т. И. Пельтцер, В. В. Серова, А. Г. Абдулов, И. И. Алферова, Л. С. Броневой, А. В. Збруев, Н. П. Караченцов, Е. П. Леонов, И. М. Чурикова, Е. А. Фадеева, Е. Ю. Шанина, О. И. Янковский и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР НА ТАГАНКЕ , создан в 1964 на основе труппы Московского театра драмы и комедии (организован в 1946), в которую вошли выпускники Театрального училища им. Щукина. Главные режиссеры Ю. П. Любимов (1964-84), А. В. Эфрос (1984-87), Н. Н. Губенко (1987-89), Любимов (с 1989). Спектакли: "Добрый человек из Сезуана" Б. Брехта (1964), "Десять дней, которые потрясли мир" по Дж. Риду (1965), "Павшие и живые" Д. С. Самойлова и др. авторов (1965), "А зори здесь тихие..." Б. Л. Васильева (1970), "Гамлет" У. Шекспира (1971), "Мастер и Маргарита" по М. А. Булгакову (1977), "Дом на набережной" Ю. В. Трифонова (1980), "Владимир Высоцкий" (1981), "Борис Годунов" А. С. Пушкина (1982), "Живаго (доктор)" по Б. Л. Пастернаку и произведениям русской поэзии (1993) и др. Актеры: В. С. Высоцкий, А. С. Демидова, В. С. Золотухин, З. А. Славина, В. Б. Смехов, Л. А. Филатов и др. С 1993 две труппы.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР НА ЮГО-ЗАПАДЕ , создан в 1974 как театр-студия, с 1991 современное название. Основатель и художественный руководитель - В. Р. Белякович. Спектакли: "Мольер" М. А. Булгакова (1980), "Носороги" Э. Ионеско (1982), "Гамлет" У. Шекспира (1984) и др. В труппе В. В. Авилов и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЕТТЫ , см. "Московская оперетта".
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР ПОД РУКОВОДСТВОМ О . ТАБАКОВА, драматический, основан О. П. Табаковым в 1974 как театр-студия, с 1992 современное название. Спектакли: "Учитель русского" А. М. Буравского (1990), "Ревизор" Н. В. Гоголя, "Матросская тишина" А. А. Галича (оба 1991) и др. Актеры: М. В. Миронова, Е. А. Германова, М. В. Зудина и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР "РОМЭН" , единственный в мире цыганский театр, создан в 1930. С 1940 спектакли идут на русском языке. С 1977 главный режиссер Н. А. Сличенко. Спектакли: "Родился я в таборе" И. И. Ром-Лебедева (1970, по Ю. М. Нагибину), "Грушенька" И. В. Штока (1973), "Мы - цыгане" Ром-Лебедева, Сличенко (1976, 1987), "Живой труп" Л. Н. Толстого (1984) и др. Актеры (в разные годы): Ляля Черная, Ром-Лебедев, М. В. Скворцова, О. Е. Янковская, С. М. Шишков, С. С. Золотарев, Сличенко, Т. С. Агамирова, И. М. Некрасова, Р. И. Демент, Л. А. Боброва, Б. Р. Ташкентский и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР "РУССКИЙ БАЛЕТ" , организован в 1982 (до 1989 назывался ансамбль "Московский балет"). Художественный руководитель и директор В. М. Гордеев (с 1982). В репертуаре постановки из балетной классики (фрагменты, новые редакции, хореографические композиции).
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР САТИРЫ , создан в 1924, с 1985 академический. Главный режиссер В. Н. Плучек (с 1957). Спектакли: "Свадьба с приданым" Н. М. Дьяконова (1950), "Баня" (1953) и "Клоп" (1955) В. В. Маяковского, "Доходное место" А. Н. Островского (1967), "Теркин на том свете" А. Т. Твардовского (1966), "Безумный день, или Женитьба Фигаро" П. О. Бомарше (1969), "Горе от ума" А. С. Грибоедова (1976), "Вишневый сад" А. П. Чехова (1984), "Идеальный муж" О. Уайльда (1991) и др. Актеры (в разные годы): В. Я. Хенкин, В. Д. Доронин, Т. И. Пельтцер, А. Д. Папанов, А. А. Миронов, О. А. Аросева, Н. Н. Архипова, В. К. Васильева, Г. П. Менглет, В. Г. Токарская, М. М. Державин, А. А. Ширвиндт, С. В. Мишулин, Р. Д. Ткачук, Ю. В. Васильев и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР "СОВРЕМЕННИК" , драматический, открыт вначале как театр-студия в 1956 (труппа в основном из выпускников Школы-студии МХАТ), с 1964 современное название. Основатель и главный режиссер (до 1972) - О. Н. Ефремов, с 1972 Г. Б. Волчек. Спектакли: "Вечно живые" В. С. Розова (1956), "Голый король" Е. Л. Шварца (1960), "Назначение" А. М. Володина (1963), "Балалайкин и К °" С. В. Михалкова (1973, по М. Е. Салтыкову-Щедрину), "Восточная трибуна" А. М. Галина (1983), "Крутой маршрут" Е. С. Гинзбург (1989), "Анфиса" Л. Н. Андреева и др. Актеры (в разные годы): Е. А. Евстигнеев, Л. М. Толмачева, И. В. Кваша, О. П. Табаков, М. М. Козаков, А. Б. Покровская, Н. М. Дорошина, Л. И. Иванова, А. А. Вертинская, Л. А. Ахеджакова, В. И. Гафт, М. М. Неелова, Г. А. Фролов и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР "СФЕРА" , драматический, создан в 1981 как группа при Москонцерте, с 1984 театр-студия, с 1989 современное название. Основатель и художественный руководитель Е. И. Еланская. Зрительный зал уникальной сферической формы (1984). Наряду с постоянной труппой выступают известные актеры московских театров. Спектакли: "Театральный роман" (1985) и "Багровый остров" (1989) М. А. Булгакова.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР "У НИКИТСКИХ ВОРОТ" , драматический, создан в 1987 (до 1991 театр-студия). Основатель и художественный руководитель - М. Г. Розовский. Спектакли: "Бедная Лиза" по Н. М. Карамзину (1983), "Всегда ты будешь" (1984, по дневникам Нины Костериной), "Триумфальная площадь" Розовского (1991) и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР "ЭРМИТАЖ" , драматический, основан в 1959 под названием Московский театр миниатюр, с 1987 современное название. С 1987 художественный руководитель - М. З. Левитин. Спектакли: "Хармс! Чармс! Шардам!, или Школа клоунов" по Д. И. Хармсу (1982), "Нищий, или Смерть Занда" по Ю. К. Олеше (1986) и др. Актеры (в разные годы): Л. Г. Полищук, Р. А. Карцев, В. Л. Ильченко, В. В. Гвоздицкий и др.
МОСКОВСКИЙ ТЕАТР ЮНОГО ЗРИТЕЛЯ , создан в 1927 на базе передвижного коллектива (основан в 1924). В 1941 слит с Государственным центральным ТЮЗом (организован в 1920). Главный режиссер в 1987-92 Г. Н. Яновская. Спектакли: "Остановите Малахова!" В. А. Аграновского (1977), "Собачье сердце" по М. А. Булгакову (1987) и др.
"МОСКОВСКИЙ ТЕЛЕГРАФ" , литературно-критический, общественно-политический журнал, издавался в 1825-34 в Москве Н. А. Полевым. Печатались А. С. Пушкин, П. А. Вяземский, В. А. Жуковский, Е. А. Баратынский; переводы западноевропейских писателей.
МОСКОВСКИЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ (МГТУ) , крупнейший в России учебный и научно-исследовательский центр машино- и приборостроения. Основан в 1830 как ремесленное училище, с 1868 Московское техническое училище (вуз), с 1917 Московское высшее техническое училище (МВТУ), современное название с 1989. Готовит инженерные и исследовательские кадры по специальностям машино- и приборостроения, автоматизации и др. В 1993 ок. 16 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ СВЯЗИ И ИНФОРМАТИКИ (МТУСИ) , преобразован в 1992 из Московского института связи (организован в 1988 на базе Электротехнического института связи, основанного в 1921) и др. учебных заведений связи. Подготовка по специальностям радио- и электросвязи, телемеханики, электроники и др. В 1993 св. 3 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ "СТАНКИН" , преобразован в 1992 из Московского станкоинструментального института (основан в 1930). Готовит инженерные кадры по станкостроительным, технологическим и др. специальностям. В 1993 св. 5 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . М. В. Ломоносова (МГУ), крупнейшее высшее учебное заведение, один из центров мировой науки. Основан в 1755 по инициативе М. В. Ломоносова в составе философского, юридического и медицинского факультетов. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, геологическим, географическим, филологическим, историческим, философским, психологическим, юридическим и др. специальностям. Институт стран Азии и Африки, Институт повышения квалификации преподавателей вузов, французский колледж. В университете более 200 кафедр и 430 научно-исследовательских лабораторий, 4 НИИ (механики, ядерной физики, астрономический им. П. К. Штернберга, антропологии им. Д. Н. Анучина), ВЦ, 4 обсерватории, 12 учебно-научных станций, 3 музея, Ботанический сад, научная библиотека, издательство (основано в 1927). В 1992 университет получил статус самоуправляемого государственного высшего учебного заведения России. В 1993 св. 26 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ИНЖЕНЕРОВ ГЕОДЕЗИИ , АЭРОФОТОСЪЕМКИ И КАРТОГРАФИИ, ведет историю от Землемерной школы, основан в 1779; с 1835 Межевой институт, в 1930 его геодезический факультет преобразован в самостоятельный геодезический вуз, с 1994 - университет. Готовит кадры по специальностям геодезии, картографии, приборостроения и др. В 1993 св. 5 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ЛЕСА , Мытищи, Московская область, преобразован в 1993 из Московского лесотехнического института (основан в 1919). Готовит инженерные кадры по специальностям лесного хозяйства, деревообрабатывающей промышленности и др. В 1993 св. 8 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ , преобразован в 1994 из Московского института инженеров железнодорожного транспорта (основан в 1896 как московское Инженерное училище (с 1913 Институт инженеров путей сообщения, с 1924 МИИТ). Готовит инженерные кадры по специальностям транспортного машиностроения, железнодорожного строительства, связи и др. В 1993 ок. 3 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ (МФТИ) , г. Долгопрудный, Московская область, основан в 1951 на базе физико-технического факультета МГУ. Готовит инженерные и исследовательские кадры по специальностям общей и прикладной физики, космических исследований, прикладной математики, физико-химической биологии и др. В 1993 ок. 5 тыс. студентов.
МОСКОВСКИЙ ХИМИКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , см. Российский химико-технологический университет.
МОСКОВСКИЙ ХУДОЖЕСТВЕННО-ПРОМЫШЛЕННЫЙ ИНСТИТУТ им . С. Г. Строганова, преобразован в 1993 из Высшего художественно-промышленного училища (ведет историю от основанной в 1825 Строгановым "Школы рисования в отношении к искусствам и ремеслам"). Готовит художников по специальностям промышленного и монументально-декоративного искусства, интерьера, декоративно-прикладного искусства и др. В 1993 ок 900 студентов.
МОСКОВСКИЙ ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ АКАДЕМИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . М. Горького (МХАТ), основан в 1898 К. С. Станиславским и Вл. И. Немировичем-Данченко. До 1901 назывался Художественно-Общедоступный. С 1919 академический, с 1932 им. Горького. Осуществил реформу репертуара, актерского искусства, режиссуры, оказав воздействие на мировой театр. Направленность творчества театра определили постановки новаторских пьес А. П. Чехова и М. Горького. Первые актеры: О. Л. Книппер-Чехова, И. М. Москвин, М. П. Лилина, М. Ф. Андреева, А. Р. Артем, В. Э. Мейерхольд, затем В. И. Качалов, Л. М. Леонидов, Б. Г. Добронравов, А. К. Тарасова, К. Н. Еланская, О. Н. Андровская, Н. П. Хмелев, Б. Н. Ливанов, М. Н. Кедров, А. И. Степанова, М. И. Прудкин, М. М. Яншин, В. Я. Станицын, А.  топлива до 5,8 л на 100 км), спортивные и специальные.
МОТОЦИКЛЕТНЫЙ СПОРТ , технический вид спорта, соревнования в езде на дорожных и спортивных мотоциклах по специальным трассам, дорогам и вне дорог. Включает гонки шоссейные, трековые - спидвей (по гаревой и ледяной дорожкам стадиона), ипподромные (по земляной дорожке), кроссы, фигурное вождение, игру в мяч на мотоцикле - мотобол, а также специальные заезды на установление рекордов. В Международной федерации - ФИМ (FIM; основана в 1904) ок. 60 стран (1991). Чемпионаты мира с 1924, Европы с 1936.
МОТТ (Mott) Джон (1865-1955) , американский религиозный деятель. В 1926-45 возглавлял Всемирный совет молодежных христианских организаций. Нобелевская премия мира (1946, совместно с Э. Г. Болч).
МОТТ (Mott) Невилл (р . 1905), английский физик. В 1954-71 руководил Кавендишской лабораторией. Основные труды по теории атомных столкновений, теории твердого тела. Разработал теорию электропроводности неупорядоченных систем. Нобелевская премия (1977, совместно с Ф. Андерсоном и Дж. Ван Флеком).
МОТТА (Motta) Джузеппе (1871-1940) , президент Швейцарской конфедерации в 1915, 1920, 1927, 1932, 1937, лидер Католической консервативной партии. С 1920 глава Политического департамента (министр иностранных дел), возглавлял швейцарские делегации в Лиге Наций.
МОТТА ПЕРЕХОД , переход кристалла из металлического состояния в диэлектрическое при изменении давления и температуры. Обусловлен кулоновским взаимодействием подвижных электронов, приводящим к их локализации. Установлен Н. Моттом в 1970-х гг.
МОТТЕЛЬСОН (Mottelson) Бенжамин (р . 1926), датский физик. Один из авторов обобщенной модели атомного ядра. Нобелевская премия (1975, совместно с О. Бором и Дж. Рейнуотером).
МОТЫГА , ручное орудие для рыхления земли. Состоит из каменного, костяного или металлического наконечника и деревянной рукоятки, перпендикулярной ему. Известна с каменного века.
МОТЫЛЕВА Тамара Лазаревна (1910-92) , российский литературовед и критик, доктор филологических наук. Труды посвящены мировому значению русской литературы, современным зарубежным литературам и искусствам.
МОТЫЛЬ , червеобразные темно-красные личинки комаров-звонцов. Длина до 25 мм. Обитают в иле озер и прудов. Питательный корм для рыб, в т. ч. аквариумных, используется как наживка при спортивной ловле рыбы.
МОТЫЛЬ Владимир Яковлевич (р . 1927), российский кинорежиссер. Поставил фильмы: "Женя, Женечка и "катюша" (1967), "Белое солнце пустыни" (1970), "Звезда пленительного счастья" (1975), "Несут меня кони" (1995) и др.
МОТЫЛЬКОВЫЕ , подсемейство семейства бобовых; иногда выделяют в самостоятельное семейство.
МОУРАВИ (груз . - опекун, управляющий), административная должность в Грузии. Назначались из представителей дворянской знати. Следили за исполнением царских указов, за судебными разбирательствами и т. д., получали  1/10 часть сборов. Упразднены в нач. 19 в., после присоединения Грузии к России.
МОУСОН (Mawson) , австралийская полярная станция (с 1954) на побережье Мак-Робертсона Земли.
МОУСОН (Mawson) Дуглас (1882-1958) , австралийский исследователь Антарктики. Участник трех антарктических экспедиций: 1907-09 (руководитель Э. Г. Шеклтон), 1911-14 и 1929-31 (руководитель Моусон). Труды по геологии и гляциологии. Его именем назван ряд географических объектов в Антарктике.
МОУСОНА БЕРЕГ , часть побережья Мак-Робертсона Земли. Открыт Британско-австрало-новозеландской экспедицией 1930.
МОУСОНА МОРЕ , в Индийском ок., омывает берега Антарктиды. 333,3 тыс. км2. Преобладает глубина 200-500 м. Покрыто дрейфующими льдами, много айсбергов.
МОУТАМА (Мартабан) , залив на севере Андаманского м. Индийского ок., у берегов Мьянмы. Длина ок. 150 км, ширина до 220 км, глубина до 20 м. Впадает р. Янгон, в устье которой расположен г. Янгон.
МОУЭТ (Mowat) Фарли (р . 1921), канадский натуралист, писатель. Пишет на английском языке. В книгах "Люди Оленьего края" (1952), "Отчаявшийся народ" (1959) - тревога за судьбу канадских эскимосов. Проблемам экологии посвящены книги "Не кричи, волки!" (1963) и "Трагедии моря" (1984), в которой звучит предостережение о губительных последствиях хищнической деятельности человека, рассматриваемой в нравственном аспекте. Книга "Сибирь. Мое открытие Сибири" (1970).
МОФЕТЫ (франц ., ед. ч. mofette), струи углекислого газа с примесью водяного пара и др. газов невысокой температуры (не выше 100 °С), выделяющиеся из трещин земной коры в вулканических районах. См. также Фумаролы.
МОФОЛО (Mofolo) Томас (1877-1948) , писатель ЮАР. Основатель литературы на языке суто. В повестях, историческом романе о вожде зулусов "Чака" (1925) - религиозные и мифологичестреннего сгорания одноцилиндровый, двухтактный, мощностью до 8,2 кВт. Скорость до 95 км/ч, расход топлива до 2 л на 100 км.
МОТОР-РЕДУКТОР , агрегат, состоящий из двигателя и редуктора, выполненных в одном блоке.
МОТОРЫ , этнографическая группа самодийцев, населявшая в 17-18 вв. горно-таежную зону бассейна рек Амыл, Оя, Кандегир и Ус (ныне территория Красноярского кр.). В нач. 17 в. ок. 700 чел. Участвовали в формировании хакасской народности.
МОТОСТРЕЛКОВЫЕ ВОЙСКА , род Сухопутных войск (с 1963). Состоят из мотострелковых соединений, частей и подразделений, в которые входят мотострелковые, артиллерийские, танковые и др. части и подразделения. В зарубежных армиях именуются пехотой, мотопехотой, механизированными войсками.
МОТОЦИКЛ (от мото ... и греч. kyklos - колесо), двух- или трехколесное транспортное средство с двигателем внутреннего сгорания, рабочий объем которого св. 50 см3  (обычно карбюраторный, двух- или четырехтактный, мощностью до 75 кВт). Подразделяются на дорожные (скорость до 215 км/ч, расход топлива до 5,8 л на 100 км), спортивные и специальные.
МОТОЦИКЛЕТНЫЙ СПОРТ , технический вид спорта, соревнования в езде на дорожных и спортивных мотоциклах по специальным трассам, дорогам и вне дорог. Включает гонки шоссейные, трековые - спидвей (по гаревой и ледяной дорожкам стадиона), ипподромные (по земляной дорожке), кроссы, фигурное вождение, игру в мяч на мотоцикле - мотобол, а также специальные заезды на установление рекордов. В Международной федерации - ФИМ (FIM; основана в 1904) ок. 60 стран (1991). Чемпионаты мира с 1924, Европы с 1936.
МОТТ (Mott) Джон (1865-1955) , американский религиозный деятель. В 1926-45 возглавлял Всемирный совет молодежных христианских организаций. Нобелевская премия мира (1946, совместно с Э. Г. Болч).
МОТТ (Mott) Невилл (р . 1905), английский физик. В 1954-71 руководил Кавендишской лабораторией. Основные труды по теории атомных столкновений, теории твердого тела. Разработал теорию электропроводности неупорядоченных систем. Нобелевская премия (1977, совместно с Ф. Андерсоном и Дж. Ван Флеком).
МОТТА (Motta) Джузеппе (1871-1940) , президент Швейцарской конфедерации в 1915, 1920, 1927, 1932, 1937, лидер Католической консервативной партии. С 1920 глава Политического департамента (министр иностранных дел), возглавлял швейцарские делегации в Лиге Наций.
МОТТА ПЕРЕХОД , переход кристалла из металлического состояния в диэлектрическое при изменении давления и температуры. Обусловлен кулоновским взаимодействием подвижных электронов, приводящим к их локализации. Установлен Н. Моттом в 1970-х гг.
МОТТЕЛЬСОН (Mottelson) Бенжамин (р . 1926), датский физик. Один из авторов обобщенной модели атомного ядра. Нобелевская премия (1975, совместно с О. Бором и Дж. Рейнуотером).
МОТЫГА , ручное орудие для рыхления земли. Состоит из каменного, костяного или металлического наконечника и деревянной рукоятки, перпендикулярной ему. Известна с каменного века.
МОТЫЛЕВА Тамара Лазаревна (1910-92) , российский литературовед и критик, доктор филологических наук. Труды посвящены мировому значению русской литературы, современным зарубежным литературам и искусствам.
МОТЫЛЬ , червеобразные темно-красные личинки комаров-звонцов. Длина до 25 мм. Обитают в иле озер и прудов. Питательный корм для рыб, в т. ч. аквариумных, используется как наживка при спортивной ловле рыбы.
МОТЫЛЬ Владимир Яковлевич (р . 1927), российский кинорежиссер. Поставил фильмы: "Женя, Женечка и "катюша" (1967), "Белое солнце пустыни" (1970), "Звезда пленительного счастья" (1975), "Несут меня кони" (1995) и др.
МОТЫЛЬКОВЫЕ , подсемейство семейства бобовых; иногда выделяют в самостоятельное семейство.
МОУРАВИ (груз . - опекун, управляющий), административная должность в Грузии. Назначались из представителей дворянской знати. Следили за исполнением царских указов, за судебными разбирательствами и т. д., получали  1/10 часть сборов. Упразднены в нач. 19 в., после присоединения Грузии к России.
МОУСОН (Mawson) , австралийская полярная станция (с 1954) на побережье Мак-Робертсона Земли.
МОУСОН (Mawson) Дуглас (1882-1958) , австралийский исследователь Антарктики. Участник трех антарктических экспедиций: 1907-09 (руководитель Э. Г. Шеклтон), 1911-14 и 1929-31 (руководитель Моусон). Труды по геологии и гляциологии. Его именем назван ряд географических объектов в Антарктике.
МОУСОНА БЕРЕГ , часть побережья Мак-Робертсона Земли. Открыт Британско-австрало-новозеландской экспедицией 1930.
МОУСОНА МОРЕ , в Индийском ок., омывает берега Антарктиды. 333,3 тыс. км2. Преобладает глубина 200-500 м. Покрыто дрейфующими льдами, много айсбергов.
МОУТАМА (Мартабан) , залив на севере Андаманского м. Индийского ок., у берегов Мьянмы. Длина ок. 150 км, ширина до 220 км, глубина до 20 м. Впадает р. Янгон, в устье которой расположен г. Янгон.
МОУЭТ (Mowat) Фарли (р . 1921), канадский натуралист, писатель. Пишет на английском языке. В книгах "Люди Оленьего края" (1952), "Отчаявшийся народ" (1959) - тревога за судьбу канадских эскимосов. Проблемам экологии посвящены книги "Не кричи, волки!" (1963) и "Трагедии моря" (1984), в которой звучит предостережение о губительных последствиях хищнической деятельности человека, рассматриваемой в нравственном аспекте. Книга "Сибирь. Мое открытие Сибири" (1970).
МОФЕТЫ (франц ., ед. ч. mofette), струи углекислого газа с примесью водяного пара и др. газов невысокой температуры (не выше 100 °С), выделяющиеся из трещин земной коры в вулканических районах. См. также Фумаролы.
МОФОЛО (Mofolo) Томас (1877-1948) , писатель ЮАР. Основатель литературы на языке суто. В повестях, историческом романе о вожде зулусов "Чака" (1925) - религиозные и мифологичестреннего сгорания одноцилиндровый, двухтактный, мощностью до 8,2 кВт. Скорость до 95 км/ч, расход топлива до 2 л на 100 км.
МОТОР-РЕДУКТОР , агрегат, состоящий из двигателя и редуктора, выполненных в одном блоке.
МОТОРЫ , этнографическая группа самодийцев, населявшая в 17-18 вв. горно-таежную зону бассейна рек Амыл, Оя, Кандегир и Ус (ныне территория Красноярского кр.). В нач. 17 в. ок. 700 чел. Участвовали в формировании хакасской народности.
МОТОСТРЕЛКОВЫЕ ВОЙСКА , род Сухопутных войск (с 1963). Состоят из мотострелковых соединений, частей и подразделений, в которые входят мотострелковые, артиллерийские, танковые и др. части и подразделения. В зарубежных армиях именуются пехотой, мотопехотой, механизированными войсками.
МОТОЦИКЛ (от мото ... и греч. kyklos - колесо), двух- или трехколесное транспортное средство с двигателем внутреннего сгорания, рабочий объем которого св. 50 см3  (обычно карбюраторный, двух- или четырехтактный, мощностью до 75 кВт). Подразделяются на дорожные (скорость до 215 км/ч, расход топлива до 5,8 л на 100 км), спортивные и специальные.
МОТОЦИКЛЕТНЫЙ СПОРТ , технический вид спорта, соревнования в езде на дорожных и спортивных мотоциклах по специальным трассам, дорогам и вне дорог. Включает гонки шоссейные, трековые - спидвей (по гаревой и ледяной дорожкам стадиона), ипподромные (по земляной дорожке), кроссы, фигурное вождение, игру в мяч на мотоцикле - мотобол, а также специальные заезды на установление рекордов. В Международной федерации - ФИМ (FIM; основана в 1904) ок. 60 стран (1991). Чемпионаты мира с 1924, Европы с 1936.
МОТТ (Mott) Джон (1865-1955) , американский религиозный деятель. В 1926-45 возглавлял Всемирный совет молодежных христианских организаций. Нобелевская премия мира (1946, совместно с Э. Г. Болч).
МОТТ (Mott) Невилл (р . 1905), английский физик. В 1954-71 руководил Кавендишской лабораторией. Основные труды по теории атомных столкновений, теории твердого тела. Разработал теорию электропроводности неупорядоченных систем. Нобелевская премия (1977, совместно с Ф. Андерсоном и Дж. Ван Флеком).
МОТТА (Motta) Джузеппе (1871-1940) , президент Швейцарской конфедерации в 1915, 1920, 1927, 1932, 1937, лидер Католической консервативной партии. С 1920 глава Политического департамента (министр иностранных дел), возглавлял швейцарские делегации в Лиге Наций.
МОТТА ПЕРЕХОД , переход кристалла из металлического состояния в диэлектрическое при изменении давления и температуры. Обусловлен кулоновским взаимодействием подвижных электронов, приводящим к их локализации. Установлен Н. Моттом в 1970-х гг.
МОТТЕЛЬСОН (Mottelson) Бенжамин (р . 1926), датский физик. Один из авторов обобщенной модели атомного ядра. Нобелевская премия (1975, совместно с О. Бором и Дж. Рейнуотером).
МОТЫГА , ручное орудие для рыхления земли. Состоит из каменного, костяного или металлического наконечника и деревянной рукоятки, перпендикулярной ему. Известна с каменного века.
МОТЫЛЕВА Тамара Лазаревна (1910-92) , российский литературовед и критик, доктор филологических наук. Труды посвящены мировому значению русской литературы, современным зарубежным литературам и искусствам.
МОТЫЛЬ , червеобразные темно-красные личинки комаров-звонцов. Длина до 25 мм. Обитают в иле озер и прудов. Питательный корм для рыб, в т. ч. аквариумных, используется как наживка при спортивной ловле рыбы.
МОТЫЛЬ Владимир Яковлевич (р . 1927), российский кинорежиссер. Поставил фильмы: "Женя, Женечка и "катюша" (1967), "Белое солнце пустыни" (1970), "Звезда пленительного счастья" (1975), "Несут меня кони" (1995) и др.
МОТЫЛЬКОВЫЕ , подсемейство семейства бобовых; иногда выделяют в самостоятельное семейство.
МОУРАВИ (груз . - опекун, управляющий), административная должность в Грузии. Назначались из представителей дворянской знати. Следили за исполнением царских указов, за судебными разбирательствами и т. д., получали  1/10 часть сборов. Упразднены в нач. 19 в., после присоединения Грузии к России.
МОУСОН (Mawson) , австралийская полярная станция (с 1954) на побережье Мак-Робертсона Земли.
МОУСОН (Mawson) Дуглас (1882-1958) , австралийский исследователь Антарктики. Участник трех антарктических экспедиций: 1907-09 (руководитель Э. Г. Шеклтон), 1911-14 и 1929-31 (руководитель Моусон). Труды по геологии и гляциологии. Его именем назван ряд географических объектов в Антарктике.
МОУСОНА БЕРЕГ , часть побережья Мак-Робертсона Земли. Открыт Британско-австрало-новозеландской экспедицией 1930.
МОУСОНА МОРЕ , в Индийском ок., омывает берега Антарктиды. 333,3 тыс. км2. Преобладает глубина 200-500 м. Покрыто дрейфующими льдами, много айсбергов.
МОУТАМА (Мартабан) , залив на севере Андаманского м. Индийского ок., у берегов Мьянмы. Длина ок. 150 км, ширина до 220 км, глубина до 20 м. Впадает р. Янгон, в устье которой расположен г. Янгон.
МОУЭТ (Mowat) Фарли (р . 1921), канадский натуралист, писатель. Пишет на английском языке. В книгах "Люди Оленьего края" (1952), "Отчаявшийся народ" (1959) - тревога за судьбу канадских эскимосов. Проблемам экологии посвящены книги "Не кричи, волки!" (1963) и "Трагедии моря" (1984), в которой звучит предостережение о губительных последствиях хищнической деятельности человека, рассматриваемой в нравственном аспекте. Книга "Сибирь. Мое открытие Сибири" (1970).
МОФЕТЫ (франц ., ед. ч. mofette), струи углекислого газа с примесью водяного пара и др. газов невысокой температуры (не выше 100 °С), выделяющиеся из трещин земной коры в вулканических районах. См. также Фумаролы.
МОФОЛО (Mofolo) Томас (1877-1948) , писатель ЮАР. Основатель литературы на языке суто. В повестях, историческом романе о вожде зулусов "Чака" (1925) - религиозные и мифологичестреннего сгорания одноцилиндровый, двухтактный, мощностью до 8,2 кВт. Скорость до 95 км/ч, расход топлива до 2 л на 100 км.
МОТОР-РЕДУКТОР , агрегат, состоящий из двигателя и редуктора, выполненных в одном блоке.
МОТОРЫ , этнографическая группа самодийцев, населявшая в 17-18 вв. горно-таежную зону бассейна рек Амыл, Оя, Кандегир и Ус (ныне территория Красноярского кр.). В нач. 17 в. ок. 700 чел. Участвовали в формировании хакасской народности.
МОТОСТРЕЛКОВЫЕ ВОЙСКА , род Сухопутных войск (с 1963). СостоятЕЛЬ (англ. motel, от motor - автомобиль и hotel - гостиница), гостиница для автотуристов со станцией технического обслуживания, топливозаправочной станцией, гаражами, стоянками.
МОТЕС (Mothes) Курт (1900-83) , немецкий биохимик, президент академии "Леопольдина" (1954-74), иностранный член АН СССР (1971). Основные труды по биохимии алкалоидов, азотистому обмену и регуляторам роста растений.
МОТЕТ (франц . motet, от mot - слово), жанр многоголосной вокальной музыки. Возник во Франции в 12 в. В основе раннего мотета - литургический напев в одном из голосов, к которому присоединяются др. голоса, часто с вариантом того же текста или с др. текстом. Высшие образцы принадлежат Гильому де Машо, Жоскену Депре, Палестрине, Г. Шютцу, И. С. Баху.
МОТИВ (франц . motif, от лат. moveo - двигаю), в поэтике:1) простейшая динамическая смысловая единица повествования в мифе и сказке (напр., мотив "увоза невесты");2) мельчайшая единица действия (2) в повествовательном тексте (где потенциально каждый глагол может стать мотивом, как каждое существительное - образом); различаются мотивы структурные, сюжетообразующие ("Раскольников убил старуху" - в романе Ф. М. Достоевского) и орнаментальные, вспомогательные ("солнце пекло");3) повышенно-значимый (обычно повторяющийся) формально-содержательный компонент текста, тяготеющий к символичности (слово "вдруг" у Достоевского);4) расширительно - устойчивая тема, проблема, идея в творчестве писателя или в литературном направлении (мотив "мщения" у М. Ю. Лермонтова).
В музыке - наименьшая самостоятельная единица музыкальной формы .
МОТИВАЦИИ (побуждения) в биологии , активные состояния мозговых структур, побуждающие высших животных и человека совершать наследственно закрепленные или приобретенные опытом действия, направленные на удовлетворение индивидуальных (голод, жажда и др.) или групповых (забота о потомстве и др.) потребностей.
МОТИВЫ , в психологии - то, что побуждает деятельность человека, ради чего она совершается. В широком смысле к мотивам в психологии относят потребности и инстинкты, влечения и эмоции, установки и идеалы. См. также Мотивации.
МОТЛЬ (Mottl) Феликс (1856-1911) , австрийский дирижер и композитор. Дирижировал операми Р. Вагнера в Байрейте, работал в Карлсруэ, Нью-Йорке, Мюнхене. Гастролировал во многих странах, в т. ч. в России. Струнный квартет, песни, оперы.
МОТО ... (от лат. motor - приводящий в движение), часть сложных слов, означающая: "моторный" (напр., мотобот), "моторизованный" (мотодивизия), "мотоциклетный" (мотогонки).
МОТОВИЛОВ Георгий Николаевич (1834-80) , российский юрист, участник подготовки и проведения судебной реформы 1864. В 1878 выступал против нападок правительства на суд, оправдавший В. И. Засулич.
МОТОВОЗ , локомотив с двигателем внутреннего сгорания небольшой мощности (до 220 кВт) для маневровых и вспомогательных работ на магистральных, подъездных и др. железнодорожных путях.
МОТОДРОМ (от мото ... и греч. dromos - бег, место для бега), спортивное сооружение для тренировок и соревнований по мотоциклетному спорту. Включает трек (длина 1-2 км), кольцевую (замкнутую) гаревую дорожку, поле для мотобола, трибуны и др.
МОТООРИ Норинага (1730-1801) , японский филолог и языковед. Изучал древнюю японскую литературу, составил комментарии к "Кодзики" ("Записи о делах древности"; 712). Идеализировал государственный строй древней (императорской) Японии: выступая против сегуната, призывал возродить культ императора и синтоизм.
МОТОРЕСУРС (от мото ... и франц. ressources - запасы), наработка машины с двигателем внутреннего сгорания (или самого двигателя) до состояния, исключающего дальнейшую эксплуатацию по техническим или др. причинам. Выражается в км пробега (для транспортных машин), в часах работы - моточасах (для двигателей и нетранспортных машин, напр., тракторов), в условных га обработанной площади (для сельскохозяйственных агрегатов).
МОТОРИНЫ , см. Маторины.
МОТОРНАЯ БЛЯШКА , то же, что двигательная бляшка.
МОТОРОЛЛЕР (нем . Motorroller, букв. - катящийся с помощью мотора), комфортабельная разновидность мотоцикла с колесами меньшего диаметра. Двигатель внутреннего сгорания одноцилиндровый, двухтактный, мощностью до 8,2 кВт. Скорость до 95 км/ч, расход топлива до 2 л на 100 км.
МОТОР-РЕДУКТОР , агрегат, состоящий из двигателя и редуктора, выполненных в одном блоке.
МОТОРЫ , этнографическая группа самодийцев, населявшая в 17-18 вв. горно-таежную зону бассейна рек Амыл, Оя, Кандегир и Ус (ныне территория Красноярского кр.). В нач. 17 в. ок. 700 чел. Участвовали в формировании хакасской народности.
МОТОСТРЕЛКОВЫЕ ВОЙСКА , род Сухопутных войск (с 1963). Состоят из мотострелковых соединений, частей и подразделений, в которые входят мотострелковые, артиллерийские, танковые и др. части и подразделения. В зарубежных армиях именуются пехотой, мотопехотой, механизированными войсками.
МОТОЦИКЛ (от мото ... и греч. kyklos - колесо), двух- или трехколесное транспортное средство с двигателем внутреннего сгорания, рабочий объем которого св. 50 см3  (обычно карбюраторный, двух- или четырехтактный, мощностью до 75 кВт). Подразделяются на дорожные (скорость до 215 км/ч, расход топлива до 5,8 л на 100 км), спортивные и специальные.
МОТОЦИКЛЕТНЫЙ СПОРТ , технический вид спорта, соревнования в езде на дорожных и спортивных мотоциклах по специальным трассам, дорогам и вне дорог. Включает гонки шоссейные, трековые - спидвей (по гаревой и ледяной дорожкам стадиона), ипподромные (по земляной дорожке), кроссы, фигурное вождение, игру в мяч на мотоцикле - мотобол, а также специальные заезды на установление рекордов. В Международной федерации - ФИМ (FIM; основана в 1904) ок. 60 стран (1991). Чемпионаты мира с 1924, Европы с 1936.
МОТТ (Mott) Джон (1865-1955) , американский религиозный деятель. В 1926-45 возглавлял Всемирный совет молодежных христианских организаций. Нобелевская премия мира (1946, совместно с Э. Г. Болч).
МОТТ (Mott) Невилл (р . 1905), английский физик. В 1954-71 руководил Кавендишской лабораторией. Основные труды по теории атомных столкновений, теории твердого тела. Разработал теорию электропроводности неупорядоченных систем. Нобелевская премия (1977, совместно с Ф. Андерсоном и Дж. Ван Флеком).
МОТТА (Motta) Джузеппе (1871-1940) , президент Швейцарской конфедерации в 1915, 1920, 1927, 1932, 1937, лидер Католической консервативной партии. С 1920 глава Политического департамента (министр иностранных дел), возглавлял швейцарские делегации в Лиге Наций.
МОТТА ПЕРЕХОД , переход кристалла из металлического состояния в диэлектрическое при изменении давления и температуры. Обусловлен кулоновским взаимодействием подвижных электронов, приводящим к их локализации. Установлен Н. Моттом в 1970-х гг.
МОТТЕЛЬСОН (Mottelson) Бенжамин (р . 1926), датский физик. Один из авторов обобщенной модели атомного ядра. Нобелевская премия (1975, совместно с О. Бором и Дж. Рейнуотером).
МОТЫГА , ручное орудие для рыхления земли. Состоит из каменного, костяного или металлического наконечника и деревянной рукоятки, перпендикулярной ему. Известна с каменного века.
МОТЫЛЕВА Тамара Лазаревна (1910-92) , российский литературовед и критик, доктор филологических наук. Труды посвящены мировому значению русской литературы, современным зарубежным литературам и искусствам.
МОТЫЛЬ , червеобразные темно-красные личинки комаров-звонцов. Длина до 25 мм. Обитают в иле озер и прудов. Питательный корм для рыб, в т. ч. аквариумных, используется как наживка при спортивной ловле рыбы.
МОТЫЛЬ Владимир Яковлевич (р . 1927), российский кинорежиссер. Поставил фильмы: "Женя, Женечка и "катюша" (1967), "Белое солнце пустыни" (1970), "Звезда пленительного счастья" (1975), "Несут меня кони" (1995) и др.
МОТЫЛЬКОВЫЕ , подсемейство семейства бобовых; иногда выделяют в самостоятельное семейство.
МОУРАВИ (груз . - опекун, управляющий), административная должность в Грузии. Назначались из представителей дворянской знати. Следили за исполнением царских указов, за судебными разбирательствами и т. д., получали  1/10 часть сборов. Упразднены в нач. 19 в., после присоединения Грузии к России.
МОУСОН (Mawson) , австралийская полярная станция (с 1954) на побережье Мак-Робертсона Земли.
МОУСОН (Mawson) Дуглас (1882-1958) , австралийский исследователь Антарктики. Участник трех антарктических экспедиций: 1907-09 (руководитель Э. Г. Шеклтон), 1911-14 и 1929-31 (руководитель Моусон). Труды по геологии и гляциологии. Его именем назван ряд географических объектов в Антарктике.
МОУСОНА БЕРЕГ , часть побережья Мак-Робертсона Земли. Открыт Британско-австрало-новозеландской экспедицией 1930.
МОУСОНА МОРЕ , в Индийском ок., омывает берега Антарктиды. 333,3 тыс. км2. Преобладает глубина 200-500 м. Покрыто дрейфующими льдами, много айсбергов.
МОУТАМА (Мартабан) , залив на севере Андаманского м. Индийского ок., у берегов Мьянмы. Длина ок. 150 км, ширина до 220 км, глубина до 20 м. Впадает р. Янгон, в устье которой расположен г. Янгон.
МОУЭТ (Mowat) Фарли (р . 1921), канадский натуралист, писатель. Пишет на английском языке. В книгах "Люди Оленьего края" (1952), "Отчаявшийся народ" (1959) - тревога за судьбу канадских эскимосов. Проблемам экологии посвящены книги "Не кричи, волки!" (1963) и "Трагедии моря" (1984), в которой звучит предостережение о губительных последствиях хищнической деятельности человека, рассматриваемой в нравственном аспекте. Книга "Сибирь. Мое открытие Сибири" (1970).
МОФЕТЫ (франц ., ед. ч. mofette), струи углекислого газа с примесью водяного пара и др. газов невысокой температуры (не выше 100 °С), выделяющиеся из трещин земной коры в вулканических районах. См. также Фумаролы.
МОФОЛО (Mofolo) Томас (1877-1948) , писатель ЮАР. Основатель литературы на языке суто. В повестях, историческом романе о вожде зулусов "Чака" (1925) - религиозные и мифологические мотивы.
МОХА (Мокка) , город в Йемене, порт на Красном м. Ок. 6 тыс. жителей. В 16-17 вв. пункт вывоза кофе "мокко".
МОХАВЕ (Mohave) , пустыня на юго-западе США, часть Б. Бассейна. Ок. 30 тыс. км2. Хребты высотой более 3000 м и глубокие котловины (в т. ч. Долина Смерти). Осадков 45-150 мм в год ("полюс сухости" материка). Заросли креозотовых кустарников, кактусы, юкки. На юге - заповедник Джошуа-Три.
МОХАМАД Махатхир (р . 1925), премьер-министр Малайзии с 1981; председатель Объединенной малайской национальной организации.
МОХАММЕД РЕЗА ПЕХЛЕВИ (1919-80) , шах Ирана в 1941-79, из династии Пехлеви. Сын Реза-шаха Пехлеви. В 1979 свергнут и изгнан из страны.
МОХАММЕДИЯ (б . Федала), город и порт на Атлантическом побережье Марокко. 105 тыс. жителей (1982). Нефтеперерабатывающий завод, пищевая, текстильная, металлообрабатывающая промышленность. Морской курорт.
МОХАЧСКАЯ БИТВА 1526 , 29 августа у г. Мохач (Венгрия), на правом берегу Дуная между войсками турецкого султана Сулеймана I и венгерского короля Лайоша II. В результате победы турецких войск значительная часть Венгерского королевства попала под власть Османской империи.
МОХЕНДЖО-ДАРО , остатки города 3-2-го тыс. до н. э. в Пакистане, одного из центров хараппской цивилизации. Кварталы, укрепления, водостоки из кирпича и др.
МОХИНИ , в индуистской мифологии одна из аватар Вишну - прекрасная женщина, пленившая Шиву. Мать Харихары.
МОХНАЦКИЙ (Mochnacki) Мауриций (1803 или 1804? - 1834) , участник Польского восстания 1830-31, вице-председатель Патриотического общества. С 1831 в эмиграции (Франция). Труды по истории восстания 1830-31 и эстетике.
МОХОВИДНЫЕ , то же, что мхи.
МОХОВИК , полупрозрачный халцедон с причудливо ветвящимися включениями волокнистых и чешуйчатых зеленых минералов (хлорита, актинолита и др.). Поделочный камень. Главные месторождения в Индии.
МОХОВИКИ , род грибов порядка агариковых. Шляпка коричневая, красновато- или оливково-бурая, в мелких трещинах. Ножка желтая или красноватая. 4 вида, в Евразии и Сев. Америке, в хвойных и лиственных лесах. Съедобны.
МОХОЙ-НАДЬ (Moholy-Nagy) Ласло (1895-1946) , венгерский мастер фотоискусства, живописец и скульптор. Экспрессивные фотопортреты ("Маяковский"), политические фотомонтажи ("Милитаризм"), пространственные композиции, оказавшие влияние на практику дизайна.
МОХОРОВИЧИЧА ПОВЕРХНОСТЬ , граница раздела между земной корой и мантией Земли; выявлена в 1909 югославским сейсмологом А. Мохоровичичем (1857-1936). Скорость продольных сейсмических волн при переходе через поверхность Мохоровичича возрастает скачком с 6,7-7,6 до 7,9-8,2 км/с, а плотность с 2,9-3,0 до 3,1-3,5 т/м3.
МОХОСОЕВ Маркс Васильевич (1932-90) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1981). Основные работы по синтезу и исследованиям физико-химических свойств неорганических соединений, комплексной переработке руд.
МОХЭ (уги , учзи), название группы тунгусских племен, населявших в 5-8 вв. территорию Маньчжурии и Юж. Приморье. В нач. 8 в. почти все племена мохэ вошли в состав государства Бохай.
МОЦАРТ (Mozart) Вольфганг Амадей (1756-91) , австрийский композитор. Представитель венской классической школы, музыкант универсального дарования, проявившегося с раннего детства. В музыке Моцарта отразились идеи немецкого Просвещения и движения "Буря и натиск", претворен художественный опыт различных национальных школ и традиций. Модифицировал традиционные оперные формы ("Свадьба Фигаро", 1786; "Дон Жуан", 1787; "Волшебная флейта", 1791), индивидуализировал жанровые типы симфоний (ми-бемоль мажор, соль минор; до мажор, т. н. "Юпитер", все 1788). Св. 20 опер, св. 50 симфоний, концерты для фортепиано и для скрипки с оркестром, камерно-инструментальные (трио, квартеты, квинтеты и др.) и фортепианные произведения (сонаты, вариации, фантазии), "Реквием", (1791; закончен Ф. Кс. Зюсмайром), мессы и др. хоровые сочинения, песни.
МО-ЦЗЫ (Мо Ди) (479-400 до н . э.), древнекитайский философ. Противник конфуцианства. Взгляды Мо-цзы и его учеников собраны в книге "Мо-цзы". Основной тезис учения Мо-цзы о "всеобщей любви и взаимной выгоде" - попытка своеобразного этического обоснования идеи равенства всех людей.
МОЦИОН (от лат . motio, род. п. motionis - движение), ходьба, прогулка для укрепления здоровья; может быть составной частью лечебного режима больного.
МОЧА , продукт выделения животных и человека, вырабатываемый почками. Состоит из воды (96%) и содержащихся в ней солей, конечных продуктов обмена (мочевина, мочевая кислота и др.) и чужеродных веществ. В норме человек выделяет в сутки 1,2-1,6 л мочи. Анализ мочи используется в диагностике многих заболеваний.
МОЧАЖИНА , влажное, заболоченное, топкое место между кочками на болоте, низменном лугу и т. п. (Европейская часть Российской Федерации, Сибирь).
МОЧАЛО , лубяные волокна коры липы. Из мочала изготовляют рогожи, кули, мочалки.
МОЧАЛОВ Павел Степанович (1800-48) , российский актер. Крупнейший представитель романтизма в русском театре. С 1817 на московской сцене (с 1824 в Малом театре). Прославился в трагедиях У. Шекспира (Гамлет - "Гамлет"), Ф. Шиллера (Карл Моор, Фердинанд - "Разбойники", "Коварство и любовь").
МОЧАЛЬСКИЙ Дмитрий Константинович (1908-88) , российский живописец и график, народный художник СССР (1980), действительный член АХ СССР (1973). Серии лирических жанровых сцен, посвященных труду и быту советской молодежи (циклы "Люди целины", "Целинники").
МОЧЕВАЯ КИСЛОТА (триоксипурин) , один из конечных продуктов азотистого обмена у многих животных и человека. Выделяется с мочой и экскрементами. При подагре отлагается в суставах и мышцах.
МОЧЕВИНА (карбамид) , (NH2)2СО, бесцветные кристаллы, tпл 135 °С. Растворима в воде. Мочевина - конечный продукт белкового обмена у большинства позвоночных животных и человека. Образуется в печени (см. Орнитиновый цикл). Выводится с мочой. В промышленности мочевину синтезируют из NH3 и СО2. Применяют для получения мочевино-формальдегидных смол, красителей, снотворных средств (барбитала, фенобарбитала), для депарафинизации нефтей; в медицине как дегидратирующее, мочегонное средство. Мочевина - концентрированное азотное удобрение для разных почв под различные сельскохозяйственные культуры (содержит 46% N). В животноводстве - заменитель протеина.
МОЧЕВИНО-ФОРМАЛЬДЕГИДНЫЕ СМОЛЫ , синтетические смолы, твердые бесцветные продукты поликонденсации мочевины с формальдегидом.
МОЧЕВОЙ ПУЗЫРЬ , полый мешковидный орган некоторых беспозвоночных и большинства позвоночных животных и человека, в котором накапливается моча перед выведением ее из организма. У человека помещается в малом тазу; ср. емкость 500 см3. Воспаление мочевого пузыря - цистит.
МОЧЕВЫДЕЛЕНИЕ (мочеиспускание) , рефлекторное выделение мочи из организма, осуществляемое периодически, по мере заполнения мочевого пузыря (у человека в среднем 4-6 раз в сутки).
МОЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА (диуретики) , лекарственные вещества, усиливающие выделение мочи почками и тем самым способствующие выведению избытка воды и хлорида натрия из организма.
МОЧЕКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ , то же, что почечнокаменная болезнь.
МОЧЕОБРАЗОВАНИЕ , процесс образования мочи в выделительных органах беспозвоночных и в почках позвоночных. В последних через стенки капилляров почечных клубочков фильтруется плазма крови, образуя т. н. первичную мочу. При прохождении первичной мочи по почечным канальцам большая часть воды и часть растворенных в ней веществ всасываются обратно в кровь (реабсорбция), в результате чего образуется т. н. конечная (концентрированная) моча, выводимая из организма.
МОЧЕПОЛОВАЯ СИСТЕМА , совокупность анатомически и функционально связанных между собой органов мочевыделительной и половой систем у животных и человека.
МОЧЕТОЧНИКИ , выводные протоки у позвоночных животных и человека, служащие для отведения мочи из почек.
МОЧИКА (Mochica) , археологическая культура индейцев Сев. Перу (рубеж н. э. - 8 в.). Название по р. Моче. Поселения, гробницы, культовые сооружения, расписная посуда. Хозяйство: поливное земледелие, охота, рыболовство, ремесла.
МОЧУТКОВСКИЙ Осип Осипович (1845-1903) , российский врач. Доказал опытами на себе заразительность крови больных сыпным (1876) и возвратным (вслед за Г. Н. Минхом) тифами. Предполагал возможную роль кровососущих насекомых в передаче этих болезней.
МОШЕННИЧЕСТВО , в уголовном праве - преступление, заключающееся в завладении чужим имуществом (или в приобретении прав на имущество) путем обмана или злоупотребления доверием.
МОШЕРОШ (Moscherosch) Ханс Михаэль (1601-69) , немецкий писатель-сатирик. Автор книги "Видения Филандера фон Зиттевальда" (1643).
МОШЕШ I (Moshesh) (Мшешве) (ок . 1786-1870), верховный вождь суто (басуто). В 1852 войска басуто под командованием Мошеша разгромили английский военный отряд. В 1868 под угрозой завоевания бурами всей территории басуто Мошеш согласился на установление британского протектората.
МОШЕШ II (р . 1938), король Лесото в 1966-90.
МОШИ (Moshi) , город на северо-востоке Танзании, у подножия г. Килиманджаро, адм. ц. обл. Килиманджаро. Св. 65 тыс. жителей. Пищевкусовая, текстильная, кожевенно-обувная промышленность и др.
МОШИНЬСКИЙ Казимеж (1887-1959) , польский этнограф, профессор Краковского университета. Труды по сравнительно-этнографическому изучению материальной и духовной культуры славянских народов.
МОШКИ , семейство комаров. Длина 2-4 мм. Ок. 1000 видов. Распространены широко. Самки многих видов - кровососы птиц и млекопитающих; слюна вызывает воспаление кожи. Мошки - переносчики возбудителей многих заболеваний человека и животных (сибирской язвы, туляремии и др.); входят в состав гнуса.
МОШКИН Пантелей Афанасьевич (1891-1971) , российский химик-технолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по промышленным методам синтеза жирных кислот, высших спиртов, пластификаторов и др. Государственная премия СССР (1948).
МОШКОВСКАЯ Эмма Эфраимовна (1926-81) , русская детская писательница. Стихи, тонко передающие мироощущение ребенка, оттенки детских переживаний (сборники "Дядя Шар", 1962; "Слушай, дождик!", 1963; "Сто ребят - детский сад", 1965; "Дом построили для всех", 1970; "Хорошие вести", опубликован в 1982; "Дедушка дерево", опубликован в 1986). Сказки, рассказы, переводы. 
МОШКОВСКИЙ (Moszkowski) Мауриций (Мориц) (1854-1925) , польский пианист, композитор и педагог. С 1897 жил в Париже. Представитель салонного виртуозного направления. Фортепианные пьесы, в т. ч. концертные этюды, и др. Среди учеников - И. Гофман.
МОШКОВСКИЙ Яков Давидович (1905-39) , один из организаторов советского парашютного спорта, майор. С 1931 в Осоавиахиме, в 1933-38 начальник Высшей парашютной школы. С 1938 начальник спортотдела Центрального комитета Осоавиахима. Один из организаторов массовых парашютных прыжков, сам прыгал 502 раза. Участник высадки экспедиции И. Д. Папанина на Северный полюс (1937). Погиб, выполняя показательный прыжок.
МОШКОВСКИЙ Яков Давидович (1905-39) , один из организаторов советского парашютного спорта, майор. С 1931 в Осоавиахиме, в 1933-38 начальник Высшей парашютной школы. С 1938 начальник спортотдела Центрального комитета Осоавиахима. Один из организаторов массовых парашютных прыжков, сам прыгал 502 раза. Участник высадки экспедиции И. Д. Папанина на Северный полюс (1937). Погиб, выполняя показательный прыжок.
МОШОНКА , кожно-мышечное мешковидное образование, выстланное брюшиной, у мужчин и у самцов большинства млекопитающих. В мошонке заключены семенники.
МОШОНМАДЬЯРОВАР , город на северо-западе Венгрии. 30 тыс. жителей (1991). Производство глинозема, сельскохозяйственных машин, текстильных, трикотажных изделий.
МОШОНЬИ (Mosonyi) (наст . фам. Бранд, Brand) Михай (1815-70), венгерский композитор-романтик. Оперы "Прекрасная Илонка" (1861), "Алмош" (1862), кантаты, оркестровые и фортепианные пьесы, песни, хоры и др.
МОЩИ , останки людей, подвергшиеся естественной мумификации и объявляемые духовенством чудотворными и нетленными. Объект поклонения у православных и католиков.
МОЩИНСКОЕ ГОРОДИЩЕ , у д. Мощино, близ г. Мосальск Калужской обл. Остатки поселения балтов 4-5 вв. н. э.; клад украшений с эмалью. Славянское поселение 10-13 вв.
МОЩНОСТЬ множества , понятие теории множеств, обобщающее на произвольные множества понятие "число элементов". Мощность множества характеризует то общее, что присуще всем множествам, количественно эквивалентным данному; при этом два множества называются эквивалентными, если между ними можно установить взаимно однозначное соответствие. Наименее бесконечную мощность имеет множество натуральных чисел и все эквивалентные ему - т. н. счетные множества. Мощность множества всех действительных чисел (континуум) больше множества счетных множеств.
МОЩНОСТЬ , физическая величина N, измеряемая отношением работы A к промежутку времени t, в течение которого она совершена; если работа совершается равномерно, то N = A/t. Измеряется в ваттах.
МОЩНОСТЬ электрическая , работа электрического тока в единицу времени. В цепи постоянного тока мощность равна произведению напряжения и тока. В цепи переменного тока различают полную мощность, активную мощность, реактивную мощность.
МОЩНОСТЬ ЗВУКА , энергия, переносимая звуковой волной через рассматриваемую поверхность за единицу времени. Среднее значение мощности звука, отнесенное к единице площади, называется интенсивностью звука.
МОЩНОСТЬ ИЗЛУЧЕНИЯ , см. Поток излучения.
МОЭМ (Maugham) Уильям Сомерсет (1874-1965) , английский писатель. Романы "Бремя страстей человеческих" (1915), "Театр" (1937), пьесы дают реалистическую панораму жизни английского общества 1-й пол. 20 в. Роман "Луна и грош" (1919) о судьбе художника. Мастер новеллы. В книгах "Подводя итоги" (1938), "Точка зрения" (1959) и др. размышления о собственном житейском и литературном опыте, проницательные самооценки и наблюдения над творческим процессом.
МОЮЩИЕ СРЕДСТВА , многокомпонентные смеси веществ, водные растворы которых применяют для очистки поверхности различных тел от загрязнений. В состав большинства моющих средств помимо моющих веществ (поверхностно-активных веществ, растворы которых обладают моющим действием), входят соли неорганических кислот (фосфаты, карбонаты), усиливающие моющее действие, а также отбеливающие и дезинфицирующие вещества, пенообразователи или пеногасители, ароматизирующие вещества, красители и др. Для предотвращения вредного воздействия моющих средств на природу содержащие их сточные воды подвергают специальной очистке.
МОЯНО (Moyano) Карлос Мария (1854-1910) , аргентинский исследователь Патагонии. В 1877 открыл (с Ф. Морено) оз. Сан-Мартин и исследовал оз. Лаго-Архентино, в 1880-81 открыл верховья р. Рио-Десеадо и оз. Буэнос-Айрес; исследовал бас. р. Сенгерр.
МПГ , см. Международный полярный год.
МРАВИНА Евгения Константиновна (1864-1914) , российская певица (лирико-колоратурное сопрано). В 1886-1900 в Мариинском театре. Партии Миньон ("Миньон" А. Тома) и Маргариты ("Фауст" Ш. Гуно) разучивала под руководством этих композиторов.
МРАВИНСКИЙ Евгений Александрович (1903-88) , российский дирижер, народный артист СССР (1954), Герой Социалистического Труда (1973). В 1932-38 в Ленинградском театре оперы и балета. С 1938 главный дирижер и художественный руководитель симфонического оркестра Ленинградской филармонии. Под руководством Мравинского впервые исполнены многие произведения советских композиторов, в т. ч. Д. Д. Шостаковича, С. С. Прокофьева, А. И. Хачатуряна. Профессор Ленинградской консерватории (с 1963). Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1946).
МРАМОР (от греч . marmaros - блестящий камень), горная порода, образовавшаяся в результате перекристаллизации и метаморфизма известняков и доломитов. Разнообразен по окраске, нередко с красивым узором, хорошо принимает полировку. Декоративный и поделочный камень.
МРАМОРНОЕ МОРЕ , средиземное м. Атлантического ок., между Европой и М. Азией. Соединяется прол. Босфор с Черным м., прол. Дарданеллы с Эгейским м. Площадь 12 тыс. км2, наибольшая глубина 1273 м. Острова: Принцевы, Мармара. Рыболовство. На северном берегу - г. Стамбул.
МРАМОРНЫЙ ХРУЩ , жук семейства пластинчатоусых; вредитель винограда и лиственных древесных пород в Европе. Черный, бурый или красновато-бурый с мраморным рисунком, длина до 40 мм. Питается листьями, личинка - корнями.
МРЕВЛИШВИЛИ Александр Романович (1866-1933) , грузинский живописец. Представитель реалистического демократического направления в грузинском искусстве кон. 19 - нач. 20 вв. Близок к передвижникам ("У сельской канцелярии", 1899).
МРЕЛАШВИЛИ Ладо (Владимир) Леванович (р . 1926), грузинский писатель. Остросоциальные романы о современной деревне: "Мальчики из Икалто" (1957), "Кабахи" (1964), "Приключения трех ночей" (1977), "Ночные птицы" (1982). Повести, рассказы.
МРЕЛАШВИЛИ Ладо (Владимир) Леванович (р . 1926), грузинский писатель. Остросоциальные романы о современной деревне: "Мальчики из Икалто" (1957), "Кабахи" (1964), "Приключения трех ночей" (1977), "Ночные птицы" (1982). Повести, рассказы.
"МРИЯ" (укр . мрiя - мечта) (Ан-225), транспортный самолет с шестью турбовентиляторными двигателями (взлетная тяга каждого 230 кН). Предназначен для перевозки крупногабаритных грузов массой до 250 т внутри фюзеляжа и над ним. Взлетная масса до 600 т, крейсерская скорость 700-850 км/ч, дальность полета до 14 	700 км, с грузом 200 т - 4500 км.
МРОЖЕК Славомир (р . 1930), польский писатель. В гротескно-сатирических, пародийных рассказах и пьесах ("Полиция", 1958; "Индюк", 1960; "Танго", 1964; "Эмигранты", 1974; "Посол", 1982; "Портрет", 1985; "Контракт", 1986) высмеиваются историко-культурные мифы, стереотипы демагогического мышления. С 1968 в эмиграции (Франция, Мексика).
МСВАТИ III (Mswati) Макхосетиве (р . 1968), король Свазиленда с 1986. Сын Собхузы II.
МСНС , см. Международный совет научных союзов.
МСОП , см. Международный союз охраны природы и природных ресурсов.
МСТА , река в Тверской и Новгородской обл., 445 км, площадь бассейна 23,3 тыс. км2. Вытекает из оз. Мстино, впадает в оз. Ильмень. Входит в Вышневолоцкую водную систему. Судоходна на 134 км от устья.
МСТЕРА (до начала 20 века - Богоявленская слобода Мстера) , поселок городского типа в Вязниковском районе Владимирской области. Расположен в 14 км от железнодорожной станции Мстера (на линии Ковров - Нижний Новгород). Один из крупнейших в России центров бытования традиционных художественных промыслов - лаковой миниатюры на папье-маше, вышивки и ювелирных изделий.Первое упоминание о Богоявленском погосте на реке Мстере, относившемся к вотчине князей Ромодановских, встречается в писцовых книгах за 1628. Низкое плодородие земли, с одной стороны, и водный путь, связывающий село через Клязьму, Оку и Волгу с крупными торговыми городами Поволжья, с другой, способствовали раннему развитию ремесел. Крупнейшее из них - иконописание - возникло в 17 в. в Богоявленском монастыре и к концу 18 в. широко распространилось по всей слободе, став основным занятием мужского населения. Особого развития художественные ремесла Мстеры (производство икон и церковной утвари, вышивка гладью) получили после реформы 1861.К началу1930-х гг. бывшие художники-иконописцы освоили технологию изготовления изделий из папье-маше, украшенных миниатюрной живописью, сохранив стилистику древнерусской иконописи. В 1931 была основана артель "Пролетарское искусство" (с 1960 - фабрика). Работают и другие фабрики: строчевышивальная (белая мстерская гладь и "владимирские швы"), "Ювелир" (изделия в технике скани), игрушечная, мебельная и другие, а также Мстерский художественный музей.Литература:Семеновский Д. Н. Мстера. М., 1939.Тиц А. А. По окраинам Владимирским: Вязники, Мстера, Гороховец. М., 1969.Бардина Р. А. Художественные промыслы Владимирской области. Ярославль, 1975.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
МСТЕРСКАЯ ВЫШИВКА , традиционный русский вышивальный промысел, сложившийся в Мстере. История промысла насчитывает несколько столетий. Его основу заложили в 18 веке монахини женского монастыря Иоанна Милостивого, украшавшие золотым и серебяным шитьем  по бархату и атласу предметы церковного ритуала - хоругви, плащаницы, воздухи. Вышивка белой гладьюВ сер. 19 в. в Мстере сложился местный тип вышивки белой гладью с миниатюрными растительными узорами по тонким белым хлопчатобумажным тканям - маркизету и батисту. Изысканные гирлянды и букеты украшали постельное и столовое белье, портьеры, женскую и детскую одежду. Сложной техникой мстерской белой глади владели большинство жительниц села, а традиционное для монастырского шитья высокое качество сделало их продукцию очень популярной на российском рынке. Организация артелиВ 1923 в Мстере была организована артель художественной вышивки (ныне строчевышивальная фабрика). До середины 1930-х гг. изделия мстерских вышивальщиц в основном шли на экспорт.В 1940-1950-х гг. в мстерскую белую гладь пришли сюжетные мотивы - темы из русских сказок, песен, жанровые сцены. Сохранились и традиционные травные орнаменты, в которые часто включаются миниатюрные фигурки птиц. Использование "владимирского шва"В 1950-х годах мстерские мастерицы стали использовать технику цветной владимирской глади, прежде широко бытовавшую на Владимирщине (в настоящее время сохранилась также в г. Александрове). Так называемые "владимирские швы" - яркая красочная вышивка крупными стежками красной нити (мулине, пасма, шерсть) с небольшими вкраплениями синего, зеленого и желтого цветов - применяются преимущественно для оформления женской одежды и столового белья."Русская гладь"В то же время в Мстере сложился и новый тип вышивки - "русская гладь": растительный узор выполняется швом "вперед иголку" по прямой нити ткани рядами стежков, плотно прилегающими друг к другу. Вышивку дополняют разнообразные "разделки" - стяги, мережки, ажурная сетка или сетка по ткани.Большой вклад в развитие мстерской вышивки внесли художницы В. Н. Носкова, Т. М. Дмитриева-Шульпина, Н. М. Короткова, виртуозные вышивальщицы В. Г. Живарева, З. П. Сенькова, Е. В. Зайцева, Т. С. Воронина и др.Литература:Бакушинский А. В., Василенко В. М. Искусство Мстеры. М.; Л., 1934.Воронова Л. И. Владимирские швы. М., 1952Воронова Л. И. Мстерская белая гладь. М., 1954.Работнова И. П., Яковлева В. Я. Русская народная вышивка. М., 1957.Н. В. ГаевскаяА. Л. Иорданский
МСТИСЛАВ ВЛАДИМИРОВИЧ (?-1036) , князь тмутараканский (с 988) и черниговский (с 1026), сын Владимира I. Покорил косогов и ряд кавказских племен. Борьба с князем Ярославом Мудрым завершилась разделом государства по р. Днепр, сохранявшимся до смерти Мстислава Владимировича.
МСТИСЛАВ ВЛАДИМИРОВИЧ (1076-1132) , великий князь киевский (с 1125), сын Владимира Мономаха. С 1088 княжил в Новгороде, Ростове, Смоленске и др. Участник княжеских съездов и походов против половцев. Организовал оборону Руси от западных соседей.
МСТИСЛАВ МСТИСЛАВИЧ Удалой (Удатный) (?-1228) , князь новгородский, торопецкийи и галицкий. Воевал на западных границах русских земель. Участник Липицкой битвы 1216 (командовал новгородским войском), битвы на р. Калке 1223.
МСТИСЛАВЕЦ Петр Тимофеевич , русский типограф 16 в., соратник первопечатника Ивана Федорова, совместно с которым в 1564 в Москве выпустил первую русскую датированную печатную книгу "Апостол". С нач. 70-х гг. 16 в. работал в Вильнюсе.
МСТИСЛАВЛЬ , город (с 1777) в Белоруссии, Могилевская обл., на р. Вихра, в 19 км от ж.-д. ст. Ходосы. 11,6 тыс. жителей (1991). Льнозавод, пищевая промышленность. Известен с 1156. Открыты городище рубежа н. э., средневековый детинец с остатками деревянных строений.
МСТИСЛАВСКИЕ , княжеский и боярский род в Русском государстве 16-17 вв., Гедиминовичи. Наиболее известны:1) Иван Федорович (?-1586), князь, боярин, воевода, влиятельный член Земской боярской думы в 1565-72. Участник Казанских походов 1549-52, Ливонской войны. Член регентского совета при Федоре Ивановиче в 1584. Противник Бориса Годунова. В опале с 1585.2) Федор Иванович (?-1622), князь, боярин, воевода, влиятельный член Боярской думы с 1586; сын Ивана Федоровича. Трижды отказывался от выдвижения на русский трон (1598, 1606, 1610). Глава "Семибоярщины" в 1610.
МТАВАРИ (груз . - главный, старший), крупные представители знати, занимавшие важные государственные посты в Грузии (до сер. 19 в.).
МТВАРА (Mtwara) , город в Танзании, порт на Индийском ок., адм. ц. обл. Мтвара. Ок. 60 тыс. жителей. Обработка орехов кешью.
МТС СИСТЕМА ЕДИНИЦ , вышедшая из употребления система единиц (обозначается МТС или MTS) с основными единицами: метр, тонна (единица массы), секунда. Важнейшие производные единицы: силы - стен, давления - пьеза, работы - стен-метр, или кДж, мощности - кВт.
МУАВИЯ I (?-680) , основатель и первый халиф (с 661) династии Омейядов.
МУАВР (Moivre) Абрахам де (1667-1754) , английский математик. По происхождению француз. Нашел правило возведения в степень комплексного числа (формула Муавра). В теории вероятностей доказал частный случай т. н. теоремы Лапласа.
МУАВРА ФОРМУЛА , формула для нахождения n-й степени комплексного числа z, представленного в тригонометрической форме согласно формуле Муавра,Найдена А. Муавром (1707).
МУАР (муаре) (франц . moire),1) плотная шелковая или полушелковая ткань с разводами, переливающаяся (на свету) различными оттенками. Из муара изготовляют платья, ленты; применяется для отделки.2) Бумага с тисненым узором на поверхности.
МУАССАН (Moissan) Анри (1852-1907) , французский химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1904). Получил (1886) свободный фтор электролизом плавиковой кислоты. Создав электродуговую печь (1892), получил карбиды, бориды, силициды, гидриды многих металлов. Нобелевская премия (1906).
МУБАРАК Мухаммед Хосни Сейид (р . 1928), президент Египта с октября 1981. Председатель Национально-демократической партии с января 1982 (в 1980 - январь 1982 генеральный секретарь). В 1975-81 вице-президент Египта.
МУБАРЕК , город (с 1974) в Узбекистане, Кашкадарьинская обл. Железнодорожная станция. 19,9 тыс. жителей (1991). Газоперерабатывающий завод. В районе Мубарека - добыча природного газа.
МУБАРЯКОВ Арслан Котлыахметович (1908-75) , башкирский актер, режиссер, драматург, народный артист СССР (1955). С 1928 (с перерывом) в Башкирском театре драмы им. Гафури (Уфа). Снимался в фильмах "Салават Юлаев" и др.
МУБАРЯКОВА Гюлли Арслановна (р . 1936), башкирская актриса, народная артистка СССР (1990). Дочь А. К. Мубарякова. С 1959 в Башкирском академическом театре драмы им. Гафури. Среди ролей - Медея ("Медея" Еврипида, 1990). С 1991 профессор Уфимского государственного института искусств.
МУБЕРГ (Moberg) Вильхельм (1898-1973) , шведский писатель. Реалистическая автобиографическая трилогия "Кнут Туринг" (1935-39), романы о шведских крестьянах, исторический антифашистский роман "Ночной гонец" (1941), антимилитаристский роман "Солдат со сломанным ружьем" (1944), тетралогия о шведской эмиграции в Америку в 19 в. (1949-59), социальные драмы.
МУГ (Калаи-Муг) , развалины средневекового замка (8 в.) в верховьях р. Зеравшан (Таджикистан), где найден (1933, 1946) архив документов правителя Пенджикента.
МУГАБЕ (Mugabe) Роберт (р . 1924), президент Зимбабве с 31 декабря 1987. Премьер-министр и министр обороны в 1980-87. Президент и 1-й секретарь партии Африканский национальный союз Зимбабве - Патриотический фронт (ЗАНУ - ПФ) с 1984.
МУГАМ , разновидность макама:1) в азербайджанской музыке общее название ладов и комплекс попевок в каждом из них;2) многочастная вокально-инструментальная форма, построенная на основе этой модели.
МУГОДЖАРЫ , горы на западе Казахстана. Высота до 657 м. Являются южным продолжением Урала. Месторождения хрома, меди, фосфоритов.
МУДАНИЙСКОЕ ПЕРЕМИРИЕ 1922 , завершило греко-турецкую войну 1919-22. Подписано в г. Муданья (Mudanya, Турция) 11 октября 1922 представителями Турции, Великобритании, Франции, Италии и 13 октября представителями Греции. Военные действия между Турцией и Грецией прекращались, греческие войска эвакуировались из Вост. Фракии.
МУДАНЬЦЗЯН , город в Сев.-Вост. Китае, пров. Хэйлунцзян, на р. Муданьцзян. 572 тыс. жителей (1990). Лесопромышленный центр; химическая, целлюлозно-бумажная, машиностроительная, текстильная промышленность.
МУДАНЬЦЗЯН , река на северо-востоке Китая, правый приток р. Сунгари. Ок. 700 км (по др. данным, 550 км), площадь бассейна ок. 40 тыс. км2. Большая часть течения в Маньчжуро-Корейских горах. Средний расход воды в среднем течении ок. 200 м3/с. Сплавная. Вдхр. Цзинбоху, ГЭС.
МУДЕХАРЫ , мусульманское население, которое оставалось на территории Пиренейского п-ова, отвоеванной у арабов в ходе Реконкисты. С падением Гранадского эмирата (1492) их стали насильственно обращать в христианство (см. Мориски).
МУДЖАХИДЫ (моджахиды) (арабо-перс ., букв. - борцы за веру), в странах мусульманского Востока участники различных социальных, а также религиозных движений.
МУДЖЕЛЛИНИ (Mugellini) Бруно (1871-1912) , итальянский пианист, композитор, педагог. Выступал как солист и ансамблист (совместно с О. Респиги) во многих европейских странах. Редактор клавирных сочинений И. С. Баха, В. А. Моцарта, М. Клементи, К. Черни и др. Музыкальные сочинения, труды по технике фортепианной игры.
МУДЖИБУР РАХМАН (Шейх Муджибур Рахман) (1920-75) , президент Бангладеш в январе - августе 1975. В 1972 - январе 1975 премьер-министр. Лидер бенгальского национального движения в Вост. Пакистане, приведшего к образованию Бангладеш (1971). Убит во время военного переворота 1975.
МУДЖТАХИД (араб ., букв. - ревностный), представитель высшей категории мусульманских богословов-законоведов. Высшие ранги у шиитов - аятолла (аяталлах) ("знамение аллаха"), аятолла аль-узма ("величайший аятолла"), ходжат оль-ислам ("доказательство ислама").
МУДРОВ Матвей Яковлевич (1776-1831) , один из основоположников терапии и военной гигиены в России, профилактического направления в российской медицине. Разработал схему обследования больного. Впервые ввел в практику составление истории болезни. Член Центральной комиссии по борьбе с холерой (1830-31). Погиб, заразившись холерой, во время борьбы с эпидемией в Санкт-Петербурге.
"МУДРОСТЬ БАЛАВАРА" , памятник древнегрузинской литературы. Переведен с грузинского на греческий язык Евфимием Афонским (10 в.). Греческая версия легла в основу всех европейских редакций повести о Варлааме и Иоасафе, в т. ч. русской.
МУЖИ , свободные общинники-воины, участники народных собраний у восточных славян. В Киевском государстве княжеские мужи - дружинники, управляющие хозяйством, судьи; приближенные князя (бояре).
МУЖСКИЕ ДОМА , коллективные жилища холостой мужской молодежи (иногда - всех мужчин, см. Мужские союзы) первобытных общин. У многих народов, стоявших на стадии родового строя или сохранявших его пережитки, связаны с половозрастным членением общины.
МУЖСКИЕ СОЮЗЫ , объединения взрослых мужчин у многих народов в эпоху родового строя, особенно в период перехода от матриархата к патриархату (Меланезия, Зап. Африка, Сев. Америка).
"МУЗА НОВЕЙШИХ РОССИЙСКИХ СТИХОТВОРЦЕВ" , русский литературный альманах, выпущенный в Москве в 1814. В издании представлено творчество крупнейших поэтов предпушкинской поры - В. А. Жуковского, К. Н. Батюшкова, А. Ф. Мерзлякова и др.
МУЗЕЕВЕДЕНИЕ (музеология) , научная дисциплина, изучающая историю музеев, их общественные функции, теорию и методику музейного дела.
МУЗЕИ (от греч . museion - храм муз), научно-исследовательские и научно-просветительские учреждения, осуществляющие комплектование, хранение, изучение и популяризацию памятников естественной истории, материальной и духовной культуры. Типы музеев: научно-просветительские, исследовательские, учебные. Профили музеев: исторические, технические, сельскохозяйственные, естественнонаучные, искусствоведческие, литературные и др., а также мемориальные, комплексные, краеведческие и др. Возникли в 15-16 вв. О крупнейших музеях см. отдельные статьи, напр. Политехнический музей, Лувр, Эрмитаж и др.
МУЗЕЙ ВОСТОКА , Москва (до 1925 Ars Asiatica, до 1962 Музей восточных культур, до 1992 Музей искусства народов Востока), основан в 1918. Собрание произведений древнего средневекового и современного искусства советского и зарубежного Востока (Дальнего Востока, Ближнего и Ср. Востока, Ср., Юго-Вост. Азии и др.), а также искусства народов Сев. и Тропической Африки.
МУЗЕЙ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫХ ИСКУССТВ в Будапеште , основан в 1896. Богатое собрание европейской живописи, графики и скульптуры. Здание построено в 1900-06 (А. Шикеданц, A. Schickedanz; Ф. Ф. Херцог, F. F. Herzog).
МУЗЕЙ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫХ ИСКУССТВ им . А. С. Пушкина (до 1937 Музей изящных искусств), Москва, второе по значению (после Эрмитажа) в Российской Федерации собрание памятников древневосточного, древнеегипетского, античного и западноевропейского искусства. Открыт в 1912 как музей слепков по инициативе И. В. Цветаева (здание построено на общественные и частные, главным образом Ю. С. Нечаева-Мальцева, средства в 1898-1912, архитектор Р. И. Клейн); позднее сложились археологическая коллекции, картинная галерея, открыт отдел гравюры и рисунка. Реставрационная мастерская.
МУЗЕЙ ИСКУССТВ РУМЫНИИ в Бухаресте , основан в 1950. Памятники румынского, русского, западноевропейского и восточного искусства. Расположен во Дворце Республики (1930-37, архитектор Н. Ненчулеску).
МУЗЕЙ ИСТОРИИ ГОРОДА МОСКВЫ , основан в 1896 как Музей городского хозяйства, с 1920 Московский музей коммунального хозяйства, в 1940-87 Музей истории и реконструкции Москвы. В фондах св. 500 тыс. ед. хр. (археологические, документальные и художественно-изобразительные источники, предметы быта и др.), библиотека (ок. 60 тыс. т.). Филиал - Музей-квартира А. Н. Скрябина.
МУЗЕЙ МУЗЫКАЛЬНОЙ КУЛЬТУРЫ им . М. И. Глинки, Москва, создан в 1943 на базе Мемориального музея Н. Г. Рубинштейна (основан в 1912 при Московской консерватории). В фондах личные архивы музыкантов, музыкальные инструменты народов мира, редкие звукозаписи, изобразительные материалы. Филиалы: в Москве - Музей-квартира Н. С. Голованова, Музей-квартира А. Б. Гольденвейзера, Дом-музей Ф. И. Шаляпина.
МУЗЕЙ РЕВОЛЮЦИИ , государственная организация культуры (в 1968-91 Центральный музей Революции СССР), Москва, создан в 1924 в здании бывшего Английского клуба (построено в 1780, перестроено после 1812 архитектором А. А. Менеласом). Крупнейшее собрание исторических памятников революционного движения (с 90-х гг. 19 в.) и политической истории России 19-20 вв.
МУЗЕЙ УКРАИНСКОГО ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОГО ИСКУССТВА , Киев, основан в 1936. Собрание украинской живописи, скульптуры, декоративно-прикладного искусства 13-20 вв. (в т. ч. коллекция украинских портретов 17-18 вв.). Размещен в здании, возведенном для Городского музея древностей и искусств, решенном в формах древнегреческого храма (1900, архитектор Г. П. Бойцов, В. В. Городецкий).
МУЗЕЙ-ЗАПОВЕДНИК , музей, в состав которого помимо экспозиций входят расположенные на территории заповедников архитектурные, исторические, а также природные памятники, напр. историко-архитектурные, культурные музеи-заповедники "Абрамцево", "Михайловское", "Ясная Поляна".
МУЗЕЙНЫЙ ФОНД , совокупность памятников естественной истории, материальной и духовной культуры, находящихся в ведении музеев, постоянно действующих выставок, научных учреждений и учебных заведений; в музейный фонд входят также коллекции и отдельные предметы, собираемые различными экспедициями и имеющие музейную ценность.
МУЗЕУС Иоганн Карл Август (1735-87) , немецкий писатель. Его переработка германских, романских и славянских преданий (сборник "Народные сказки немцев", 1782-86) предвосхитила сказки романтиков Л. Тика, Э. Т. А. Гофмана, А. Шамиссо.
МУЗИЛЬ (Musil) Роберт (1880-1942) , австрийский писатель. Рассматривал распад Австро-Венгрии как "модель" общего кризиса Европы в романе "Человек без свойств" (т. 1-3, 1930-43), соединяющем философский анализ, гротеск и иронию. Сборники повестей и рассказов. Пьесы.
МУЗИЧЕСКУ (Musicescu) Гавриил (наст . фам. и имя Музыченко Гавриил Вакулович) (1847-1903), молдавский и румынский композитор и хоровой дирижер. Руководитель хора митрополии (с 1876) и профессор консерватории (с 1872) в Яссах. Способствовал развитию профессиональной молдавской и румынской хоровой культуры. Сочинения для хора, романсы, песни.
МУЗКОЛ , хребет на Вост. Памире, в Таджикистане. Длина 110 км. Высота до 6233 м (пик Советских офицеров). Ледники.
МУЗРУКОВ Борис Глебович (1904-79) , дважды Герой Социалистического Труда (1943, 1949), генерал-майор-инженер (1945). В 1939-47 директор Уралмашзавода. В 1955-74 директор НИИ. Способствовал организации отечественной оборонной промышленности и созданию новой военной техники. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1951, 1953).
МУЗЫ , в греческой мифологии дочери Зевса и Мнемосины, богини - покровительницы наук, поэзии и искусств: Евтерпа - лирической поэзии, Клио - истории, Талия - комедии, Мельпомена - трагедии, Терпсихора - танцев, Эрато - любовной поэзии, Полигимния - гимнов, Урания - астрономии, Каллиопа - эпической поэзии.
МУЗЫКА (от греч . musike, букв. - искусство муз), вид искусства, в котором средством воплощения художественных образов служат определенным образом организованные музыкальные звуки. Основные элементы и выразительные средства музыки - лад, ритм, метр, темп, громкостная динамика, тембр, мелодия, гармония, полифония, инструментовка. Музыка фиксируется в нотной записи и реализуется в процессе исполнения. Принято разделение музыки на светскую и духовную. Основная область духовной музыки - культовая (древнейшая из сохранившихся ныне - музыка буддистского ритуала). С европейской культовой музыкой (обычно называемой церковной) связано развитие европейской музыкальной теории нотного письма, музыкальной педагогики. По исполнительским средствам музыка подразделяется на вокальную (пение), инструментальную (см. Музыкальные инструменты) и вокально-инструментальную. Музыка часто сочетается с хореографией, театральным искусством, кино. Различают музыку одноголосную (монодия) и многоголосную (гомофония, полифония). Музыка подразделяется: на роды и виды - театральная (опера, и т. п.), симфоническая, камерная и др.; на жанры - песня, хорал, танец, марш, симфония, сюита, соната и др. Музыкальным произведениям свойственны определенные, относительно устойчивые типичные структуры (см. Музыкальная форма).
"МУЗЫКА" , издательство, Москва (отделение в Санкт-Петербурге). Основано в 1918 как Музыкальный отдел Наркомпроса РСФСР, с 1931 - Музгиз, с 1964 - "Музыка". Нотная и книжная музыкальная литература.
МУЗЫКА СФЕР , см. Гармония сфер.
МУЗЫКАЛЬНАЯ АКУСТИКА , наука, изучающая объективные физические закономерности музыки, раздел музыковедения и общей акустики. Исследует соотношения высот (частот колебаний), громкость (см. Динамика в музыке) музыкальных звуков (см. Звук музыкальный), явление консонанса и диссонанса, музыкальные строи, музыкальный слух (см. Слух музыкальный), человеческий голос (см. Голос певческий) и музыкальные инструменты. Опирается на данные и методы физической акустики. Связана с психологией восприятия, физиологией слуха и голоса.
МУЗЫКАЛЬНАЯ ГРАМОТА , начальный музыкально-теоретический учебный курс. Включает нотную грамоту и первоначальные сведения о музыке, ее элементах и выразительных средствах.
МУЗЫКАЛЬНАЯ ДРАМА ,1) одно из ранних названий оперы, в 19 в. вышедшее из употребления.2) Опера, в которой музыка подчинена драматическому действию и отсутствует деление на законченные номера. Р. Вагнер в своих операх, начиная с "Лоэнгрина" (1848), стремился осуществить идею музыкальной драмы.3) Драматическое произведение, в котором видное место занимает музыка; такие музыкальные драмы в средние века создавались в Индии, Китае, некоторых европейских странах; распространены в Ср. Азии.
МУЗЫКАЛЬНАЯ КОМЕДИЯ , термин, применяемый к оперетте, а также к др. видам музыкально-сценического произведения комедийного характера (комическая опера, зингшпиль и т. п.).
МУЗЫКАЛЬНАЯ ФОРМА ,1) комплекс выразительных средств, воплощающих в музыкальном произведении определенное идейно-художественное содержание.2) Строение, структура музыкального произведения. В каждом произведении  музыкальная форма индивидуальна, однако существуют ее относительно устойчивые типы различного масштаба - период, простая и сложная двухчастная, простая и сложная трехчастная формы, вариации, рондо, сонатная форма и др. Наименьшая смысловая и структурная единица музыкальной формы - мотив; два и более мотива образуют фразу, из фраз складывается предложение; два предложения часто образуют период (обычно 8 или 16 тактов). В форме периода обычно излагаются темы музыкального произведения. Основные принципы формообразования - изложение тематического материала (экспозиция), его точное или варьированное повторение, разработка, сопоставление с новыми темами; повторение ранее изложенного материала после раздела, развивающего его или основанного на новом материале (реприза). Эти принципы часто взаимодействуют.
МУЗЫКАЛЬНАЯ ШКАТУЛКА , см. Механические музыкальные инструменты.
МУЗЫКАЛЬНАЯ ЭКСЦЕНТРИКА , трюковое исполнение музыки на обычных или на эксцентрических музыкальных инструментах (бокалах с водой, стиральных досках и др.).
МУЗЫКАЛЬНОЕ ВОСПИТАНИЕ , область эстетического воспитания; приобщение личности к музыкальной культуре. Задачи музыкального воспитания - научить понимать музыку, развить музыкальный слух и вкус, музыкальные способности, привить простейшие исполнительские навыки (пение, музицирование). Основные средства - слушание музыки, хоровое пение, импровизации, музыкальные игры, музыкальные теле- и радиопередачи, книги и лекции о музыке. Применительно к детям различают музыкальное воспитание дошкольное, школьное и внешкольное.
МУЗЫКАЛЬНОЕ ИНСТРУМЕНТОВЕДЕНИЕ , отрасль музыковедения, изучающая конструкцию, акустические и выразительные особенности музыкальных инструментов.
МУЗЫКАЛЬНОЕ ОФОРМЛЕНИЕ , музыка, сопровождающая драматический спектакль, фильм, радиопостановку и т. п.
МУЗЫКАЛЬНОЕ УДАРЕНИЕ , то же, что политоническое ударение.
МУЗЫКАЛЬНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . Гнесиных, см. Российская академия музыки.
МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ , инструменты, предназначенные для извлечения музыкальных звуков (см. Звук музыкальный). Древнейшие функции музыкальных инструментов - магическая, сигнальная и др. Существовали уже в эпоху палеолита и неолита. В современной музыкальной практике музыкальные инструменты делятся на различные классы и семейства по источнику звука, материалу изготовления, способу звукоизвлечения и др. признакам. См. Духовые музыкальные инструменты, Клавишные музыкальные инструменты, Металлофоны, Струнные музыкальные инструменты, Ударные музыкальные инструменты, Электрофоны. 
МУЗЫКАЛЬНЫЙ МОМЕНТ , небольшая лирическая инструментальная музыкальная пьеса импровизационного склада, родственная экспромту. Образцы у Ф. Шуберта, С. В. Рахманинова.
МУЗЫКАЛЬНЫЙ СТРОЙ , система отношений звуков по высоте. Тот или иной музыкальный строй характеризуется рядом чисел, каждое из которых показывает отношение частот колебаний верхних и нижних звуков интервала. Для одноголосной музыки ряда европейских народов типичен Пифагоров строй, в котором в качестве основы используется чистая квинта с отношением частот 3:2. Примерно с 16 в. в многоголосной музыке распространился т. н. чистый строй. В нем, кроме квинты, основанием служит большая терция (5:4). К нач. 18 в. утвердился равномерно-темперированный строй, в котором чистая октава (2:1) поделена на 12 равных полутонов (см. Темперация).
МУЗЫКОВЕДЕНИЕ , наука о музыке, область искусствоведения. Отрасли музыковедения - теория музыки, история музыки, музыкальная палеография, музыкальная этнография (музыкальная фольклористика, изучение профессиональной музыки, устной традиции у неевропейских народов), музыкальное инструментоведение, социология музыки, музыкальная эстетика, музыкальная критика. Теория музыки включает учения о мелодии, гармонии, полифонии, музыкальном ритме и метре, инструментовке, анализе музыкального произведения и музыкальных формах. Начальные сведения по различным музыкально-теоретическим предметам излагаются в элементарной теории музыки. К теории музыки относят и научно-методические дисциплины, разрабатывающие принципы музыкального исполнения и развития музыкального слуха (сольфеджио). Музыкальная акустика - раздел музыки и общей акустики, музыкальная психология - музыки и психологии.
МУИЗЗИ Абу Абдаллах Мохаммед (ок . 1048/49-1127), персидский и таджикский поэт-панегирист. Касыды Муиззи отличает безупречная стихотворная техника.
МУИН Мохаммед (1913-71) , иранский филолог. Работы по истории древней и классической литературы и языка Ирана, мифологии, философии. Составитель многочисленных словарей.
МУИР (Muir) Джин Элизабет (1933-95) , английский модельер-дизайнер. В 1961 основала собственный дом моды. В 1991 представила коллекцию вязаных моделей. Ее стиль отличается мягкими классическими линиями.
МУИСКИ , индейский народ группы чибча, живший на территории современной Колумбии. Создали раннегосударственные образования, разрушенные испанцами в 16 в. Полностью ассимилированы.
МУЙЖЕЛЬ Виктор Васильевич (1880-1924) , русский писатель. В рассказах и повестях изображал жизнь крестьянства ("Мужичья смерть", 1905; "Аренда", 1906). Пьеса "Вешний ветер" (1923), повесть "Кухаркины дети" (1924).
МУЙНАК , город (с 1963) в Узбекистане, Каракалпакия, в 100 км от ж.-д. ст. Кунград. 12,9 тыс. жителей (1991). Бывший порт на Аральском м. Рыбоконсервный комбинат.
МУКА ,1) пищевой продукт, полученный размолом зерна различных культур (в основном пшеницы, а также ржи, ячменя, кукурузы, гороха и др.); основное сырье для хлебопекарного, макаронного и кондитерского производств. Пшеничная мука содержит 69-71% углеводов, ок. 11% белков, в небольшом количестве витамины и минеральные соли.2) Измельченные в порошок вещества минерального (напр., известковая мука), растительного (напр., сенная мука) или животного (напр., костная мука) происхождения.
МУКАДДАСИ (946/47 - ок . 1000), арабский географ и путешественник. Посетив почти все страны мусульманского Востока, составил подробное описание этих стран - важный источник для изучения средневекового Востока, в т. ч. Ср. Азии и Закавказья.
МУКАННЫ ВОССТАНИЕ , народное движение в Ср. Азии в 70-80-х гг. 8 в., возглавлявшееся Муканной (? - ок. 783). Подавлено арабскими войсками ок. 783-85.
МУКАНОВ Сабит (1900-73) , казахский писатель, академик АН Казахстана (1954). Романы "Ботагоз" (1938, под названием "Загадочное знамя"), "Сыр-Дарья" (1947-1948) из истории казахского народа. Автобиографическая трилогия "Школа жизни" (1949-62), историко-биографический роман "Промелькнувший метеор" (кн. 1-2, 1967-70) о Ч. Валиханове. Стихи, очерки, пьесы.
МУКАРЖОВСКИЙ Ян (1891-1975) , чешский эстетик, литературовед. Член  Пражского лингвистического кружка, один из основоположников структурализма. Труды по истории литературы, поэтике, теории кино.
МУКАЧЕВО , город на Украине, Закарпатская обл., на р. Латорица. Железнодорожная станция. 88 тыс. жителей (1991). Заводы: приборостроительный, комплектных лабораторий. Деревообрабатывающая, легкая, пищевкусовая промышленность. Театр. Историко-краеведческий музей. Известен с 1196. До 1945 входил в состав Венгрии, Австро-Венгрии, Чехословакии. Замок (14-18 вв.), готическая часовня (14 в.), барочный арсенал (17 в.) и т. н. Белый дом (17-18 вв.).
МУКДЕН , город в Китае; см. Шэньян.
МУКДЕНСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 6(19).2-25.2(10.3).1905, ок. г. Мукден (Шэньян) в Северо-Вост. Китае во время русско-японской войны. Три русские Маньчжурские армии (главнокомандующий генерал А. Н. Куропаткин) потерпели поражение от японских войск (маршал И. Ояма) и отступили на север.
МУКИМИ Мухаммад Амин-ходжа (1850 или 1851-1903) , узбекский поэт-просветитель. Вместе с З. Фуркатом возглавлял литературный кружок прогрессивных поэтов. Писал сатирические стихи. Положил начало жанру путевого очерка в узбекской литературе.
МУКО Вавилонский , Кордульский (ум. ок. 251), священномученик, диакон в Вавилоне. Убит в Кордуле (Кордуве) в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 30 июля (12 августа).
МУКОЕД СУРИНАМСКИЙ , жук семейства плоскотелок; вредитель зерна и зернопродуктов. Распространен широко. Красно-бурый, длина 3-3,5 мм.
МУКОПОЛИСАХАРИДЫ , сложные полисахариды. Желеподобные вещества, выполняющие в организме животных и человека роль природного смазочного материала; входят в состав различных типов соединительной ткани и некоторых биологических жидкостей (синовиальная жидкость суставов). Распространенные мукополисахариды - гиалуроновая кислота, гепарин.
МУКОПРОТЕИДЫ , то же, что гликопротеиды.
МУКОРОВЫЕ ГРИБЫ , порядок грибов класса зигомицетов. Ок. 250 видов. Многие сапрофиты. Некоторые мукоровые грибы вызывают болезни растений (серая гниль початков кукурузы и др.), животных и человека.
МУКРАНИ ВОССТАНИЕ 1871-72 , араб. и кабильских племен Алжира против французского господства. Возглавлялось правителем округа Меджана Мухаммедом Мукрани, а после его смерти - братом Мукрани Ахмедом Бу Мезаргом.
МУКСУН , проходная рыба рода сигов. Длина до 75 см, весит до 8 кг. В опресненных водах Сев. Ледовитого ок. Нерест в реках. На п-ове Таймыр - озерная форма. Ценный объект промысла и разведения.
МУКУРРА , государство в долине Нила, между 3-м и 5-м порогами (территория современного Судана). Сложилось к сер. 6 в. В 569-570 население Мукурры приняло христианство православного толка. В нач. 7 в. Мукурра была объединена с Набатией в государство Нубию.
МУЛ , гибрид лошади (кобылы) и осла (самца). Как правило, бесплоден. Очень вынослив. Используется для работы в упряжи и под вьюком в странах Азии, Африки, Юж. Европы, Сев. и Юж. Америки, в Закавказье и Ср. Азии.
МУЛАСЕН , наиболее высокая вершина на Пиренейском п-ове, в хр. Сьерра-Невада, на юге Испании (3478 м). Самый южный в Европе ледник.
МУЛАТЫ (исп ., ед. ч. mulato), потомки от браков представителей европеоидной расы с неграми.
МУЛДАГАЛИЕВ Джубан (1920-88) , казахский писатель, народный писатель Казахстана (1985). Сборники лирических стихов; поэма "Песня не умирает" (1956) о Мусе Джалиле; лирико-публицистические поэмы "Степной дастархан" (1957). "Я - казах" (1964), "Орлиная степь" (1974), "Сель" (1977). Государственная премия СССР (1978).
МУЛЕН (Moulin) Жан (1899-1943) , герой французского Движения Сопротивления. В 1942-43 представитель Французского национального комитета на территории Франции. Основатель и руководитель Национального совета Сопротивления (май 1943). Погиб под пытками гестаповцев.
МУЛЕНСКИЙ МАСТЕР , французский живописец. Работал между 1480-1500. Представитель раннего французского Возрождения. Назван по триптиху "Богоматерь во Славе" (1498-99, собор в Мулене).
МУЛЛА (от араб . маула - владыка), служитель религиозного культа у мусульман.
МУЛЛИС (Mullis) Кэри (р . 1944), американский биохимик. Разработал метод полимеразной цепной реакции (получение неограниченного числа копий ДНК с помощью фермента ДНК-полимеразы), широко применяемый в молекулярной биологии и медицине. Нобелевская премия (1993, совместно с М. Смитом).
МУЛЛИТ ,1) минерал подкласса островных силикатов, Al6Si2O13. Бесцветен. Твердость 6-7; плотность 3,1-3,2 г/см3; плавится при температуре 1825-1850 °С. Редок.2) Синтетический муллит - важный компонент огнеупоров, фарфоров и др. технических продуктов. Получают плавлением в электропечах силикатов алюминия.
МУЛТАН , город в Пакистане, в Пенджабе, на р. Чинаб. 1,13 млн. жителей (1981, с пригородами). Текстильная, химическая, стекольная, пищевая промышленность. Художественные ремесла.
МУЛТАНСКОЕ ДЕЛО , процесс 1892-96 над группой крестьян-удмуртов с. Старый Мултан Вятской губ. по обвинению в убийстве с ритуальной целью. Возбуждено полицией. В защиту выступили В. Г. Короленко и А. Ф. Кони. Обвиняемые были оправданы.
МУЛУЯ , река в Марокко. 520 км, площадь бассейна св. 50 тыс. км2. Впадает в Средиземное м. Средний расход воды в период таяния снегов в горах и дождей ок. 1000 м3/с.
МУЛЬДА , в геологии - пологая синклинальная складка, имеющая форму чаши.
МУЛЬДА (от нем . Mulde - корыто), в технике -1) в сталеплавильном производстве - стальная, обычно литая коробка (емкостью 0,25-3,3 м3) для загрузки шихты в печь завалочной машиной.2) В доменном производстве - форма (изложница) для отливки чугунных чушек на разливочной машине.
МУЛЬК (араб . - владение), вид частной земельной собственности в странах Ближнего и Ср. Востока в средние века. В новейшее время - земельная собственность.
МУЛЬТАТУЛИ (Multatuli) (наст . имя и фам. Эдуард Дауэс Деккер, Dekker) (1820-87), нидерландский писатель. С 1838 служил в Индонезии. Реалистический автобиографический роман "Макс Хавелаар, или Кофейные аукционы Нидерландского торгового общества" (1860) антиколониального характера. Социальная критика в автобиографическом романе "Письма любви" (1861), в книге "Идеи" (1862-1877) и др. публицистических сочинениях.
МУЛЬТИ ... (от лат. multum - много), часть сложных слов, означающая множественность или многократность чего-либо, напр. мультипрограммирование.
МУЛЬТИВИБРАТОР (от мульти ...  и лат. vibro - колеблю), релаксационный генератор, вырабатывающий импульс (колебания) почти прямоугольной формы; длительность электрических импульсов обычно мало отличается от интервала между ними. Применяется в устройствах импульсной и измерительной техники, радиотехники и др.
МУЛЬТИМЕДИА (англ . multimedia от лат. multum - много и media, medium - средоточие; средства), электронный носитель информации, включающий несколько ее видов (текст, изображение, анимация и пр.).
МУЛЬТИПЛЕКС (от лат . multiplex - сложный, многократный), универсальный стереофотограмметрический оптический прибор для создания топографических карт по аэрофотоснимкам.
МУЛЬТИПЛЕКСОР , устройство в системе передачи данных, обеспечивающее независимый обмен информацией одновременно по нескольким каналам связи между ЭВМ и различными абонентскими пунктами.
МУЛЬТИПЛЕТНОСТЬ , число возможных ориентаций в пространстве спина атома или молекулы. Мультиплетность определяет число подуровней, на которое может расщепляться уровень энергии вследствие спин-орбитального взаимодействия.
МУЛЬТИПЛИКАТОР (лат . multiplicator - умножающий, увеличивающий), в технике -1) устройство для увеличения частоты вращения вала машины (напр., повышающая зубчатая передача).2) Устройство для повышения давления жидкости (напр., в насосах и др. гидравлических машинах и приспособлениях).3) Приспособление к фотоаппарату для получения нескольких негативов на одной пластинке (пленке).4) Прибор для одновременного получения проб цветной печати.
МУЛЬТИПЛИКАТОР , в экономике - коэффициент, показывающий меру умножающего воздействия положительной обратной связи на выходную величину управляемой системы. Т. н. мультипликатор Кейнса характеризует соотношение между приростами национального дохода и инвестиций. Используется вместе с акселератором.
МУЛЬТИПЛИКАЦИОННОЕ КИНО (анимационное кино) , вид киноискусства, произведения которого создаются путем съемки последовательных фаз движения рисованных (графическая мультипликация) или объемных (объемная мультипликация) объектов. Первые рисованные фильмы выпущены в 1908 (Франция), объемные - в 1911 (Россия). Крупнейшие деятели мультипликационного кино - В. А. Старевич (Россия), У. Дисней (США), Й. Трнка (Чехословакия), Й. Попеску-Гопо (Румыния), Т. Динов (Болгария); в Российской Федерации Л. А. Амальрик, И. П. Иванов-Вано, А. Л. Птушко, Ф. С. Хитрук, В. М. Котеночкин, Ю. Б. Норштейн, А. Ю. Хржановский и др.
МУЛЬТИПЛЬ (от англ . multiple, букв. - многочисленный), существующее во многих более или менее идентичных экземплярах произведение искусства, в котором сама эта "тиражность" является частью авторского замысла. Термин применяется обычно по отношению к скульптурным объектам малых форм, выпускаемым небольшими сериями, где каждая вещь снабжена авторским факсимиле или монограммой. С их распространением на художественном рынке различие между подлинником и копией становится весьма условным, и в результате возникают скандальные казусы (напр., связанные с поддельными мультиплями, якобы непосредственно вышедшими из мастерской С. Дали).
МУЛЬТИПОЛЬ (от мульти ...  и греч. polos - полюс), характеристика системы заряженных частиц, определяющая электромагнитное поле системы на большом расстоянии от нее. Мультиполь нулевого порядка - электрический заряд, 1-го порядка - диполь, 2-го - квадруполь и т. д.
МУЛЬТИПРОГРАММИРОВАНИЕ , метод одновременного выполнения на одной ЭВМ нескольких программ, относящихся к различным задачам или различным ветвям одной и той же задачи. Работа отдельного устройства ЭВМ при этом координируется диспетчер-программой.
МУЛЬТИЦИКЛОН , то же, что батарейный циклон.
МУЛЬЧЕР (Multscher) Ханс (ок . 1400-67), немецкий скульптор и живописец. Вводил в религиозные композиции реальные бытовые мотивы, придавал персонажам острую индивидуальную характеристику (Ландсбергский алтарь, 1437).
МУЛЬЧИРОВАНИЕ (от англ . mulch - обкладывать навозом, соломой), покрытие (сплошное или в междурядьях) почвы мульчей - мульчбумагой, перегноем и т. п. Ослабляет испарение влаги, уменьшает амплитуду колебания температуры почвы в течение суток, предупреждает образование почвенной корки.
МУЛЯВИН Владимир Георгиевич (1941) , белорусский артист эстрады, композитор, народный артист СССР (1991). С 1962 в Белорусской филармонии. С 1969 художественный руководитель вокально-инструментального ансамбля "Песняры". Автор песен, вокальных композиций, обработок белорусских народных песен.
МУЛЯЖ (франц . moulage, от mouler - отливать в форму), точное воспроизведение какого-либо объекта (из гипса, папье-маше и др.), обычно раскрашенное. Служит главным образом наглядным пособием. См. также Слепок.
МУЛЯНЬ , китайская транскрипция имени Маудгальяяны, ученика Будды Шакьямуни.
МУЛЯРЧИК Александр Сергеевич (р . 1938), российский литературовед. Исследования по американской литературе 20 в., по вопросам борьбы реалистических и модернистских тенденций, "массовой литературе". Книги: "Американский роман в 20-е гг. 20 в." (1963), "Творчество Джона Стейнбека" (1963) и др.
МУМИЕ , биологически активный продукт естественного происхождения; смолоподобное вещество, вытекающее из расщелин скал. Содержит различные органические вещества и микроэлементы, применяется в народной медицине.
МУМИФИКАЦИЯ (от мумия и  ...фикация), превращение трупа в мумию, т. е. высыхание его без гниения (при захоронении в сухих почвах или искусственно - при бальзамировании).
МУМИЯ (араб .), труп, предохраненный от разложения мумификацией. Создание мумий практиковалось разными народами, особого совершенства достигло в Др. Египте.
МУММУ , в аккадской мифологии советник божества-прародителя Абзу, которого убивает бог Энки ( поэма "Энума элиш").
МУН (Наммун) , река в Таиланде, правый приток Меконга. Ок. 700 км, площадь бассейна ок. 130 тыс. км2. Пересекает плато Корат с запада на восток. Средний расход воды 630 м3/с. Используется для орошения.
МУНА , река в Якутии, левый приток Лены. 715 км, площадь бассейна 30,1 тыс. км2. Судоходна на 100 км от устья.
МУНДА (самоназвание - хороко) , народ группы мунда в Индии (главным образом шт. Бихар). 2,03 млн. человек (1992). Ок. 20 тыс. человек живет также в Бангладеш. Язык мундари. Придерживаются традиционных верований, есть индуисты и христиане.
МУНДА ЯЗЫКИ , группа родственных языков Индии (шт. Бихар, Орисса и Зап. Бенгалия). Относятся к австроазиатской семье языков. Классификация не носит окончательного характера. Включают языки: кхервари с многочисленными диалектами, мундари, курку, кхариа, савара, джуанг, гадаба и др.
МУНДЖАНЦЫ , один из припамирских народов.
МУНДИР (возможно , от франц. monture - снаряжение), верхняя часть военной и гражданской форменной одежды. Военный мундир появился в 17 в. (в России - в стрелецких полках), гражданский - в 18 в.
МУНДУ (Moundou) , город в Республике Чад, на р. Логоне, адм. ц. преф. Зап. Логоне. 92 тыс. жителей (1992). Пищевкусовые, текстильные предприятия.
МУНДШТУК (нем . Mundstuck),1) в музыке - деталь духового музыкального инструмента, способствующая звукообразованию; наконечник, который прижимают к губам. От формы и размера мундштука зависит тембр звука.2) Металлическая часть уздечки, применяемая дополнительно к удилам при выездке лошади.3) Часть курительной трубки, папиросы или сигареты, которую берут в рот при курении; небольшая трубка, в которую вставляют сигарету.
МУНЕН (Mounin) Жорж (р . 1910), французский языковед. Автор трудов по проблемам лингвистической семантики и перевода.
МУНЕ-СЮЛЛИ (Mounet-Sully) Жан (1841-1916) , французский актер. С 1872 в "Комеди Франсез" (Париж). Прославился в трагедиях Софокла, Ж. Расина, У. Шекспира, В. Гюго.
МУНЕХИН Мисюрь (Михаил Григорьевич) (? - 1528) , московский дьяк при псковских наместниках, фактически управлял Псковом с 1510. В 1490-х гг. путешествовал по Востоку. К нему адресованы послания Филофея.
МУНИ (Muni) Пол (1895-1967) , американский актер. Снимался в фильмах: "Лицо со шрамом", "Я - беглый каторжник", "Повесть о Луи Пастере", "Жизнь Эмиля Золя" и др.
МУНИ (Mooney) Том (1883-1942) , руководитель профсоюза литейщиков в Сан-Франциско (США) в 1912-16, член Социалистической партии (с 1907) и организации "Индустриальные рабочие мира". По обвинению в террористическом акте в 1917 приговорен к казни; под давлением протестов в США и др. странах казнь в 1918 заменена тюремным заключением. Освобожден в 1939.
МУНИС (Шер-Мухаммад Авазбий-оглы) (1778-1829) , узбекский историк и поэт; автор 9500 лирических стихотворений-двустиший и истории Хивинского ханства до 1812.
МУНИЦИПАЛИЗАЦИЯ ЗЕМЛИ , передача земли (безвозмездно или за выкуп) органам местного самоуправления (муниципалитетам).
МУНИЦИПАЛИТЕТ , выборный орган в системе самоуправления. Для выполнения своих функций муниципалитет, как правило, может принимать обязательные решения, вводить местные налоги, иметь в собственности определенное законом имущество (т. н. муниципальная собственность).
МУНИЦИПАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ , собственность района, города и входящих в них административно-территориальных образований. В Российской Федерации к числу объектов муниципальной собстсвенности относятся имущество местных органов государственной власти и местного самоуправления, средства местного бюджета и внебюджетных фондов, жилой фонд, нежилые помещения, в т. ч. в домах жилого фонда, объекты инженерной инфраструктуры и др.
МУНИЦИПИИ (лат ., ед. ч. municipium),1) в римском государстве италийские, а с 3 в. до н. э. и провинциальные города, свободное население которых получало в полном или ограниченном объеме права римского гражданства и самоуправление.2) Название административно-территориальных единиц в некоторых государствах Латинской Америки (напр., на Кубе).
МУНК (Munk) Анджей (1921-61) , польский кинорежиссер. Фильмы: "Человек на рельсах" (1957), "Eroica" (1958), "Косоглазое счастье" (1959, в сов. прокате "Шесть превращений Яна Пищика"), "Пассажирка" (закончен В. Лесевичем, 1964).
МУНК (Munk) Кай (1898-1944) , датский драматург. Историческая драма "Идеалист" (1928). Антифашистские пьесы "Он сидит у тигля" (1938) и "Нильс Эббесен" (ист., 1942), стихи и проповеди. Убит немецкими фашистами.
МУНК (Munch) Петер Андреас (1810-63) , норвежский историк, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1857). Основной труд - "История норвежского народа" (до 1397).
МУНК Эдвард (1863-1944) , норвежский живописец и график. Характерные для поэтики символизма и экспрессионизма мотивы одиночества, тревоги, смерти, острая выразительность образов получают у Мунка трагическое звучание ("Крик", 1893).
МУНКАЧИ Михай (1844-1900) , венгерский живописец. Картины на темы народной жизни и национально-освободительной борьбы ("Камера смертника", 1870; "Ночные бродяги", 1873); портреты, пейзажи, религиозные композиции. Работы Мункачи отмечены жизненной убедительностью и драматизмом, напряженным колоритом.
МУНКУ-САРДЫК , горный массив в Вост. Саяне, в Бурятии. Высота до 3491 м (высшая точка Саян). Ледники (площадь 1,3 км2).
МУНКЭ (1208-59) , четвертый хан (с 1251) Монгольской империи, внук Чингисхана. Завоевал Иран и начал покорение Юж. Китая.
МУНТЕНИЯ (Muntenia) , название восточной части Валахии, расположенной к востоку от р. Олт.
МУНТЖАК , парнокопытное животное семейства оленей. Длина 80-100 см, высота до 65 см, весит до 35 кг. Обитает в лесах Юго-Вост. Азии. Два подвида (их рассматривают и как виды) в Красной книге Международного союза по охране природы и природных ресурсов.
МУНТЯН (Muntean) Михаил (р . 1943), молдавский певец (лирико-драматический тенор), народный артист СССР (1986). С 1971 в Молдавском театре оперы и балета.
МУНЦ-МЕТАЛЛ [по имени английского промышленника Дж . Мунца (G. Muntz; ум. 1857)], сплав Cu (57-61%) с Zn (остальное), иногда с добавками Pb (0,8-1,9%) - разновидность латуни. Высокая коррозионная стойкость, легко деформируется и обрабатывается резанием. Изготовляют многие детали машин и приборов.
МУНЬЕ (Mounier) Эмманюэль (1905-50) , французский философ, основатель и глава французского персонализма. Путь освобождения человечества видел в моральном обновлении, духовной революции. Сторонник христианского социализма.
МУР (Moore) Генри (1898-1986) , английский скульптор. Работам Мура, как жизненно конкретным ("Мать и дитя", 1943-44), так и более абстрактным, иногда фантастически причудливым ("Король и королева", 1952-53), присущи пластическая мощь, ритмическая цельность, напряженность внутренней структуры произведения.
МУР (Moore; наст . имя Деми Гинес, Guynes) Деми (р. 1962), американская киноактриса. В кино с 1981. В 1990-е гг. выдвинулась в число наиболее популярных звезд с имиджем современной жесткой американки ("Призрак", 1990; "Несколько хороших парней", 1992; "Непристойное предложение", 1993; "Стриптиз", 1996). Сыграла также роль Хестер в экранизации классического романа Н. Хоторна "Алая буква" (1995).
МУР Джордж Эдуард (1873-1958) , английский философ, дал обоснование неореализма ("Опровержение идеализма", 1903); разработал метод логического анализа. В этике стоял на позициях интуитивизма.
МУР Мэрианн (1887-1972) , американская поэтесса. Зрелая поэзия отмечена строгостью стиха, сложными метафорами, мозаичностью образов, вкраплениями разнообразных цитат (сборники: "Наблюдения" 1924, "Собрание поэзии", 1951, "Избранные стихотворения", 1969). Эссе, рассказы.
МУР (Moorе) Роджер (р . 1927), английский киноактер. В 1973 стал преемником Ш. Коннери в роли супер-агента Джеймса Бонда; начиная с картины "Живи и дай умереть", сыграл в семи "бондовских" фильмах.
МУР Станфорд (1913-82) , американский биохимик. Труды по химии белков (совместно с У. Х. Стайном). Применил ионообменную хроматографию для анализа белков; сконструировал аминокислотный анализатор. Установил (1960) первичную структуру фермента панкреатической рибонуклеазы. Нобелевская премия (1972, совместно со Стайном).
МУР Томас (1779-1852) , английский поэт. В сборнике "Ирландские мелодии" (1808-34) воспел освободительную борьбу ирландского народа. Романтическая "восточная" поэма "Лалла Рук" (1817), цикл "Песни народов" (1818-27), в т. ч. песня "Вечерний звон" (русский перевод И. И. Козлова). Опубликовал "Письма и дневники лорда Байрона с замечаниями о его жизни" (1830).
МУР (Moore) Чарлз (р .1925), американский архитектор, представитель постмодернизма. Учился у Л. Кана. Его стиль характеризуют сдвиги масштаба, применение иллюзорных графических эффектов, ироничная игра с традиционными формами (Площадь Италии в Нью-Орлеане, 1979). 
МУР Эдуард (1712-57) , английский писатель. Пьесы в духе мещанской драмы: "Найденыш" (1748), "Жиль Блаз" (1751), трагедия "Игрок" (1753; русское название "Беверлей").
МУРАВЛЕНКО , город (с 1990) в Российской Федерации, Ямало-Ненецкий авт. окр. 26,7 тыс. жителей (1992). Центр нефтедобычи.
МУРАВСКИЙ ШЛЯХ , степной путь в 16-18 вв. Шел от Перекопа по водоразделу рек Ворскла и Северский Донец на Ливны и Тулу. Один из путей набегов крымских татар на Русское государство в 16-17 вв. Имел ответвления (Бакаев шлях, Изюмский шлях и др.).
МУРАВЬЕВ Александр Михайлович (1802-53) , декабрист, корнет. Член Северного общества. Брат Н. М. Муравьева. Осужден на 8 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1835 на поселении в Иркутской губ., Тобольске. Автор "Записок".
МУРАВЬЕВ Александр Николаевич (1792-1863) , декабрист, полковник в отставке. Брат М. Н. и Н. Н. Муравьевых. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Один из основателей "Союза спасения" и "Союза благоденствия". В 1826 сослан в Якутск. С 1828 на государственной службе. В 1856-61 нижегородский губернатор.
МУРАВЬЕВ Артамон Захарович (1794-1846) , декабрист, полковник. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член "Союза спасения", "Союза благоденствия" и Южного общества. Осужден на 20 лет каторги. С 1826 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Иркутской губ.
МУРАВЬЕВ Михаил Артемьевич (1880-1918) , левый эсер, подполковник. В 1917 во время мятежа Керенского - Краснова начальник обороны Петрограда. В 1918 главнокомандующий войсками Восточного фронта, выступил против советской власти и поднял мятеж в Симбирске (10-11.7.1918; отряд ок. 1000 человек; ликвидирован Красной Армией). Убит при аресте.
МУРАВЬЕВ Михаил Николаевич (1796-1866) , российский генерал от инфантерии (1863), граф (1865), почетный член Петербургской АН (1857). Брат А. Н. и Н. Н. Муравьевых. В 1857-61 министр государственных имуществ, противник проведения крестьянской реформы. В 1863-65 генерал-губернатор Северо-Западного края, руководил подавлением Польского восстания 1863-64.
МУРАВЬЕВ Михаил Николаевич (1845-1900) , граф, российский дипломат, в 1897-1900 министр иностранных дел; инициатор созыва 1-й Гаагской мирной конференции (1899).
МУРАВЬЕВ Никита Михайлович (1795-1843) , декабрист, капитан. Брат А. М. Муравьева. Участник заграничных походов. Один из основателей "Союза спасения" и "Союза благоденствия". Член Верховной думы и правитель Северного общества. Автор проекта Конституции. Приговорен к 20 годам каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1835 на поселении в Иркутской губ.
МУРАВЬЕВ (Карский) Николай Николаевич (1794-1866) , российский генерал от инфантерии (1853). Брат А. Н. и М. Н. Муравьевых. Сторонник отмены крепостного права. В Крымскую войну, в 1854-56, наместник на Кавказе и главнокомандующий Кавказским корпусом, руководил взятием Карса (1855).
МУРАВЬЕВА (Чернышева) Александра Григорьевна (1804-32) , жена декабриста Н. М. Муравьева. В 1827 последовала за ним в Забайкалье. Доставила от А. С. Пушкина "Послание в Сибирь" и стихи, посвященные И. И. Пущину.
МУРАВЬЕВА Ирина Вадимовна (р . 1949), российская актриса, народная артистка Российской Федерации (1994). В 1971-77 в Центральном детском театре, с 1977 в Московском академическом театре им. Моссовета. Снималась в фильмах: "Москва слезам не верит" (Государственная премия СССР, 1981), "Охота на лис" (оба - 1980), "Мы, нижеподписавшиеся..." (1980). В 1982 с большим успехом исполнила главную роль в фильме "Карнавал". Другие фильмы: "Самая обаятельная и привлекательная", "Милостивые государи" (телефильм, 1992), "Женщина в окне" (1993) и др.
МУРАВЬЕВ-АМУРСКИЙ Николай  Николаевич (1809-81) , граф, российский государственный деятель и дипломат, почетный член Петербургской АН (1858). В 1847-61 генерал-губернатор Вост. Сибири. Содействовал изучению и освоению края. Руководил экспедициями по Амуру в 1854-55. Подписал Айгунский договор с Китаем.
МУРАВЬЕВ-АМУРСКИЙ Николай  Николаевич (1809-81) , граф, российский государственный деятель и дипломат, почетный член Петербургской АН (1858). В 1847-61 генерал-губернатор Вост. Сибири. Содействовал изучению и освоению края. Руководил экспедициями по Амуру в 1854-55. Подписал Айгунский договор с Китаем.
МУРАВЬЕВ-АПОСТОЛ Матвей Иванович (1793-1886) , декабрист, подполковник в отставке. Брат И. И. и С. И. Муравьевых-Апостолов. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Один из основателей "Союза спасения" и "Союза благоденствия", член Южного общества. Участник восстания Черниговского полка. Приговорен к 20 годам каторги. С 1826 на поселении в Вилюйске, Ялуторовске; с 1856 в Твери.
МУРАВЬЕВ-АПОСТОЛ Сергей Иванович (1795-1826) , декабрист, подполковник. Брат И. И. и М. И. Муравьевых-Апостолов. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Один из основателей "Союза спасения" и "Союза благоденствия". Один из директоров Южного общества, глава Васильковской управы. Республиканец. Организатор и руководитель восстания Черниговского полка. Ранен в бою. Повешен 13(25) июля.
МУРАВЬЕДЫ , семейство млекопитающих отряда неполнозубых. Длина тела до 1,2 м, хвоста до 0,9 м. 3 вида, в тропических лесах и кустарниковых саваннах Америки (от Мексики до Сев. Аргентины). Питаются главным образом муравьями и термитами, которых ловят с помощью длинного клейкого языка. Гигантский муравьед - в Красной книге Международного союза по охране природы и природных ресурсов.
МУРАВЬИ , семейство общественных насекомых подотряда жалящих перепончатокрылых. Образуют сложные семьи, включающие несколько каст, выполняющих различные функции (фуражиров, солдат и др.). Длина рабочих муравьев 0,8-30 мм, самки крупнее. Ок. 10 тыс. видов. Более разнообразны и многочисленны в тропиках, северная граница распространения - лесотундра. Гнезда в почве, древесине, иногда надземные сооружения (муравейники); существуют и бродячие виды, не имеющие постоянного гнезда. Уничтожают насекомых-вредителей, участвуют в почвообразовании. Во многих странах ряд видов муравьев и их гнезд охраняются.
МУРАВЬИНАЯ КИСЛОТА , HCOOH, жидкость с резким запахом, tкип 100,8 °С. Содержится в хвое, крапиве, едких выделениях муравьев и пчел. Получают как побочный продукт в производстве уксусной кислоты жидкофазным окислением бутана. Применяют в протравном крашении, для получения лекарственных средств, пестицидов, растворителей, как консервант. Соли и эфиры муравьиной кислоты называются формиатами.
МУРАВЬИНЫЕ ЛЬВЫ , семейство насекомых отряда сетчатокрылых. Похожи на стрекоз. Длина 2-7,5 см (крылья в размахе 2-17 см). Ок. 2000 видов, преимущественно в тропиках. Личинки - хищники, ловят мелких насекомых, часто муравьев (отсюда название).
МУРАВЬИНЫЙ АЛЬДЕГИД , то же, что формальдегид.
МУРАДЕЛИ Вано Ильич (1908-70) , российский композитор, народный артист СССР (1968). Оперы "Великая дружба" (1947; 2-я редакция 1960), "Октябрь" (1961), 2 оперетты, кантаты, 2 симфонии, песни, в т. ч. "Бухенвальдский набат" (1959). Государственная премия СССР (1946, 1951).
МУРАДОВ Сахат Непесович (р . 1932), председатель меджлиса Туркмении с 1990. С 1965 в аппарате ЦК КП; с 1970 ректор Туркменского университета; с 1979 министр высшего и среднего специального образования; с 1985 ректор Туркменского политехнического института.
МУРАДОВ Ширин (уста Ширин) (1880-1957) , узбекский резчик по ганчу, художник-орнаменталист, строитель (дворец Ситораи-махихаса близ Бухары, 1912-14; резной декор Бухарского зала Театра оперы и балета им. А. Навои в Ташкенте, 1947). Государственная премия СССР (1948).
МУРАДОВА Барият Солтан Меджидовна (р . 1914), кумыкская актриса, народная артистка СССР (1960). С 1930 в Кумыкском музыкально-драматическом театре им. Салаватова (Махачкала).
МУРАДОВА Сона (р . 1914), туркменская актриса, народная артистка СССР (1955). С 1934 в Туркменском театре драмы им. Молланепеса (с 1955, с перерывами, и директор). Государственная премия СССР (1951).
МУРАДЯН Саркис Мамбреевич (р . 1927), армянский живописец, народный художник Армении (1977), член-корреспондент АХ (1983). Тематические картины, монументальные росписи, посвященные истории и современной жизни армянского народа ("Перед восходом", 1971). Государственная премия СССР (1976).
МУРАКАМИ Харуки (р . 1949), японский писатель. Романы "Охота на диких баранов" (1982), "Норвежский лес" (1987) отражают влияние современной американской культуры.
МУРАЛОВ Александр Иванович (1886-1937) , политический деятель. Брат Н. И. Муралова. С 1919 губвоенком и комендант Тульского укрепрайона. С 1920 председатель Московского, Донского СНХ. С 1923 председатель Нижегородского губисполкома. С 1929 нарком земледелия РСФСР. В 1933-36 заместитель наркома земледелия СССР. В 1935-37 президент ВАСХНИЛ. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МУРАЛОВ Николай Иванович (1877-1937) , военный деятель. Брат А. И. Муралова. В 1917 член Московского военно-революционного комитета и военно-оперативного Революционного штаба, затем командующий Московским ВО. С 1921 командующий войсками Московского ВО. С 1925 ректор Сельскохозяйственной академии им. Тимирязева. С 1927 на хозяйственной работе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МУРАНОВО , усадьба 19 в. в Московской обл., к северу от Москвы (в 4 км от ст. Ашукинская). В 1840-х гг. здесь жил поэт Е. А. Баратынский. В разное время Мураново посещали Д. В. Давыдов, Н. В. Гоголь, С. Т. Аксаков, Ф. И. Тютчев, В. Ф. Одоевский, Я. П. Полонский, А. И. Майков и др. С 1920 Литературно-мемориальный музей Е. А. Баратынского и Ф. И. Тютчева.
МУРАСАКИ СИКИБУ (ок . 978 - ок. 1016), японская писательница. Нравоописательный роман "Гэндзи-моногатари" (ок. 1001-06) - вершина классической японской прозы; "Дневник Мурасаки Сикибу" (ок. 1010).
МУРАТ (Murat) (Вост . Евфрат), река на востоке Турции, основная (левая) составляющая р. Евфрат. 670 км, площадь бассейна ок. 40 тыс. км2. Протекает по Армянскому нагорью. В нижнем течении - крупное вдхр. Кебан. Используется для орошения.
МУРАТАЛИЕВ Муса (р . 1942), киргизский писатель. В романах "Желтый снег" (1979), "Майская кукушка" (1981), "Щепотка земли" (1989), повестях и рассказах - жизнь и духовные искания обитателей киргизского села в горной долине Чеч-Тюбе.
МУРАТОВ Валентин Иванович (р . 1928), российский спортсмен (гимнастика), заслуженный мастер спорта (1952). Чемпион Олимпийских игр (1952, 1956), мира (1954, 1958), неоднократный чемпион СССР (в 1950-56) в отдельных упражнениях и командных соревнованиях. Абсолютный чемпион мира (1954) и СССР (1953, 1956).
МУРАТОВ Игорь Леонтьевич (1912-73) , украинский писатель. Стихи, романтическая драма "Нейтральная зона" (1966), повести "Буковинская повесть" (1951), "Жила на свете вдова" (1960), роман "Саксаганские портреты" (опубликован 1974). Государственная премия СССР (1952).
МУРАТОВ Михаил Владимирович (1908-82) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1962). Труды по тектонике складчатых поясов Евразии. Государственная премия СССР (1951, 1969).
МУРАТОВ Павел Павлович (1881-1950) , русский писатель, литературный и художественный критик. Книги тонких, отмеченных меланхолией очерков "Образы Италии" (т. 1-2, 1911-12; т. 3, 1924, издан в Берлине). Переводчик У. Бекфорда, Ж. де Нерваля и др. Умер в эмиграции в Ирландии.
МУРАТОВА Кира Георгиевна (р . 1934), российский кинорежиссер. Фильмы: "Короткие встречи" (1968), "Долгие проводы" (1971, вышел на экран в 1987), "Познавая белый свет" (1980), "Среди серых камней" (1983), "Перемена участи" (1988), "Астенический синдром" (1990), "Чувствительный милиционер" (1991) и др.
МУРАЦАН (наст . фам. Тер-Ованисян) Григор (1854-1908), армянский писатель. Реалистический роман "Центр просвещения" (1892) о быте городской буржуазии; повести "Ноев ворон" (1899), "Апостол" (1902) об армянском крестьянстве; исторический роман "Геворк Марзпетуни" (1896, издан 1912).
МУРАШИ , город (с 1944) в Российской Федерации, Кировская обл. Железнодорожная станция. 9,5 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая, пищевая промышленность, металлообработка.
МУРАШКО Александр Александрович (1875-1919) , украинский живописец. Жанровые исторические картины, портреты отмечены верностью натуре, декоративной экспрессией цвета ("Похороны кошевого", 1900).
МУРАШКО Николай Иванович (1844-1909) , украинский живописец. Основатель и руководитель Киевской рисовальной школы, следовавшей принципам передвижников. Лирические пейзажи ("Над Днепром", 1880-90-е гг.).
МУРГАБ , река в Афганистане и Туркмении. 978 км, площадь бассейна  46,9 тыс. км2. Оканчивается ирригационным веером в песках Каракумов. Средний расход воды в среднем течении ок. 52 м3/с. У г. Мары Мургаб пересекает Каракумский канал. В нижнем течении 6 водохранилищ. Используется для орошения.
МУРГУЛЕСКУ (Murgulescu) Илие (1902-91) , румынский химик, академик (1952) и президент (1963-66) Академии Румынии, иностранный член АН СССР (1966). Труды по физико-химическим свойствам расплавов солей, механизму фотохимических реакций, разработке методов титрования.
МУРДМАА (Murdmaa) Май-Эстер (р . 1933), эстонский балетмейстер, народный артист Эстонии (1981). С 1965 в театре "Эстония", с 1973 главный балетмейстер. Поставил: "Дафнис и Хлоя" М. Равеля, "Чудесный мандарин" Б. Бартока, "Иоанна тентата" Э. Тамберга, "Ромео и Джульетта" и "Блудный сын" С. С. Прокофьева и др.
МУРДОРЖ Лувсанжамбын (р . 1919), монгольский композитор. Первая монгольская симфония - "Моя родина" (1955), опера "Народный певец и музыкант Намжил" (1961), концерт для скрипки с оркестром и др.
МУРЕНЫ , семейство морских рыб отряда угреобразных. Длина до 3 м. Тело змеевидное, кожа без чешуи. Св. 100 видов, в тропических и субтропических водах всех океанов. Хищники. Объект местного промысла. Мясо некоторых видов ядовито.
МУРЕТОВ Митрофан Дмитриевич (1851-1917) , русский православный богослов, профессор Московской духовной академии. Основные труды о Новом Завете, об учении о Логосе у Филона Александрийского и Иоанна Богослова.
МУРЕШ (венг . Марош) (Mures, Maros), река в Румынии и Венгрии, левый приток Тисы (бас. Дуная). 883 км, площадь бассейна ок. 30 тыс. км2. Течет в Карпатах и по Среднедунайской равнине. Средний расход воды 175 м3/с. Судоходна до г. Алба-Юлия. На Муреше - города Тыргу-Муреш, Арад.
МУРЗАЕВ Эдуард Макарович (р . 1908), российский физикогеограф и топонимист, доктор географических наук, заслуженный деятель науки России (1970), профессор (1956). Основные труды по страноведению, происхождению географических названий, народной географической терминологии, истории географических исследований. Государственная премия СССР (1951).
МУРИЛЬО (Murillo) Бартоломе Эстебан (1618-82) , испанский живописец. Президент АХ в Севилье (1660). Идеализированные и сентиментальные образы Мурильо проникнуты мягким лиризмом ("Отдых на пути в Египет", 1665-70; "Мальчики с фруктами").
МУРИН Александр Григорьевич (р . 1916/17), российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1976). С 1952 в Мариинском театре (с 1961 главный хормейстер). Государственная премия СССР (1976).
МУРИН Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, бывший разбойник, обращенный мученицей Керкирой. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
МУРМАНСК (до 1917 Романов-на-Мурмане) , город-герой (1985) в Российской Федерации, центр Мурманской обл., незамерзающий порт на берегу Кольского зал. Баренцева м. Железнодорожная станция. 455 тыс. жителей (1993). Промышленность: рыбная и рыбоперерабатывающая, судоремонтная, стройматериалов. В Мурманске базируются траловый, сельдяной и приемно-транспортный флоты. Мурманск - начальный пункт Северного морского пути. 3 вуза. 3 театра. Краеведческий, художественный, военно-морской музеи. Основан в 1916.
МУРМАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , на северо-западе Российской Федерации, в основном на Кольском п-ове. Омывается Баренцевым и Белым морями. 144,9 тыс. км2. Население 1117 тыс. человек (1993), городское 92%. 12 городов, 20 поселков городского типа (1993). Центр - Мурманск. О природе Мурманской области см. в ст. Кольский полуостров. Промышленность: горнодобывающая (добыча и переработка апатито-нефелиновых руд, добыча и обогащение медно-никелевых и железных руд), цветная металлургия, рыбная, судоремонтная, деревообрабатывающая. Кольская АЭС; ГЭС на реках Ковда, Нива, Тулома и др. Кислогубская приливная электростанция. В сельском хозяйстве главное направление - молочное скотоводство. Оленеводство. Морской транспорт (порт Мурманск).
МУРМОЛКА , старинная мужская шапка с высокой, суживающейся кверху тульей, с отворотами и без них.
МУРН-АЛЕКСАНДРОВ (Murn-Aleksandrov) (наст . фам. Мурн) Йосип (1879-1901), словенский поэт. Сборник "Песни и романсы" (опубликован 1903). Лирику отличают напевность, эмоциональность, связь с фольклором.
МУРНАУ (Murnau) Фридрих Вильгельм (1889-1931) , немецкий кинорежиссер. Фильмы: "Носферату - симфония ужаса" (1922, в советском прокате "Вампир Носферату"), "Тартюф" (1926), "Последний человек" (1925, в советском прокате "Человек и ливрея") и др.
МУРНЕР (Murner) Томас (1475-1537) , немецкий поэт. Вслед за С. Брантом ("Корабль дураков", 1494) создал социальные стихотворные сатиры "Заклятие дураков" и "Цех плутов" (обе 1512).
МУРОДОВ Джурабек (р . 1942), таджикский певец (тенор), композитор, исполнитель на рубобе (см. Рубаб), народный артист СССР (1979). С 1963 солист Таджикской филармонии.
МУРОМ , город в Российской Федерации, Владимирская обл., пристань на Оке. Железнодорожный узел. 127 тыс. жителей (1993). Машиностроение (тепловозы, холодильники; радиопромышленность), хлопчатобумажная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Институт. Филиал Владимиро-Суздальского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника. Известен с 862, с 1097 центр Муромо-Рязанского княжества, с сер. 12 в. до нач. 15 в. центр Муромского княжества. Церковь Косьмы и Дамиана (16 в.), Троицкий монастырь (17 в.).
МУРОМА , финно-угорское племя с 1-го тыс. до н. э. в бас. Оки. Сельское хозяйство, охота, ремесла. Платило дань Руси, к 12 в. ассимилировано восточными славянами.
МУРОМЦЕВ Алексей Михайлович (1921-87) , российский океанолог, доктор географических наук, профессор (1962). Основные труды по районированию Мирового ок. и характеристике основных черт гидрологии Тихого, Индийского и Атлантического океанов. Государственная премия СССР (1980).
МУРОМЦЕВ Сергей Андреевич (1850-1910) , российский юрист, публицист, земский деятель, профессор Московского университета в 1877-84. Один из лидеров кадетов. Председатель 1-й Государственной думы. Труды по истории римского и гражданского права, общей теории права.
МУРОРАН , город и порт в Японии, на о. Хоккайдо. 116 тыс. жителей (1991). Черная металлургия, машиностроение, деревообрабатывающая, нефтеперерабатывающая, химическая промышленность. Добыча каменного угля.
МУРРЕЙ (Марри) (Murray) , самая большая река в Австралии. 2570 км, площадь бассейна 1057 тыс. км2. Истоки в Австралийских Альпах, впадает в Индийский ок. Главные притоки: Дарлинг и Маррамбиджи. Летом полноводна, зимой сильно мелеет. Средний расход воды 330 м3/с. Судоходна от г. Олбери. В бас. Муррея - крупное водохранилище и ГЭС.
МУРСИЯ (Murcia) , автономная область на юго-востоке Испании, у Средиземного м. 11,3 тыс. км2. Население 1038 тыс. человек (1992). Главный город  - Мурсия. На территории Мурсии - пров. Мурсия.
МУРСИЯ , город в Испании, адм. ц. авт. обл. и пров. Мурсия. 319 тыс. жителей (1991). Центр производства натурального шелка. Хлопчатобумажная, пищевая промышленность. Университет. Собор 14-16 вв.
МУРУГАН , в индуизме воинственное божество Юж. Индии. Культ Муругана слился с образом Сканды.
МУРУГАН , в индуизме воинственное божество Юж. Индии. Культ Муругана слился с образом Сканды.
МУРЧИСОН (Мерчисон) (Murchison) Родерик Импи (1792-1871) , английский геолог, академик Петербургской АН (1845). В 1840-41 вел геологические исследования в России. Труды по стратиграфии палеозоя; выделил силур, девон (совместно с А. Седжвиком), пермь.
МУРЭН , город в Монголии, на р. Дэлгэр-Мурэн, административный центр Хубсугульского аймака. Св. 16 тыс. жителей. Пищевые, деревообрабатывающие, текстильные предприятия; производство стройматериалов. ТЭС. Близ Мурэна - добыча угля.
МУСАБЕКОВ Газанфар Махмуд оглы (1888-1938) , политический деятель. С 1922 председатель СНК, с 1929 председатель ЦИК Азербайджанской ССР. С 1931 председатель СНК ЗСФСР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
"МУСАВАТ" ("Равенство") , политическая партия в Азербайджане в 1911-20. Программа опиралась на идеи панисламизма и пантюркизма. В сентябре 1918 возглавила правительство в Азербайджане. После установления советской власти (апрель 1920) прекратила существование.
МУСАГЕТ (Музагет) , в Др. Греции прозвище Аполлона - предводителя Муз.
МУСАЕВ Аяпберген (1880-1936) , каракалпакский поэт. В дореволюционных стихах выступал против социальной несправедливости. Зачинатель каракалпакской советской поэзии.
МУСАЛА , вершина в горах Рила, в Болгарии, наиболее высокая на Балканском п-ове (2925 м).
МУСАН , город на северо-востоке КНДР. Св. 50 тыс. жителей. Центр главного района добычи железной руды в стране. Обогатительная фабрика.
МУСАСИНО , город в Японии, спутник Токио. 138 тыс. жителей (1992). Производство радиоэлектронного оборудования.
МУСАТОВ Алексей Иванович (1911-76) , русский писатель. Рассказы, повести о сельских подростках, в т. ч. "Стожары" (1948; Государственная премия СССР, 1950).
МУСЕВЕНИ (Museveni) Йовери (р . 1944), президент и министр обороны Уганды с 1986. В 1979-80 министр обороны. В 1981-85 руководитель Национальной армии сопротивления. С 1986 председатель Национального совета сопротивления.
МУСЕЙ , в греческой мифологии легендарный певец, поэт, прорицатель. Ученик или сын Орфея.
МУСЕЙ (6 в .), позднегреческий поэт. Автор любовной поэмы "Геро и Леандр", написанной гекзаметром в подражание ранневизантийскому поэту (5 в.) Нонну Панополитанскому (сюжет поэмы позднее разрабатывался К. Марло, Ф. Шиллером, Ф. Грильпарцером, М. Павичем и др.).
МУСЕЙОН в Александрии , см. Александрийский мусейон.
МУСИН-ПУШКИН Алексей Иванович (1744-1817) , граф, российский историк, археограф, член Российской академии (1789), президент АХ (1794-99). Собрал коллекцию памятников русской истории. Издал "Русскую правду", "Слово о полку Игореве" и др.
МУСИН-ПУШКИН Аполлос Аполлосович (1760-1805) , граф, российский химик и минералог, почетный член Петербургской АН (1796). Основные труды по химии платины и ее производным. Предложил метод получения ковкой платины. Исследовал минеральные ресурсы Кавказа и Закавказья.
МУСИНЯНЦ Гурген Мкртичевич (1895-1967) , конструктор, доктор технических наук (1940). Создавал измерительную аппаратуру для аэродинамических труб в ЦАГИ, где руководил рядом научных подразделений. Государственная премия СССР (1944, 1946).
МУСИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ (от греч . musike - общее образование, духовная культура, букв. - искусство муз), система умственного, эстетического, нравственного воспитания в Др. Греции, включавшая литературное и музыкальное образование, знакомство с основами наук, изучение ораторского искусства, политики, этики, философии. Наибольшее развитие получило в системе афинского воспитания, где сочеталось с гимнастикой.
МУСКАРИН , алкалоид, основное ядовитое вещество красного мухомора. Вызывает тяжелые отравления у человека: замедляет биение сердца, усиливает секрецию слюны, слез, пота, сужает зрачки и т. д.
МУСКАТ (франц . muscat, от лат. muscus - мускус), десертное вино из мускатных сортов винограда. Мускаты содержат 13-16 объемных % спирта, 16-27% сахара.
МУСКАТНИК (мускатное дерево) , род вечнозеленых деревьев семейства мускатниковых. 100-120 видов, в тропиках Азии. Выращивают в тропиках обоих полушарий. Из плодов главным образом муската душистого получают пряности - мускатный орех, мускатный цвет (мацис) и эфирные масла.
МУСКАТНЫЙ ОРЕХ , ароматные семена мускатника, употребляемые как пряность.
МУСКАТЫ , сорта винограда иностранного и отечественного происхождения (мускаты белый, розовый, черный, александрийский, венгерский, узбекский). Выращивают в Италии, Франции, Испании, Португалии, Германии; районированы в Молдавии, на Украине, в Ср. Азии, Закавказье, на юге Российской Федерации. Ягода с ароматом, напоминающим мускус. Десертные вина, столовые и шампанские виноматериалы, соки, компоты.
МУСКОВИТ , породообразующий материал группы слюд подкласса слоистых силикатов, KAl2?[AlSi3O10](OH,F)2. Светло-коричневый, зеленоватый. Твердость 2-3; плотность 2,8-2,9 г/см3. Промышленные месторождения мусковита - главным образом в пегматитах. Крупнокристаллический мусковит - диэлектрик, применяется в радио- и электротехнике, молотый мусковит - в промышленности стройматериалов и при производстве электроизоляционной бумаги.
МУСКОГИ , индейский народ в США. 8 тыс. человек (1992). Язык мускогский. Верующие протестанты.
МУСКУЛОЛЕТ , летательный аппарат, приводимый в действие мускульной энергией пилота. Аппапараты могут быть выполнены в виде самолета, вертолета и махолета. За рубежом получили большое распространение мускулолеты, выполненные по схеме самолета. Их создание стимулировалось объявлением многочисленных денежных премий, например, в 1977 был учрежден приз в 100 тыс. фунтов стерлингов за перелет через Ла-Манш на мускулолете. В 1988 на мускулолете "Дедал" совершен перелет с о. Крит на о. Санторин.
МУСКУЛЫ (от лат . musculus - мышца), то же, что мышцы.
МУСКУС (лат ., ед. ч. muscus), пахучий продукт животного или растительного происхождения. Животный мускус - продукт выделения мускусных желез; играет роль химического сигнала для мечения территории, привлечения особей др. пола и т. п., служит для смазки шерсти. Растительный мускус содержится в корне аптечного дягеля, в семенах гибискуса и некоторых др. растениях. Душистое начало растительного мускуса - макроциклические лактоны, животного мускуса - макроциклические кетоны. Используются в парфюмерии (обладают облагораживающим и фиксирующим действием).
МУСКУСНАЯ КРЫСА , то же, что ондатра.
МУСКУСНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , кожные железы у самцов некоторых пресмыкающихся (крокодилы, гаттерия, змеи) и млекопитающих (кабарга, овцебык, бобр, выхухоль). Выделяют пахучее вещество - мускус.
МУСКУСНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , кожные железы у самцов некоторых пресмыкающихся (крокодилы, гаттерия, змеи) и млекопитающих (кабарга, овцебык, бобр, выхухоль). Выделяют пахучее вещество - мускус.
МУСКУСНЫЙ БЫК , то же, что овцебык.
МУСЛИН (франц . mousseline, восходит к названию г. Мосул в Ираке), тонкая мягкая шелковая или хлопчатобумажная ткань. Из муслина шьют белье, блузки, платья.
МУСОРГСКИЙ Модест Петрович (1839-81) , российский композитор, член "Могучей кучки". Создал монументальные народные музыкальныые драмы "Борис Годунов" (1869, 2-я редакция 1872) и "Хованщина" (1872-80, завершена Н. А. Римским-Корсаковым, 1883). Запечатлел живые человеческие образы также в песнях - драматических сценках, в которых обращался к социально заостренным темам из народной жизни ("Калистрат", "Сиротка" и др.). Среди сочинений: опера "Сорочинская ярмарка" (1874-80, окончена Ц. А. Кюи, 1916), фортепианный цикл "Картинки с выставки" (1874), вокальные циклы "Детская" (1872), "Без солнца" (1874), "Песни и пляски смерти" (1877) и др.
МУСПЕЛЛЬ (Муспелльсхейм) , в скандинавской мифологии огненная страна, существовавшая до начала мира. Огненные искры, вылетавшие из нее, превратились в звезды на небе.
МУСРЕПОВ Габит (1902-85) , казахский писатель, народный писатель Казахстана (1984), академик АН Казахстана (1958), Герой Социалистического Труда (1974). Романы "Солдат из Казахстана" (1949), "Пробужденный край" (1953), "Улпан ее имя" (1976); сборники повестей и рассказов, в т. ч. "Однажды и на всю жизнь" (1967), "Победитель" (1975); пьесы.
МУССИНАК (Moussinac) Леон (1890-1964) , французский писатель, театровед, киновед. Участник Движения Сопротивления. Печатался с 1918. Социальные романы ("Очертя голову", 1931; "Записки Э. Ж. Кудерка", 1947), автобиографическая книга об узниках концлагеря, работы о театре и кино.
МУССИРОВАТЬ (от франц mousser , букв. - пениться), распространять, преувеличивая, раздувая (напр., известия, слухи).
МУССОЛИНИ (Mussolini) Бенито (1883-1945) , фашистский диктатор Италии в 1922-43. Политическую карьеру начал в социалистической партии, из которой был исключен в 1914. В 1919 основал фашистскую партию. Осуществив "поход на Рим" (28 октября 1922), Муссолини захватил власть в стране и 1 ноября 1922 возглавил правительство Италии. Являясь одновременно руководителем (дуче) фашистской партии, Муссолини обладал диктаторскими полномочиями. Правительство Муссолини ввело в стране режим фашистского террора, проводило агрессивную внешнюю политику (оккупация Эфиопии в 1936, Албании в 1939 и др.), совместно с фашистской Германией развязало 2-ю мировую войну. В 1945 захвачен итальянскими партизанами и расстрелян.МУССОЛИНИ (Mussolini) Бенито Амилькаре Андреа (29 июля 1883, Довиа - 28 апреля 1945, Джулино ди Меццегра), итальянский политический деятель, вождь (дуче) фашистской партии Италии, премьер-министр Италии (1922-43).Начало политической деятельностиОтец Муссолини был кузнецом, мать - учительницей начальной школы. После окончания гимназии в 1901 получил диплом преподавателя младших классов. В 1903 вступил в Итальянскую социалистическую партию (ИСП). Служил в армии, был преподавателем. В начале 1910-х гг. активно участвовал в акциях социалистического движения, занимался журналистикой, несколько раз арестовывался.В начале 1-й мировой войны Муссолини призывал к вступлению Италии в войну на стороне Антанты. В связи с этим он был исключен из партии и оставил пост редактора газеты ИСП "Аванти".После вступления Италии в войну (1915) Муссолини был призван в армию, участвовал в военных действиях, был ранен.В 1919 Муссолини, опираясь на националистические настроения бывших фронтовиков, создал фашистское движение "Боевой союз", которое начало осуществлять погромы. Фашистская диктатураФашистская организация Муссолини вскоре получила поддержку правящих кругов и быстро завоевала популярность среди тех слоев населения, которые жаждали порядка. На выборах 1921 Муссолини был избран депутатом парламента, а в 1922 назначен премьер-министром Италии. На выборах 1924 фашисты получили в парламенте большинство мест. Однако убийство депутата-социалиста Дж. Маттеоти, публично разоблачавшего фальсифицированные результаты голосования, поставило фашистское правительство на грань краха. Депутаты от других партий покинули парламент и создали оппозиционный "Авентинский блок". После покушения на дуче в 1926 в стране было введено чрезвычайное положение, запрещены все политические партии, кроме фашистской. В стране была установлена фашистская диктатура. Были созданы тайная полиция (ОВРА) и Особый фашистский трибунал. Насаждался личный культ диктатора. Кроме поста премьер-министра, Муссолини одновременно занимал посты министра внутренних дел, министра иностранных дел, военного и военно-морского министров, был главой фашистской милиции, первым маршалом империи, "почетным академиком" болонской филармонии, имел множество других титулов. Муссолини стремился создать империю. В 1935-36 итальянскими войсками была захвачена Эфиопия, в 1936-39 он оказывал помощь Франко во время гражданской войны в Испании. В ноябре 1937 Италия присоединилась к "Антикоминтерновскому пакту", заключенному между Германией и Японией. Следуя в фарватере германской политики, Италия в 1939 захватила Албанию. В мае 1939 Италия и Германия заключили "Стальной пакт".В годы второй мировой войныВ июне 1940 Италия вступила во 2-ю мировую войну на стороне Германии. Коррупция, экономические трудности и военные поражения привели к тому, что с середины 1930-х гг. начал нарастать кризис режима Муссолини. В январе 1943 итальянская армия была разгромлена в России, в мае войска Муссолини капитулировали в Тунисе. 25 июля 1943, после высадки войск союзников (США и Великобритании) на Сицилии, Муссолини арестовали и он был вынужден уйти в отставку. 3 сентября 1943 итальянское правительство подписало перемирие с командованием союзников. В ответ на это Германия оккупировала значительную часть Италии. Гитлер приказал выкрасть Муссолини и доставить его в Германию. В результате дерзкой вылазки отряда эсэсовцев под командованием Отто Скорцени дуче был освобожден. До 1945 Муссолини возглавлял фашистское марионеточное правительство в городке Сало. Был схвачен партизанами и 28 апреля 1945 расстрелян. Сочинения:La mia vita. Roma, 1947.Opera omnia. A curadi E. D. Susmel. Firenze, 1951.Литература:Шатров Б. Правители фашистской Италии (Муссолини, Чиано, Фариначчи): Портреты. М., 1943.Лопухов Б. Р. История фашистского режима в Италии. М., 1977.Белоусов Л. С. Муссолини: диктатура и демагогия. М., 1993.De Felice R. Mussolini il rivoluzionario; Mussolini il fascista; Mussolini il duce. Torino, 1965-1981. V. 5.Е. С. Токарева
МУССОНЫ (франц . mousson, от араб. маусим - сезон), устойчивые ветры, направление которых резко меняется на противоположное (или близкое к противоположному) 2 раза в год. Обусловлены главным образом сезонными различиями в нагревании материков. Зимние муссоны чаще направлены с суши на океан, летние - с океана на сушу. Основная особенность муссонного климата - обильное осадками лето и сухая зима. Муссоны хорошо выражены в тропических широтах, главным образом в бассейне Индийского ок. Бывают и внетропические муссоны (на Дальнем Востоке).
МУСТАНГ (англ . mustang), одичавшая домашняя лошадь. Мустанг был распространен в прериях Сев. Америки. В прошлом объект охоты (мясо, кожа). Почти истреблен.
МУСТАФАЕВ Рустам Мамед оглы (1910-40) , азербайджанский театральный художник, один из основоположников театрально-декорационного искусства Азербайджана (оформил оперу "Ашиг Гариб", 1939).
МУСТАФИН Габиден (1902-85) , казахский писатель, народный писатель Казахстана (1984), член-корреспондент АН Казахстана (1958). Романы "Шиганак" (1945), "Караганда" (1952), "После бури" (1959); автобиографический роман "Очевидец" (ч. 1, 1963). Писал преимущественно о рабочем классе.
МУСТВЕЭ (Mustvee) , город (с 1938) в Эстонии, в 38 км от ж.-д. ст. Йыгева, пристань на берегу Чудского оз. 2 тыс. жителей (1991). Легкая промышленность.
МУСТЕЛЬ Эвальд Рудольфович (1911-88) , астроном, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по астрофизике: звездные атмосферы, вспышки новых и сверхновых звезд, физические явления в активных областях Солнца, воздействие корпускулярного солнечного излучения на атмосферу Земли. Государственная премия СССР (1952).
МУСТЬЕРСКАЯ КУЛЬТУРА , в археологии - позднейшая культура раннего палеолита в Европе, Юж. Азии, Африке. Название по пещере Ле-Мустье (Le Moustier) во Франции. Пещерные и открытые стоянки и грубые каменные орудия. Население - неандертальцы - занималось охотой и собирательством.
МУСУЛЬМАНЕ , приверженцы ислама.
МУСУЛЬМАНСКАЯ ЛИГА , политическая партия Пакистана (с 1972 Пакистанская мусульманская лига). Основана в 1906 в Британской Индии. В 1916 подписала с Индийским национальным конгрессом соглашение о совместной борьбе за предоставление Индии прав доминиона. В 1940 потребовала создания отдельного мусульманского государства Пакистан. В 1947-54 и 1962-69 правящая партия.
МУСУЛЬМАНСТВО , см. Ислам.
МУСХЕЛИШВИЛИ Николай Иванович (1891-1976) , грузинский математик и механик, академик (1941), президент (1941-72) и почетный президент  (с 1972) АН Грузии, академик АН СССР (1939), Герой Социалистического Труда (1945). Основные труды по теории упругости, интегральным уравнениям и граничным задачам теории аналитических функций. Государственная премия СССР (1941, 1947). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1972).
МУТ , в египетской мифологии богиня неба, жена Амона, мать Хонсу. По-видимому, первоначально почиталась как богиня неба, родившая солнце и сотворившая мир, о чем свидетельствует эпитет Мут - "Великая мать богов". Изображалась в виде женщины.
МУТА (лат . немая), в Др. Риме имя нимфы Лары, рассказавшей Юноне о любви Юпитера к Ютурне. За это Юпитер лишил ее дара речи.
МУТАГЕНЕЗ (от мутации и  ...генез), процесс возникновения в организме наследственных изменений - мутаций. Основа мутагенеза - изменения в молекулах нуклеиновых кислот, хранящих и передающих наследственную информацию.
МУТАГЕНЫ (от мутации и  ...ген), физические и химические факторы, вызывающие наследственные изменения - мутации. Мутагенным действием обладают ионизирующее и УФ-излучение, различные природные (колхицин) и получаемые искусственно (азотистая кислота, нитрозопроизводные мочевины и многих др.) химические соединения мутагенов используются в генетических экспериментах и в селекции для получения новых сортов, линий, штаммов. При попадании в организм человека мутагены могут вызывать развитие злокачественных опухолей, появление уродств и т. п. Поэтому во многих странах мира проверяются на мутагенность все новые химические соединения (лекарственные препараты, продукты бытовой химии и т. п.), а также проводится контроль за присутствием мутагенов в окружающей среде.
МУТАЗИЛИТЫ (от араб . му'тазила - обособившиеся), представители одного из направлений калама, первыми попытавшиеся обосновать мусульманское вероучение логико-философскими доводами. Основоположниками считаются Василь ибн Ата и Амр ибн Убайд (8 в.); в законченном виде учение мутазилитов сложилось в 9-10 вв. Различные школы мутазилитов существовали до 12 в. Мутазилиты оспаривали ряд положений правоверного ислама. Оказали влияние на многие еретические философские течения Ближнего Востока.
МУТАЛИБОВ Аяз Ниязи оглы (р . 1938), политический деятель. С 1982 заместитель председателя, в 1989-90 председатель СМ Азербайджанской ССР. В 1990-91 1-й секретарь ЦК КП Азербайджана. В 1990-92 президент  Азербайджана.
МУТАНАББИ Абу-т-Тайиб Ахмед ибн аль-Хусейн (915-965) , арабский поэт. Касыды, сатирические стихи, проникнутые духом вольнолюбия, отмеченные философской глубиной и резкой сменой настроений.
МУТАНТЫ , организмы, отличающиеся от исходного (дикого) типа каким-либо наследственным отклонением, возникающим в результате мутации.
МУТАРЕ (Mutare) (до 1982 Умтали , Umtali), город в Зимбабве, адм. ц. пров. Маникаленд. Св. 75 тыс. жителей. Автосборка и нефтехимический завод, текстильная, пищевая промышленность. Ковроткачество.
МУТАЦИИ (от лат . mutatio - изменение, перемена), возникающие естественно или вызываемые искусственно изменения наследственных свойств организма в результате перестроек и нарушений в генетическом материале организма - хромосомах и генах. Мутация - основа наследственной изменчивости в живой природе.
МУТАЦИОННАЯ ТЕОРИЯ , возникла в результате открытия мутаций - наследственных изменений признаков и свойств организмов. Согласно мутационной теории (российский ученый С. И. Коржинский, 1899, нидерландский - Х. Де Фриз, 1901-1903), резкие, внезапные мутации - решающий фактор эволюции, сразу ведущий к возникновению новых видов; естественному отбору отводилась подсобная роль. При дальнейшем синтезе генетики и дарвинизма (1920-30) было показано, что эволюция может происходить только путем естественного отбора мутаций.
МУТАЦИЯ , в музыке - перелом голоса у подростков; из-за роста гортани у мальчиков голос резко понижается - в среднем на октаву, меняется его тембр.
МУТИ (Muti; наст . имя Франческа Ровелли, Rovelli) Орнелла (р. 1955), итальянская киноактриса. В кино снимается с 15 лет. Актерскому имиджу Мути свойственны интеллектуальная изощренность и трогательная детскость. Снималась в фильмах Ф. Шлендорфа ("Любовь Сванна", 1984, по М. Прусту), Ф. Рози ("Хроника объявленной смерти", 1987, по Гарсия Маркесу), М. Феррери ("Последняя женщина", 1976 и "Будущее - это женщина", 1984) и др.
МУТИ (Muti) Риккардо (р . 1941), итальянский дирижер и художественный руководитель фестиваля "Флорентийский музыкальный май" (1967-82), одновременно Лондонского (1973-83), Филадельфийского (1980-93) симфонических оркестров, театра "Ла Скала" (с 1986). Прославился интерпретацией опер итальянского классического репертуара и симфонических сочинений композиторов 20 в.
МУТИЗМ (от лат . mutus - немой), отказ от речевого общения при сохранении речевого аппарата. Наблюдается при психических заболеваниях, у застенчивых детей и т. д.
МУТИЛЛИДЫ , то же, что немки.
МУТУЛ (лат . mutulus), плоский наклонный выступ под выносной плитой карниза в дорическом ордере.
МУТЬЕВЫЕ ПОТОКИ (суспензионные течения) , гравитационные придонные течения в морях и океанах, характеризуемые повышенной плотностью. Возникают при нарушении равновесия донного осадка; движутся вниз по склону с большой скоростью (до 70-90 км/ч) на сотни километров.
МУУГА (Muuga) Лейли (р . 1922), эстонский живописец, заслуженный художник Эстонии (1965). Жанровые картины, портреты, натюрморты, отличающиеся красочной декоративностью ("Оркестр", 1962).
МУФТА , в технике - устройство для соединения (постоянного или временного) валов, труб, стальных канатов, кабелей и т. п. Различают муфты соединительные (жесткие и подвижные), сцепные (соединяющие и разъединяющие детали на ходу через систему управления), предохранительные и обгонные (передающие вращение только в одном направлении).
МУФТА (нем . Muffe), род открытого с двух сторон теплого, обычно мехового, мешочка для согревания рук. В России получила распространение в 18 в. как предмет мужского и женского туалета. Их носили на шнурах и цепочках. С внутренней стороны муфты имелся карманчик для мелких предметов. В России как предмет женского гардероба сохранялся долго, в детской одежде - до 1950-х гг.
МУФТИЙ (араб .), духовное лицо у мусульман, облеченное правом выносить решения (фетвы) по религиозно-юридическим вопросам.
МУФУЛИРА (Mufulira) , город в Замбии. 175 тыс. жителей (1990). Добыча и выплавка меди. Производство взрывчатых веществ, полиграфическая, легкая, пищевая промышленность.
МУХА , прозвище руководителя крестьянского восстания на севере Молдавии и в Зап. Украине в 1490-92.
МУХА (Mucha) Альфонс (1860-1939) , чешский художник, один из создателей стиля модерн, жил и работал главным образом в Праге. Выступал как график, живописец, мастер декоративно-прикладного искусства и как театральный художник. Сквозь все его творчество проходит образ элегантной красавицы "в стиле Мухи", олицетворяющей дух чувственной неги. Этот образ сохранил популярность до сих пор благодаря широкому распространению репринтов афиш по эскизам Мухи.
МУХАВЕЦ , река в Белоруссии, правый приток Зап. Буга. 150 км, площадь бассейна 6850 км2. Средний расход воды 33,6 м3/с. Мухавец - часть водного пути (63 км), соединяющего р. Зап. Буг (через Днепровско-Бугский канал) с р. Припять. На Мухавце - порты Брест, Кобрин.
МУХАМЕДЖАНОВ Закир (р . 1921), узбекский актер, народный артист СССР (1977). С 1938 в Узбекском театре драмы им. Хамзы (Ташкент). Снимался в фильмах: "Генерал Рахимов", "За поворотом", "Это было в Коканде" и др. Государственная премия СССР (1977).
МУХАММАДИ (Мухаммадиев) Куддус (р . 1907), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1982). Сборники стихов и стихотворных сказок для детей "Желание" (1948), "Сорок сыновей и сорок дочерей" (1951), "Крылатые друзья" (1967), "Азбука природы" (кн. 1-5, 1974-81).
МУХАММАДИЕВ Фазлиддин (1928-86) , таджикский писатель, народный писатель Таджикистана (1986). Роман "Угловая палата" (1974) о социально-нравственных проблемах современности. Повести, в т. ч. "Домик на окраине" (1962), "Японский шелк" (1982).
МУХАММАД-ЮСУФ Мухаммад-Седик (р . 1952), муфтий, с 1989 председатель Президиума Духовного управления мусульман Ср. Азии и Казахстана. В 1982-86 проректор, в 1986-89 ректор Ташкентского исламского института.
МУХАММАС (араб ., букв. - упятеренный), строфическая форма в поэзии Ближнего и Ср. Востока и Ср. Азии. Каждая строфа стихотворения состоит из 5 строк, из которых первые 3 принадлежат автору произведения, а последние 2 - цитата из какого-либо стихотворения. Мухаммас - своего рода толкование взятого за основу стихотворения; может быть самостоятельным произведением, преимущественно пессимистического характера.
МУХАММЕД (Мохаммед; в европейской литературе часто Магомет , Магомед) (ок. 570-632), основатель ислама, почитается как пророк. Выходец из рода Бану-хашим арабского племени курейшитов. Получив, по преданию, ок. 609 (или 610) откровение Аллаха, выступил в Мекке с проповедью новой веры. В 622 вместе с приверженцами был вынужден переселиться (т. н. хиджра) в Медину (Ясриб). В 630-631 мусульмане под руководством Мухаммеда подчинили Мекку и значительную часть Аравии; Мухаммед стал главой теократического государства. Мусульманами, особенно шиитами, высоко чтится дочь Мухаммеда - Фатима, жена его двоюродного брата Али.
МУХАММЕД II АЛА-АД-ДИН (? - 1220) , хорезмшах (с 1200), распространил свою власть на Иран, Азербайджан, Хорасан, Афганистан, Мавераннахр и др. территории, разгромил каракитаев; потерпел поражение в войне с Чингисханом (1220).
МУХАММЕД V (1909-61) , король Марокко с 1957, в 1927-53, 1955-57 султан, из династии Алауитов. После 2-й мировой войны выступал с требованием предоставления Марокко независимости. В 1953-55 в ссылке на Мадагаскаре.
МУХАММЕД АЛИ (1769-1849) , паша Египта с 1805. Основатель династии, правившей до Июльской революции 1952 (юридически до 18 июня 1953). Создал регулярную армию; вел завоевательные войны, фактически отделил Египет от Турции. Реорганизовал административный аппарат, предпринимал меры, направленные на развитие сельского хозяйства, фабричной промышленности.
МУХАММЕД БЕН АБДАЛЛА Саид аль-Хасан (1860-1920) , руководитель освободительного восстания в Сомали против британских и итальянских колонизаторов в 1899-1920. Национальный герой сомалийского народа.
МУХАММЕД ГУРИ (? - 1206) , завоеватель Сев. Индии из династии Гуридов, в 1203-06 султан всего государства Гуридов.
МУХАММЕД САИД (Саид-паша) (1822-63) , правитель Египта с 1854. Осуществлял реформы, способствовавшие капиталистическому развитию страны. В 1854 предоставил Ф. Лессепсу концессию на строительство Суэцкого канала.
МУХАММЕД ТУГЛАК , правитель Делийского султаната в 1325-51. В начале его царствования султанат достиг наибольших размеров, но потом отпали Юж. Индия, Декан и Бенгалия. Экономические меры Мохаммеда Туглака (повышение налогов, введение неполноценной монеты и пр.) и репрессивная политика (прозвище "Кровавый") кончились крахом и разорили страну.
МУХАММЕД ШЕЙБАНИ (1451-1510) , основатель узбекской династии ханов Шейбанидов (с 1500), потомок Чингисхана. Полководец, значительно расширивший территорию государства. Погиб в сражении с иранским шахом Исмаилом I.
МУХАММЕД ЭМИН (1818-63) , наиб Шамиля на Зап. Кавказе с 1848. Сдался русским властям в 1859.
МУХАММЕДА БАШШАРА МАВЗОЛЕЙ , памятник средневековой таджикской архитектуры (в 35 км к юго-востоку от Пенджикента, в с. Мазари-Шериф), портально-купольный (на портале дата 1342-43; декор из резной терракоты), с 2 усыпальницами (северо-восточная - 11-12 вв.).
МУХАММЕДИ , художник тебризской школы миниатюры 16 в. Сын и ученик султана Мухаммеда. Сыграл большую роль в сложении казвинской школы миниатюры. Изображал людей из народа, сцены труда ("Сцены в поле", "Человек с лопатой").
МУХАНОВ Петр Александрович (1799-1854) , декабрист, штабс-капитан. Член "Союза благоденствия". Осужден на 12 лет каторги. С 1826 в крепостях, с 1828 в Нерчинских рудниках. С 1832 на поселении в Иркутской губ.
МУХАНОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Российской Федерации, Самарская обл. (Волго-Уральская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1945. Залежи на глубине 0,4-3 км. Плотность нефти 0,79-0,86 г/см3, содержание S 0,32-2,05%.
МУХАРРАМ (мухаррем) (араб . - священный), первый месяц мусульманского лунного года хиджры. У шиитов первые 10 дней мухаррама - дни траура - посвящены памяти их "великомученика" Хусейна (см. Шахсей-вахсей).
МУХАТОВ Вели (Велимухамед) (р . 1916), туркменский композитор, народный артист СССР (1965), Герой Социалистического Труда (1986). Один из основоположников туркменской профессиональной музыки. Опера "Конец кровавого водораздела" (1967), кантаты и др. Профессор Туркменского педагогического института искусств (с 1982). Государственная премия СССР (1951, 1952).
МУХАФАЗА , основная административно-территориальная единица во многих странах Азии и Африки (напр., в Египте, Ираке, Ливане, Сирии).
МУХИ НАСТОЯЩИЕ , семейство насекомых отряда двукрылых. Длина 2-15 мм. Ок. 5000 видов, распространены широко. Многие - синантропные организмы. Ряд видов - переносчики возбудителей инфекционных болезней человека и домашних животных (напр., комнатная муха); есть вредители культурных растений.
МУХИН Валентин Григорьевич (р . 1926), летчик-испытатель, генерал-майор авиации (1981), Герой Советского Союза (1966). С 1957 испытывал самолеты Як многих типов и модификаций. Ведущий летчик-испытатель первого в СССР опытного самолета вертикального взлета и посадки (Як-36). Установил 3 мировых рекорда в авиации. Государственная премия СССР (1981).
МУХИН Ефрем Осипович (1766-1850) , российский хирург, анатом, физиолог, гигиенист. Один из основоположников анатомо-физиологического направления в русской медицине, учения о ведущей роли головного мозга в физиологических и патологических процессах. Пропагандист и организатор оспопрививания в России. Создал школу русских врачей и анатомов.
МУХИНА Вера Игнатьевна (1889-1953) , российский скульптор, народный художник  СССР (1943), действительный член АХ СССР (1947). Ранние произведения романтически приподняты, лаконичны, обобщены по формам ("Пламя революции", 1922-23), в 30-х гг. - символические (символы нового общественного строя) произведения ("Рабочий и колхозница", 1937), в годы Великой Отечественной войны - сурово-правдивые образы воинов ("Б. А. Юсупов", 1942). Оформляла выставки и театральные спектакли, проекты одежды и рисунки для тканей, изделий из фарфора и стекла. Государственная премия СССР (1941, 1943, 1946, 1951, 1952).
МУХИНА Вера Игнатьевна [19 июня (1 июля) 1889 , Рига - 6 октября 1953, Москва], российская художница. Выдающийся скульптор, завоевала мировую известность как автор группы "Рабочий и колхозница", которая стала едва ли не самым популярным символом советского государства.Начало путиРодилась в купеческой семье. Получила художественное образование в студиях К. Ф. Юона (1909-11), Н. А. Синициной (1911), И. И. Мешкова (1911-12) в Москве, а также в частных академиях Парижа (Коларосси, "Ла Палет", "Ла Гранд Шомьер") в 1912-14 годы. Особое значение в эти парижские годы имели для нее уроки Э.-А. Бурделя. От него она унаследовала любовь к масштабным символическим обобщениям, выраженным в напряженной динамике форм, которые постоянно противоборствуют, не находя покоя. Испытала также воздействие кубизма, особо заметное в ее ранних рисунках, театральных эскизах и проектах одежды; они близки по стилю к творчеству ее подруги А. А. Экстер (в 1922-23 Мухина совместно с Экстер и Н. П. Ламановой разрабатывала проекты мод, основанные на экспрессивных комбинациях простейших геометрических форм). В такого рода дизайне стиль модерн и кубизм составляют синтез, родственный ар деко.После Октябрьской революции участвовала в реализации плана монументальной пропаганды. Лучшим из проектов такого рода является "Пламя революции" (1922-23, гипс, Музей революции, Москва) с фигурой несущего факел юноши, окруженного вихрем кубистически условных форм. Композиция эта знаменательна и для творческого темперамента Мухиной в целом: в ее лучших работах зачастую "вихрем" выплескивается мощное подсознательное начало, нарушающее строгие рамки официального заказа. Более гармонична и уравновешенна массивно-величавая "Крестьянка" (1927, бронза, Третьяковская галерея). В этот период Мухина впервые проявляет себя и как мастер обобщенно-героического портрета (портрет мужа, архитектора С. А. Замкова (1934-35, мрамор, там же)."Рабочий и колхозница"Главным итогом ее монументально-декоративных поисков стала прославленная группа "Рабочий и колхозница" для возведенного по проекту Б. М. Иофана советского павильона на Всемирной выставке в Париже (1935-37, нержавеющая сталь; ныне установлена перед северным входом Всероссийского выставочного центра в Москве). С одной стороны, группа монументально и мощно агитирует за социализм: фигуры двух молодых энтузиастов представлены в неудержимом, сверхчеловеческом порыве вперед, к светлому будущему. Но глубинный смысл произведения парадоксален и по-своему "саморазрушителен", поскольку в качестве композиционного прототипа Мухина избрала группу античных тираноубийц, Гармодия и Аристогитона. Славословие верховной власти подспудно заключает в себе противостояние ей. Еще откровенней высказывается Мухина о годах сталинского "большого террора" в неосуществленных замыслах - например, в проекте памятника челюскинцам (1938), где главной (причем размещенной в центре Москвы) должна была стать фигура Борея, страшного божества леденящего холода и тьмы.Среди других известных монументальных работ художницы - декоративная группа "Хлеб" (бронза, 1939, Третьяковская галерея), памятник Максиму Горькому для города Горького (1938-39, бронза, гранит, установлен в 1952; Мухина завершила также с соавторами исполненный И. Д. Шадром проект памятника Горькому для Москвы (бронза, гранит, 1951). С теми же соавторами (Н. Г. Зеленской и З. Г. Ивановой) она создала памятник П. И. Чайковскому для Москвы (бронза, гранит, 1954) и 6-фигурную группу "Требуем мира" (1950, гипс, Русский музей; отмечена Сталинской премией в 1951). Ее мастерство - от достаточно виртуозного "Хлеба" до последней группы - в целом усредняется, подчиняясь казенным стереотипам. Более непосредственно и эмоционально ее талант - помимо эскизов - проявился в некоторых портретах и надгробиях (например, надгробие сына Горького М. А. Пешкова, мрамор, 1935), а большой дар художника-экспериментатора - в опытах создания стеклянной, "полой" пластики, которыми Мухина увлекалась в 1930-50-е гг.Литература:В. И. Мухина. Художественное и литературно-критическое наследие. М., 1959-60. Т. 1-3.Воронова О. П. В. И. Мухина. М., 1976.Суздалев П. К. В. И. Мухина. М., 1981.М. Н. Соколов
МУХИТДИНОВ Нуритдин Акрамович (р . 1917), политический деятель.  С 1951 председатель Совета Министров Узбекской ССР. В 1955-57 1-й секретарь ЦК КП Узбекистана. В 1957-61 секретарь ЦК КПСС. В 1961-87 на хозяйственной, государственной и дипломатической работе. Член ЦК КПСС в 1952-66, член Президиума ЦК в 1957-61.
МУХОЛОВКИ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 9-23 см. Ок. 330 видов, в Восточном полушарии, многочисленны в тропиках и субтропиках. Питаются насекомыми (в т. ч. мухами, отсюда название).
МУХОМОР , род пластинчатых грибов порядка агариковых. Плодовое тело молодых мухоморов заключено в т. н. покрывало, которое разрывается и остается в виде пленки или чешуек на поверхности шляпки. Ок. 100 видов, распространены широко. Многие мухоморы ядовиты, особенно бледная поганка и красный мухомор. Мухомор серо-розовый, поплавок (отсутствует кольцо на ножке) и цезарский гриб - съедобны.
МУХОЯР (араб .), старинная пестрая ткань из смеси льна, шерсти, реже хлопка, окрашивавшихся в пряже.
МУХТАР (Мухтардов) Аскад (р . 1920), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1981). Романы "Сестры" (1954), "Рождение" (1961), "Чинара" (1969) о современниках. Повесть "Как будто в бурях есть покой" (1976), "Узки улочки Бухары" (1980). Сборники стихов и поэм, в т. ч. "Мое слово к вам" (1978).
МУХТАР Махмуд (1891-1934) , египетский скульптор. Основоположник национальной скульптурной школы 20 в. Монумент "Пробуждение Египта" в Каире (1919-28), серия поэтичных, символически обобщенных образов крестьян.
МУХТАРОВ Гусейн (1914-80) , туркменский драматург. Пьесы на современные темы: "Любовь и клевета" (1943), "Семья Аллана" ("Честь семьи", 1949), "Красивая" (1972). Государственная премия СССР (1951).
МУХТАРОВ Хусейн Мухтарович (р . 1938), киргизский певец (бас), народный артист СССР (1984). С 1964 в Киргизском театре оперы и балета.
МУХТУЯ , название г. Ленск в Якутии до 1963.
МУХУ (Muhu) , Моон (Moon), остров в Моонзундском арх. Балтийского м. (Эстония). Площадь 204 км2  (с близлежащими островами). Высота до 24 м. Соединен дамбой (4 км) с о. Сааремаа; у восточного берега - паромная пристань Куйвасту (Kuivastu).
МУХУ , пролив в Моонзундском арх.; см. Вяйнамери.
МУЦИНЫ (от лат . mucus - слизь), гликопротеиды, входящие в состав вязких выделений слизистых оболочек животных, а также слюны, желудочного и кишечного соков. Обеспечивают влажность и эластичность слизистых оболочек.
МУЦУХИТО (1852-1912) , первый после свержения сегуната в ходе Мэйдзи исин император Японии (с 1867). После смерти стал именоваться император Мэйдзи.
МУЧЕНИКИ , в христианстве разряд святых, прославляемых за мученическую смерть, принятую во время гонений за открытое свидетельство (по-гречески "мученик" - "свидетель") о своей вере во Христа. Почитание мучеников, послужившее основой для выработки форм почитания святых, распространяется очень рано, уже в апостольский период и особенно усиливается во время массовых гонений на христиан в Римской империи.
МУЧНАЯ ОГНЕВКА , бабочка семейства огневок, вредитель (гусеницы) зерна и зернопродуктов. Распространена широко. Передние крылья лилово-коричневые с пепельно-желтой полосой.
МУЧНИК Владимир Семенович (1913-81) , российский инженер, специалист в области гидравлической добычи угля, доктор технических наук (1954), профессор (1955). В 1955-71 - директор основанного по его инициативе института ВНИИГидроуголь. Создатель нового технологического направления в угольной промышленности - шахтной гидродобычи угля.
МУЧНИСТАЯ РОСА , болезни растений, вызываемые мучнисторосяными грибами. Поражают многие сельскохозяйственные культуры, древесные породы. На листьях, стеблях, плодах - мучнисто-белый порошистый налет, плоды растрескиваются и загнивают.
МУЧНИСТОРОСЯНЫЕ ГРИБЫ , порядок класса сумчатых грибов. Ок. 100 видов. Паразитируют на растениях - пшенице, винограде, яблоне и др., вызывая мучнистую росу.
МУЧНИСТЫЕ ЧЕРВЕЦЫ , семейство насекомых подотряда кокцидовых. Длина 0,5-12 мм. Св. 1000 видов, распространены широко. Вредители (некоторые карантинные) оранжерейных и комнатных растений, винограда.
МУЧНОЙ КЛЕЩ , из отряда акариформных клещей; вредитель зерна и зернопродуктов. Беловатый, длина 0,3-0,67 мм. Распространен широко. Опасен для семенного зерна (выедает зародыши).
МУЧНОЙ ЧЕРВЬ , личинка большого мучного хрущака.
МУЧНЫЕ ХРУЩАКИ , жуки семейства чернотелок; вредители (особенно большой, малый, булавоусый и малый черный) муки и крупы. Распространены широко.
МУШАТЫ (Мушатины) (Musatinii) , династия молдавских господарей в 1374-1546. Первый господарь - Петр Мушат (1374-91). Наиболее известны: Александр Добрый, Стефан III Великий, Петр Рареш.
МУШГ (Mushg) Адольф (р . 1934), швейцарский писатель, пишет на немецком языке. Роман "Плоть и жизнь" (1982) и др.
МУШЕНБРУК (Мюсхенбрук) (Musschenbroek) Питер ван (1692-1761) , нидерландский физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1754). Разработал многие физические экспериментальные методы и приборы. Изобрел (1745) первый электрический конденсатор - лейденскую банку. Автор первого систематического курса физики (1739).
МУШИР , в султанской Турции воинское звание паши 1-го класса, соответствовавшее званию маршала.
МУШКА (от франц . mouche - муха),..1) орнаментальный мотив в виде крохотной выпуклой горошины, преимущественно вышитой, многократно повторяющейся с равным интервалом по полю тонкой прозрачной ткани...2) Кусочек черного пластыря, тафты или бархата разнообразной формы, который по старинной моде приклеивали на лицо (или на плечи, грудь) в виде родинки. Существовал интимный "язык мушек" - каждая имела свое название и особый смысл.
МУШКЕТ (франц . mousquet), ручное огнестрельное оружие с фитильным замком. Появился в нач. 16 в. в Испании, калибр 20-23 мм, дальность стрельбы до 250 м. В кон. 17 - нач. 18 вв. заменены кремневыми ружьями. В России до нач. 19 в. кремневые ружья назывались мушкетами.
МУШКЕТЕРЫ , вид пехоты в европейских армиях 16 - нач. 18 вв., вооруженной мушкетами. Во Франции в 17-18 вв. часть гвардейской кавалерии. В России, Пруссии и др. странах в 18 - нач. 19 вв. название большей части пехоты.
МУШКЕТИК Юрий Михайлович (р . 1929), украинский писатель. Исторические романы "Семен Палий" (1954), "Гайдамаки" (1957); роман "Капля крови" (1964), "Жестокое милосердие" (1973), "Позиция" (1979), "Рубеж" (1986; Государственная премия СССР, 1987), повести, рассказы, посвященные современным общественным и этическим проблемам.
МУШКЕТОВ Иван Васильевич (1850-1902) , российский геолог, исследователь Ср. Азии, Урала, Кавказа. Дал геологическое и орографическое описание Ср. Азии, предложил первую схему ее геологического строения. В 1881 совместно с Г. Д. Романовским составил первую геологическую карту Туркестана. Труды "Туркестан" (т. 1-2, 1886-1906), "Физическая геология" (ч. 1-2, 1888-91).
МУШКЕТОВА ЛЕДНИК , в Центральном Тянь-Шане, на северном склоне хр. Сары-Джаз. Длина 20,5 км. Назван по имени И. В. Мушкетова.
"МУШКИ ЛЕТАЮЩИЕ" , множественные, чаще мелкие помутнения стекловидного тела глаза, проплывающие в поле зрения и отчетливо воспринимающиеся при рассматривании светлых поверхностей. Наблюдаются при близорукости, после истощающих заболеваний и т. д.
МУШМУЛА , род деревьев и кустарников семейства розоцветных, 1 вид - мушмула германская. Выращивают в Зап. Европе, Алжире и др. В съедобных плодах сахароза, яблочная кислота, витамин С. Медонос.
МУШТАБЕЛЬ (польск . musztabel), легкая деревянная палочка с шариком на конце. Служит живописцу опорой для руки, держащей кисть, при выполнении мелких деталей картины.
МУШФИКИ Абдурахман (1525-88) , таджикский поэт-сатирик. Газели, касыды, "Сатирический диван", поэма "Цветник Ирема", "Поэма о вине". Обличал власть имущих, духовенство. Стал героем устного народного сатирического творчества в Ср. Азии.
МУЭЗЗИН (муэдзин) (араб .), служитель мечети, с минарета призывающий мусульман к молитве.
МУЮНКУМ (Мойынкум) , песчаная пустыня на юге Казахстана, к югу от р. Чу. 40 тыс. км2. Высота до 700 м. Преобладают полузаросшие пески, частично барханы. Зимние пастбища.
МХАТ , см. Московский Художественный академический театр.
МХАТ ИМЕНИ А . П. ЧЕХОВА, один из двух театральных коллективов, образованных при разделении труппы Московского Художественного академического театра в 1987. До 1989 сохранял название этого театра, как МХАТ им. Горького, с 1989 - им. Чехова. Художественный руководитель - О. Н. Ефремов (с 1970). Сцена в Камергерском переулке. Спектакли: "Заседание парткома" А. И. Гельмана (1971), "Чайка" А. П. Чехова (1980), "Тартюф" Мольера, "Так победим!" М. Ф. Шатрова (оба 1981), "Вагончик" Н. А. Павловой (1982), "Московский хор" Л. С. Петрушевской (1988). В труппе (1994): С. Н. Гарель, Н. И. Гуляева, В. С. Давыдов, А. А. Калягин, Т. Е. Лаврова, С. А. Любшин, И. П. Мирошниченко, А. В. Мягков, В. М. Невинный, С. С. Пилявская, И. С. Саввина, А. И. Степанова, О. П. Табаков и др.
МХАТ ИМЕНИ М . ГОРЬКОГО, один из двух театральных коллективов, образованных при разделении Московского Художественного академического театра в 1987. Сохранил унаследованное от этого театра название в прежнем виде. Художественный руководитель - Т. В. Доронина (с 1987). Сцена на Тверском бульваре. Спектакли: "Вишневый сад" А. П. Чехова (1988) и др. В труппе (1994): Л. И. Губанов, Г. И. Калиновская, В. Н. Расцветаев, К. И. Ростовцева, Г. Л. Шевцов и др.
МХИ (моховидные , бриофиты), отдел высших растений. Преимущественно многолетние растения, характеризующиеся групповыми формами роста (дерновинки, куртинки, подушки). Органы полового размножения - архегонии и антеридии, бесполого - спорогон (диплоидный), которым у мхов представлен спорофит. Ок. 20 тыс. видов (ок. 1000 родов), распространены по всему земному шару, растут повсеместно. 3 класса: антоцеротовые, печеночные и листостебельные. Нередко способствуют заболачиванию почв, ухудшают качество лугов. На торфяных болотах составляют основную массу торфа. Используют в медицине (обладают антибиотическими свойствами), также в качестве подстилки для скота, изготовления плит в строительстве.
МХИТАР СЕБАСТАЦИ (1676-1749) , армянский церковный деятель. В 1701 основал в Константинополе под эгидой Римско-Католической церкви армянскую монашескую конгрегацию (мхитаристы), целью которой было поднятие культурного уровня армянского народа и сохранение памятников древней армянской письменности (с 1703 в Морее, с 1717 на о. Св. Лазаря близ Венеции).
МХИТАРИСТЫ , армянская церковная конгрегация. Основана в 1701 монахом Мхитаром Себастаци, с 1717 - ок. Венеции. Способствовала развитию армяноведения; содействовала влиянию Ватикана на Ближнем Востоке.
МЦЕНСК , город в Российской Федерации, Орловская обл., на р. Зуша. Железнодорожная станция. 49,7 тыс. жителей (1992). Заводы: коммунального машиностроения, алюминиевого литья, вторичных цветных металлов, "Текмаш", биохимический и др. Музей истории города. Известен с 1147 под названием Мьченск, с 1320 в составе Литвы, с нач. 16 в. в Русском государстве. В 10 км от Мценска - Музей-усадьба И. С. Тургенева Спасское-Лутовиново.
МЦХЕТА , город в Грузии, при впадении р. Арагви в р. Кура, на Военно-Грузинской дороге. Железнодорожная станция. 9,9 тыс. жителей (1991). Завод "Промсвязь", трикотажная фабрика, пищевая промышленность. Театр. Мцхетский музей-заповедник. Основан во 2-й пол. 1-го тыс. до н. э. До кон. 5 в. н. э. столица Картлийского царства. Остатки укрепленных резиденций, городских кварталов, могильники, датируемые от энеолита до средневековья (в т. ч. Самтаврский могильник), склепы. Комплекс монастыря Самтавро (главный храм, 11 в.), кафедральный собор Светицховели. Близ Мцхеты - храм Джвари.
М-ЧИСЛО , то же, что Маха число.
МШАНКИ , класс водных, преимущественно морских, колониальных животных типа щупальцевых. Колонии состоят из отдельных (длина до 1 мм) особей - зооидов. Ок. 4 тыс. современных видов. Главным образом неподвижные сидячие животные. Входят в состав обрастаний.
МШАРА , сфагновые торфяные болота на севере европейской части Российской Федерации и Зап. Сибири.
МШАТТА , незавершенный замок Омейядов (8 в.; по мнению некоторых исследователей, 3-4 вв.) в Иордании, к юго-востоку от Аммана. Построен под влиянием римской дворцовой архитектуры. Известен резным каменным фризом (растительные узоры с фигурами животных) фасада с полуоктогональными башнями.
МШВЕЛИДЗЕ Шалва Михайлович (1904-84) , грузинский композитор, народный артист Грузии (1958). Оперы "Сказание о Тариэле" (1946), "Десница великого мастера" (1961), 6 симфоний, симфоническая поэма "Звиадаури" (1940) и др. Профессор Тбилисской консерватории (с 1942). Государственная премия СССР (1942, 1947).
МШВЕНИЕРАДЗЕ , семья грузинских спортсменов (водное поло), отец и сыновья:1) Петр Яковлевич (р. 1929), заслуженный мастер спорта (1956), кандидат  юридических наук (1967). Серебряный (1960) и бронзовый (1956) призер Олимпийских игр, 10-кратный чемпион СССР (1952-64).2) Нугзар Петрович (р. 1952), мастер спорта международного класса (1971). Серебряный призер чемпионата мира (1973) и Европы (1974), чемпион СССР (1973-75, 1979).3) Георгий Петрович (р. 1960), заслуженный мастер спорта (1980). Чемпион Олимпийских игр (1980), мира (1982), Европы (1983, 1985, 1987), СССР (1979, 1983, 1985, 1986, 1987, 1988). Обладатель Кубка мира (1981, 1983).
МШВЕНИЕРАДЗЕ Владимир Власович (1926-90) , философ, член-корреспондент АН СССР (1984). Труды в области истории философии, логики.
МЫЗА , в Эстонии отдельная усадьба с хозяйственными постройками, хутор.
МЫЙЗАКЮЛА , город (с 1938) в Эстонии. Железнодорожный узел. 1,3 тыс. жителей (1991). Экскаваторный завод и др. предприятия.
МЫЛА , соли высших жирных кислот, а также нафтеновых и смоляных кислот. Получают из животных и растительных жиров, нафтеновых кислот, канифоли, таллового масла. Растворимые в воде мыла (обычно натриевые и калиевые) обладают моющим действием и составляют основу туалетного, хозяйственного и технического мыла. Мыла применяют для стабилизации эмульсий, синтетических латексов, пен, в качестве присадок, структурирующих добавок.
МЫЛЬНАЯ ОПЕРА (англ . soup opera), сентиментальный фильм (часто телесериал), посвященный проблемам любви, семейных отношений, воспитания детей. Мыльные оперы зародились как радио- и телепередачи перед 2-й мировой войной в США и первоначально были рассчитаны на домашних хозяек, слушавших и смотревших их одновременно со стиркой, уборкой, приготовлением пищи и пр. (отсюда название). По другой версии первые такие передачи финансировала компания по производству мыла.
МЫЛЬНИКОВ Андрей Андреевич (р . 1919), российский живописец, народный художник  СССР (1976), действительный член АХ (1966), Герой Социалистического Труда (1990). Звучные по цвету, эмоционально-приподнятые, иногда экспрессивно-трагические композиции ("Прощание", 1975; "Испанский триптих", 1979), пейзажи, портреты. Ленинская премия  (1984), Государственная премия СССР (1951, 1977).
МЫЛЬНИКОВ Григорий Михайлович (1919-79) , дважды Герой Советского Союза (1945), подполковник (1979). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи и заместитель командира полка; 223 боевых вылета.
МЫЛЬНЯНКА (сапонария) , род трав семейства гвоздичных. Ок. 30 видов, в умеренном поясе Евразии. Корневища и корни мыльнянки лекарственной (называется "красный мыльный корень"), содержащие сапонины, используют в медицине (отхаркивающее), при производстве инсектицидов и др. Некоторые мыльнянки декоративные.
МЫРЗАБАЕВ Артык (р . 1930), киргизский певец (баритон), народный артист СССР (1967). С 1954 в Киргизском театре оперы и балета.
МЫРКВИЧКА Иван (1856-1938) , болгарский живописец. Реалистические картины с изображением сцен труда, народных празднеств и обрядов ("Рученица", 1894).
МЫС , участок побережья, вдающийся окончанием в море, озеро или реку.
МЫС МАРТЬЯН , заповедник в Крыму, на побережье Черного м., вблизи Никитского ботанического сада. Основан в 1973. Площадь 240 га. Дубово-можжевеловые леса - реликт древней средиземноморской растительности.
МЫС ШМИДТА , поселок городского типа в Российской Федерации, Чукотка, на берегу Чукотского м. 4,4 тыс. жителей (1991). Гидрометеорологическая обсерватория. Названа по имени О. Ю. Шмидта.
МЫСИК (Мысык) Василий Александрович (1907-83) , украинский поэт. Лирику отличает философичность, морально-этическая проблематика (сборники "Травы", 1927; "Борозды", 1962; "Планета", 1977).
МЫСКИ , город (с 1956) в Российской Федерации, Кемеровская обл., при впадении р. Мрассу в Томь. Железнодорожная станция. 46,4 тыс. жителей (1992). Промышленность: деревообрабатывающая, стройматериалов и др. Добыча каменного угля. Близ Мыски - Томь-Усинская ГРЭС.
МЫСЛИВЕЧЕК Йозеф (1737-81) , чешский композитор, дирижер. С 1763 работал в Италии. Член Болонской филармонической академии (1771). Творчество композитора во многом предвосхитило стиль В. А. Моцарта, с которым Мысливечек был в дружеских отношениях. Использовал чешские народные мелодии. Оперы-сериа "Медея" (1764), "Беллерофонт" (1767), симфонии, концерты, оратории, инструментальные сочинения, мессы и др.
МЫСЛОВИЦЕ (Myslowice) , город в Польше, в Верхнесилезской агломерации. 94 тыс. жителей (1990). Добыча каменного угля, машиностроение.
"МЫСЛЬ" , издательство, Москва. Основано в 1930 (до 1963 Соцэкгиз). Научная и научно-популярная социально-экономическая, географическая литература.
МЫСЛЬБЕК (Myslbek) Йозеф Вацлав (1848-1922) , чешский скульптор. Один из создателей национальной школы скульптуры нач. 20 в. Эволюционировал от романтизма к реализму и неоклассике. Декоративные скульптуры, памятники (св. Вацлаву в Праге, 1888-1913), портреты.
МЫСОВСК , название г. Бабушкин в Бурятии до 1941.
МЫСОВСКИЙ Лев Владимирович (1888-1939) , российский физик. Труды по физике космических лучей, ядерной физике, ускорителям. Обнаружил (1927) барометрический эффект (изменение интенсивности космического излучения с изменением атмосферного давления). Предложил (1925) метод регистрации заряженных частиц при помощи толстослойных фотографических эмульсий. Доказал (1934) присутствие в составе космических лучей нейтронов. Положил начало гамма-дефектоскопии (1926). Открыл (1935, совместно с Б. В. Курчатовым, И. В. Курчатовым и Л. И. Русиновым) изомерию атомных ядер у искусственно радиоактивных изотопов. В 1922 одним из первых выдвинул идею создания ускорителя заряженных частиц.
МЫСХАКО , мыс на Черном м. южнее Новороссийска, в Российской Федерации. Во время Великой Отечественной войны в районе Мысхако советский десант морской пехоты (командир - майор Ц. Л. Куников) 4.2.1943 захватил плацдарм, названный "Малой землей". Советские войска удерживали его до сентября 1943. В районе Мысхако - мемориальный ансамбль.
МЫТ , острая инфекционная болезнь лошадей, преимущественно жеребят, вызываемая мытным стрептококком. Симптомы: лихорадка, воспаление слизистой оболочки носоглотки и подчелюстных лимфатических узлов.
МЫТ , в Др. Руси государственная пошлина с торговли. Взималась при провозе товаров через заставы. Упразднена Торговым уставом 1653. В Москве и Нижнем Новгороде существовал в виде 5%-ной пошлины до 1753.
МЫТИЩИ , город (с 1925) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожный узел. 154,1 тыс. жителей (1992). Северный пригород Москвы. Заводы: машиностроительный, приборостроительный, "Энергопромавтоматика", электромеханический и др., ПО "Мосстройпластмасс", НПО "Химволокно" и др. 2 вуза. Известен с 15 в.
МЫТНЫЙ ДВОР , государственное учреждение в Москве и Нижнем Новгороде в 17 - 1-й пол. 18 вв. по сбору таможенных пошлин с торговли лесом, сеном, скотом, продовольствием (кроме хлеба) и др.
МЫХЛИК Василий Ильич (р . 1922), дважды Герой Советского Союза (1945), полковник (1953). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир  эскадрильи; 188 боевых вылетов.
МЫШАНКИ , то же, что птицы-мыши.
МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА , совокупность мышц и мышечных пучков, объединенных обычно соединительной тканью. Отсутствует у одноклеточных и губок, хорошо развита у позвоночных (составляет 1/3-1/2 массы тела). Осуществляет движение организма, поддержание равновесия тела, а также дыхательные движения, транспортировку пищи, крови внутри организма. В тканях мышечной системы химическая энергия превращается в механическую и тепловую.
МЫШЕЧНАЯ ТКАНЬ , составляет основную массу мышц и осуществляет их сократительную функцию. В зависимости от строения мышечной ткани различают сердечную, гладкие и поперечнополостные мышцы.
МЫШИ (мышиные) , семейство млекопитающих отряда грызунов. Длина тела 5-50 см, хвоста до 45 см. Ок. 480 видов, распространены широко; завезены в Америку и на ряд островов. Домовая мышь и некоторые крысы - синантропные животные (живут в постройках человека). Наносят большой ущерб сельскому хозяйству. Природные носители многих паразитов; могут быть переносчиками возбудителей инфекционных болезней животных и человека, в т. ч. особо опасных (чума и др.). Лабораторные животные.
МЫШКИН , город (с 1991) в Российской Федерации, Ярославская обл., пристань на левом берегу Волги, в 21 км. от ж.-д. ст. Волга. 6,4 тыс. жителей (1991). Кирпичный завод, птицефабрика.
МЫШКИН Ипполит Николаевич (1848-85) , революционный народник. Организатор издания нелегальной литературы. В 1875 пытался освободить Н. Г. Чернышевского из сибирской ссылки. При аресте оказал вооруженное сопротивление. Выступил с речью на "процессе 193-х". В 1878 приговорен к 10 годам каторги. Отбывал в Новобелгородском централе и на Карийской каторге. В 1884 переведен в Шлиссельбургскую крепость; расстрелян за протест против тюремного режима.
МЫШЛАЕВСКИЙ Александр Захарович (1856 - г . смерти неизвестен), российский генерал от инфантерии (1912), военный историк. В 1908-09 начальник Главного штаба, в 1909 начальник Генштаба. В начале 1-й мировой войны помощник главнокомандующего Кавказской армией. Работы по истории Северной войны и Прутского похода.
МЫШЛЕНИЕ , высшая ступень человеческого познания. Позволяет получать знание о таких объектах, свойствах и отношениях реального мира, которые не могут быть непосредственно восприняты на чувственной ступени познания. Формы и законы мышления изучаются логикой, механизмы его протекания - психологией и нейрофизиологией. Кибернетика анализирует мышление в связи с задачами моделирования некоторых мыслительных функций.
МЫШЦЫ (мускулы) , органы тела животных и человека, состоящие из мышечной ткани, способной сокращаться под влиянием нервных импульсов.
МЫШЬ (англ . mouse - мышь), техническое устройство для ввода графической информации и ее представления на экране дисплея ЭВМ.
МЫШЬЯК (лат . Arsenicum), As, химический элемент V группы периодической системы, атомный номер 33, атомная масса 74,9216. Русское название от "мышь" (препараты мышьяка применялись для истребления мышей и крыс). Образует несколько модификаций. Обычный мышьяк (т. н. металлический, или серый) - хрупкие кристаллы с серебристым блеском; плотность 5,74 г/см3, при 615 °С возгоняется. На воздухе окисляется и тускнеет. Добывают из  сульфидных руд (минералы арсенопирит, аурипигмент, реальгар). Компонент сплавов с медью, свинцом, оловом и др. и полупроводниковых материалов. Соединения мышьяка физиологически активны и ядовиты; служили одними из первых инсектицидов (см., напр., Арсенаты металлов). Неорганические соединения мышьяка применяются в медицине как общеукрепляющие, тонизирующие средства, органические - как противомикробные и противопротозойные (при лечении сифилиса, амебиаза и др.).
МЫШЬЯК САМОРОДНЫЙ , минерал класса самородных элементов состава As. Примеси Sb, Fe, Ni и др. Оловянно-белые натеки. Твердость 3,5; плотность 5,6-5,8 г/см3. Редкий. Главным образом гидротермального и гипергенного происхождения.
МЫШЬЯКА ГИДРИД (мышьяковистый водород , арсин), AsH3, бесцветный газ с чесночным запахом, tкип - 62,5 °С. Получается при взаимодействии арсенидов с кислотами и восстановлением соединений мышьяка. Разложение гидрида мышьяка при 300-400 °С используется для обнаружения очень малых количеств мышьяка, в т. ч. в судебно-медицинской экспертизе по способу Марша (2AsH3?2As+3H2; мышьяк отлагается в виде темного налета - мышьякового зеркала). Очень ядовит.
МЫШЬЯКА ОКСИДЫ , мышьяковистый ангидрид As2O3 и мышьяковый ангидрид As2О5. As2O3 встречается в природе (минералы арсенолит, клоделит); бесцветные кристаллы, мало растворим в воде. Идет на осветление стекла, консервирование меха, синтез фармацевтических препаратов. As2O5 - бесцветное кристаллическое или стеклообразное вещество, расплывается на воздухе и хорошо растворяется в воде. As2О3 и As2О5 ядовиты.
МЫШЬЯКОВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: арсенопирит, леллингит, реальгар, аурипигмент. Встречаются главным образом в комплексе с рудами цветных и благородных металлов. Месторождения в основном гидротермальные. Минимальное содержание As в промышленных рудах 2%, в богатых рудах 5-10%.
МЫШЬЯКОВЫЙ КОЛЧЕДАН , то же, что арсенопирит.
МЬЕДА (Mjeda) Ндре (1866-1937) , албанский поэт. Патриотические поэмы "Плач соловья" (1887), "Свобода" (1901-11), поэма "Лиссус" (1921), сборник "Ювенилия" (1917).
МЬЕЙ (Мергуи) , группа (св. 800) островов в Андаманском м., у берегов Мьянмы. Площадь ок. 3,5 тыс. км2. Высота до 767 м. Тропические леса. Рыболовство, добыча жемчуга.
МЬЕЙ (Мергуи) , город на юге Мьянмы, порт на Андаманском м., 228 тыс. жителей. Центр добычи олова, вольфрама. Рыболовство; добыча жемчуга.
МЬЕСА , озеро на юго-востоке Норвегии, в бассейне р. Гломма. 366 км2, длина ок. 100 км, глубина до 449 м. Судоходство. На Мьесе - города Хамар, Лиллехаммер.
МЬИЧИНА , город в Мьянме, административный центр национальной обл. Качин. Начальный пункт судоходства по р. Иравади. Ок. 50 тыс. жителей. Сплав тика. Лесопиление.
МЬЯНМА (до 1989 Бирма) , Союз Мьянма, государство в Юго-Вост. Азии, в северо-западной части п-ова Индокитай. 677 тыс. км2. Население 44,6 млн. человек (1993), 69% - бирманцы, остальные карены, шаны и др. Городское население ок. 25% (1993). Официальный язык - бирманский. Верующие - большинство буддисты. Мьянма - федерация в составе 7 национальных областей и 7 административных областей. Столица - Янгон. Глава государства и правительства - председатель Госсовета по восстановлению законности и порядка. Действие конституции приостановлено. Преимущественно горная страна; в центральной части и на юге - Иравадийская равнина. Климат тропический муссонный. Средние температуры марта - апреля (наиболее жарких месяцев) 30-32 °С, января 13 °С на севере, 20-25 °С на юге. Осадков от 500 мм в год на равнине до 3500 мм в горах. Крупные реки - Иравади, Салуин. Тропические и муссонные леса. На территории Мьянмы - резерваты Пидаун, Шаэдаун и др. В 1-11 вв. на территории Мьянвы существовали государства Шрикшетра, Аракан, государства монов. Собственно мьянма создали свое государство в 11 в. - Паган. В 13-18 вв. государства Ава, Пегу, Таунгу боролись за объединение территорий Мьянмы под своей властью. В сер. 18 в. создано единое государство, в нач. 19 в. одно из крупнейших в Юго-Вост. Азии. В результате англо-бирманских войн Мьянма захвачена англичанами. В 1886-1937 входила в Британскую Индию, затем стала отдельной колонией. В 1-й трети 20 в. усилилось национальное движение. В декабре 1941-45 Мьянма оккупирована японскими войсками. Борьбу за освобождение от японских оккупантов, а затем от британского колониального господства возглавила Антифашистская лига народной свободы. 4.1.1948 провозглашена независимость Мьянмы. В 1962 у власти Революционный совет во главе с Не Вином. В 1962 вместо прежних партий и организаций основана Партия бирманской социалистической программы (ПБСП, с 1988 Партия национального единства). В 1988 в стране произошел военный переворот, приостановлено действие конституции 1974, которая устанавливала исключительное положение ПБСП. С 1989 страна называется Мьянма. Мьянма - аграрная страна. Доля в ВВП (1991/92, %): сельское хозяйство 56,6, промышленность 8,7. Главная продовольственная и экспортная культура - рис; возделывают также пшеницу, кукурузу; из технических - масличные, хлопчатник, джут, сахарный тростник, табак, каучуконосы и др. Крупный рогатый скот используют как тягловый. Заготовка древесины ценных пород. Рыболовство. Добыча нефти, руд цветных металлов (свинца, цинка, олова, меди), серебра, драгоценных камней. Производство электроэнергии 2805 млн. кВт·ч (1992). Свинцово-цинковый комбинат, нефтеперерабатывающий и металлургический заводы. Пищевкусовые (рисоочистительные, маслобойные, сахарные, чайные, табачные и др.) предприятия. Производство шелковых и хлопчатобумажных тканей, джутовых изделий. Кустарные промыслы. Длина (тыс. км) железных дорог 3,1 (1990/91), автодорог 23,5 (1988). Речное и морское судоходство. Главный порт - Янгон. Экспорт: сельскохозяйственная продукция, лесоматериалы, минеральное сырье, драгоценные камни, морепродукты и др. Основные внешнеторговые партнеры: Сингапур, Таиланд, Япония, Китай. Денежная единица - кьят.
МЬЯНМА (бирманцы) , народ, основное население Мьянмы (св. 30 млн. человек). Живут также в Индии, Камбодже, Лаосе и др. Общая численность 30,28 млн. человек (1987). Язык бирманский. По религии в основном буддисты.
МЭЙ ЛАНЬФАН (1894-1961) , китайский актер, театральный и общественный деятель. На сцене с 1910-х гг. Мастер перевоплощения, прославился исполнением женских ролей. Стремился приблизить древние формы китайского театра к современности.
МЭЙБЕК (Maybeck) Бернард (1862-1957) , американский архитектор и теоретик искусства. Учился в Париже. Работал в Сан-Франциско и его пригородах. Свободно комбинировал различные материалы, конструкции и исторические мотивы в декоре (Дворец изящных искусств на Международной выставке в Сан-Франциско, 1915).
МЭЙДЗИ (япон ., букв. - просвещенное правление), официальное название периода правления (с 1868) японского императора Муцухито.
МЭЙДЗИ ИСИН (япон . - обновление, реставрация Мэйдзи), революция 1867-68 в Японии. Свергла власть сегунов из дома Токугава и восстановила власть императоров. К власти пришло правительство во главе с Муцухито, вставшее на путь проведения социально-экономических преобразований.
МЭЙО (Мейо) (Mayo) Элтон (1880-1949) , американский социолог. Один из основателей американской индустриальной социологии, выдвинул доктрину "человеческих отношений" как путь к установлению "мира в промышленности".
МЭЙСФИЛД (Masefield) Джон (1878-1967) , английский поэт. Автор книг стихов "Морские баллады" (1902), "Сонеты" (1916), "Порабощенные" (1920), "Иванова ночь" (1928), поэм.
МЭЛОРИ (Malory) Томас (ок . 1417-71), английский писатель. В эпопее "Смерть Артура" (1469, издана 1485) - прозаические компиляции Артуровских легенд - показал крушение рыцарства, отразив настроения эпохи Столетней войны 1337-1453 и Алой и Белой розы войны (1455-85).
МЭМФОРД (Мамфорд) (Mumford) Льюис (1895-1990) , американский философ. Выступал против научно-технического прогресса, за возрождение ценностей средневековья ("Техника и цивилизация", "Миф о машине"). Резко критиковал монополии и бюрократизацию общества. Работы Мэмфорда по градостроительству и архитектуре оказали значительное влияние на урбанистику в США.
МЭН (Maine) , залив Атлантического ок., у восточных берегов США и Канады. 95 тыс. км2. Глубина до 227 м. В северо-восточной части Мэна, в зал. Фанди, высота приливов  до 18 м (наибольшая в Мировом ок.). Основные порты: Бостон, Портленд, Сент-Джон.
МЭН (Man) , остров в Ирландском м., в составе Великобритании. 588 км2. Население св. 65 тыс. человек. Высота до 619 м. Луга. Приморские климатические курорты (Рамси, Пил). Туризм. Основной порт - Дуглас.
МЭН , штат на севере Атлантического побережья США. 86,2 тыс. км2. Население 1,2 млн. человек (1993). Адм. ц. - Огаста.
МЭН (Man) Пол де (1932-83) , американский историк и теоретик литературы, лидер т. н. йельской школы деконструктивизма. Труды о тематике и образности новейшей литературы ("Аллегории прочтения", 1979), языке литературной интерпретации ("Слепота и озарение", 1971), устойчивых мотивах в романтической поэтике ("Риторика романтизма", 1984).
МЭН ТЯНЬ , в китайской мифологии бог кистей для письма.
МЭНСФИЛД (Mansfield) Кэтрин (наст . имя Кэтлин Бичем, Beauchamp) (1888-1923), английская и новозеландская писательница. С 14 лет жила в Великобритании и др. европейских странах. Мастер психологичекой новеллы (сборники "В немецком пансионе", 1911; "Гнездо голубки", опубликован 1923; "Нечто детское", опубликован 1924) в традициях А. П. Чехова.
МЭН-ЦЗЫ (ок . 372-289 до н. э.), древнекитайский философ, последователь Конфуция. Взгляды Мэн-цзы изложены в книге "Мэн-цзы". Сформулировал тезис о незыблемости деления людей на правящих и управляемых.
МЭНЬ-ШЭНЬ , в китайской мифологии духи ворот и дверей.
"МЭНЬЮФЕКЧЕРЕРС ХАНОВЕР ТРАСТ КОМПАНИ" (Manufacturers Hanover Trust Company) , крупнейший коммерческий банк США, специализирующийся на операциях с ценными бумагами и управлении по доверенности. Основан в 1961 в результате слияния "Мэньюфекчерерс траст компани" и "Хановер банк". Правление в Нью-Йорке. Более 1200 отделений в стране, 31 отделение, 10 представительств и участие в 7 компаниях за рубежом. Сумма баланса 163,4 млрд. дол. (кон. 1980-х гг.).
МЭР (франц . maire), в ряде государств лицо, возглавляющее орган местного управления (самоуправление). Избирается населением или самим выборным органом. В 1991 должность мэра введена в Москве, Санкт-Петербурге и некоторых др. городах.
МЭРИ БЭРД ЗЕМЛЯ (Marie Byrd Land) , часть территории Антарктиды, между шельфовым ледником Росса на западе и Землей Элсуорта на востоке (101-159 ° з. д.). Над ледниковым покровом высотой 1000-1500 м возвышаются хребты высотой до 4000 м. Открыта в 1929 американской экспедицией Р. Бэрда. В 1957-72 действовала научная станция США Бэрд.
МЭРИЛЕНД (Maryland) , штат на Атлантическом побережье США. 27,1 тыс. км2. Население 4,96 млн. человек. (1993). Адм. ц. - Аннаполис.
МЭРФИ (Murphy) Эдди (р . 1961), американский киноактер. С 19 лет выступал в телешоу. Один из самых популярных чернокожих звезд 1980-90-х гг. Яркий, хотя и несколько однообразный, комический артист-эксцентрик. Дебютировал в кино в 1982 ("48 часов"). Снимался в комедиях "Поменяться местами", "Полицейский с Беверли Хиллз" и др. В 1989 поставил фильм "Гарлемские ночи".
МЭТЬЮЗ (Matthews) Стэнли (1915-1995) , легендарный английский футболист, сыгравший за 35 сезонов (1932-65) 700 матчей в командах английской лиги "Сток Сити" (1932-47, 1961-65) и "Блэкпул" (1947-61). В составе сборной Англии участник чемпионатов мира (1950, 1954). Всего сыграл 54 матча (в 1934-1957). Первый в истории обладатель приза "Золотой мяч" (1956) - лучшему футболисту Европы и первый футболист, удостоенный королевой титула "сэр" (1963). 
МЭТЬЮРИН (Maturin) Чарлз Роберт (1780-1824) , английский писатель. В готическом романе "Мельмот-скиталец" (1820) выразил романтическое неприятие действительности, развивающейся под знаком рокового господства зла. Остроироническое "продолжение" - повесть О. Бальзака "Прощенный Мельмот" (1834).
МЭТЬЮС (Mathews) , семья английских актеров, театральных деятелей:1) Чарлз (1776-1835), выступал в Дублине, Лондоне. Владел искусством имитации.2) Джеймс (1803-78), сын Чарлза. Выступал в комедийных ролях в театрах Лондона ("Ковент-Гарден", "Лицеум").3) Лусия Элизабет (1797-1856) (известна также как Э. Вестрис, E. Vestris). Жена Джеймса. Выступала в театрах Лондона ("Друри-Лейн", "Ковент-Гарден", "Хеймаркет"), преимущественно в комедийных ролях. Была первой английской женщиной антрепренером и режиссером. В 1831 возглавила театр "Олимпик" (Лондон).
МЭХЭН (Mahan) Алфред Тайер (1840-1914) , американский военно-морской теоретик и историк, контр-адмирал (1906). Наряду с Ф. Х. Коломбом создал теорию т. н. "морской силы", считая завоевание господства на море главным условием победы в войне. Представитель геополитики.
МЮЗАМ Эрих (1878-1934) , немецкий писатель-антифашист. Бунтарские сатирические пьесы, публицистика (мемуары "Имена и люди", 1949), стихи, посвященные борьбе рабочего класса (сборники "Горящая земля", 1920; "Революция", 1925). Умер в концлагере.
МЮЗИКЛ (англ . musical), музыкально-сценическое произведение, в котором используются различные средства эстрадной и бытовой музыки, драматического, хореографического и оперного искусств. Жанр сформировался в США в 1920-30-х гг., расцвет наступил в 1940-60-х гг. (К. Портер, Ф. Лоу, Л. Бернстайн и др.).
МЮЗИК-ХОЛЛ (англ . music-hall), вид эстрадного театра. Первые мюзик-холлы возникли в Великобритании в сер. 19 в.
МЮЛЛЕР Вильгельм (1794-1827) , немецкий поэт. Народно-песенная лирика (циклы "Прекрасная мельничиха", "Зимний путь", положенные на музыку Ф. Шубертом), пламенные "Греческие песни" (1821-24), посвященные борьбе Греции против турецкого ига.
МЮЛЛЕР Георг Элиас (1850-1934) , немецкий психолог, один из основателей экспериментальной психологии. Труды по проблемам психофизики, памяти.
МЮЛЛЕР (Muller) Герд (р . 1945), немецкий спортсмен (футбол). Нападающий мюнхенской команды "Бавария" (1965-79). Чемпион Германии (1969, 1972-74), обладатель Кубка европейских чемпионов (1974-76) и Кубка кубков (1967). Чемпион мира (1970) и Европы (1972) в составе сборной команды Германии. В 1970 стал первым немецким футболистом - обладателем приза "Золотой мяч", ежегодно вручаемого лучшему игроку Европы. Один из лучших бомбардиров в истории футбола (365 голов в 422 матчах чемпионата Германии, 68 голов в 62 матчах за сборную ФРГ, 58 голов в 66 матчах розыгрышей европейских кубков). 
МЮЛЛЕР Герман (1876-1931) , один из правых лидеров Социал-демократической партии Германии. В 1918-19 член Совета народных уполномоченных. В 1919-20 министр иностранных дел; подписал Версальский договор. В 1920 и 1928-30 рейхсканцлер.
МЮЛЛЕР И ., см. Региомонтан.
МЮЛЛЕР Иоганнес Петер (1801-58) , немецкий естествоиспытатель и физиолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1832). Труды по физиологии центральной нервной системы и органов чувств, сравнительной анатомии, по вопросам эмбрионального и постэмбрионального развития. Один из основателей "физиологического идеализма".
МЮЛЛЕР Карл Александер (р . 1927), швейцарский физик. Труды по структурным фазовым (в частности, сегнетоэлектрическим) переходам, применениям методов ЭПМ. Экспериментально обнаружил высокотемпературную сверхпроводимость. Нобелевская премия (1987, совместно с Й. Г. Беднорцем).
МЮЛЛЕР Макс (1823-1900) , английский филолог-востоковед, специалист по общему языкознанию, индологии, мифологии. Родился в Германии, работал в Великобритании. Примыкал к натуралистическому направлению в языкознании.
МЮЛЛЕР Пауль (1899-1965) , швейцарский химик. Основные научные работы посвящены применению химических средств защиты растений. Нобелевская премия (1948).
МЮЛЛЕР (Мюллер фон Рейхенштейн) Ференц Йожеф (1740-1825) , венгерский горный инженер. Исследовал свойства турмалина, в 1782 открыл теллур.
МЮЛЛЕР (Mueller) Фридрих (Художник Мюллер) (1749-1825) , немецкий поэт. Автор идиллий "Стрижка овец" (1775) и др.
МЮЛЛЕР Фриц (1821-97) , немецкий зоолог. Труды по эмбриологии и экологии беспозвоночных, в т. ч. по мимикрии. Развил многие положения учения Ч. Дарвина. Один из авторов биогенетического закона.
МЮЛЛЕР Хайнер (р . 1929), немецкий драматург. Пьесы в традициях "эпического театра" Б. Брехта ("Рвач", 1960). На материале современной жизни ("Стройка", 1965), драматических моментов немецкой истории ("Германия. Смерть в Берлине", 1977), обработок классических сюжетов ("Геракл 5"; "Гамлет-машина", 1977; "Анатомия Тита... ", 1985) поставлены острые проблемы бытия, нравственности.
МЮЛЛЕР Хайнер (р . 1929), немецкий драматург. Пьесы в традициях "эпического театра" Б. Брехта ("Рвач", 1960). На материале современной жизни ("Стройка", 1965), драматических моментов немецкой истории ("Германия. Смерть в Берлине", 1977), обработок классических сюжетов ("Геракл 5"; "Гамлет-машина", 1977; "Анатомия Тита... ", 1985) поставлены острые проблемы бытия, нравственности.
МЮЛЬХАУЗЕН , город в Германии, земля Тюрингия, на р. Унструт. 41 тыс. жителей (1991). Машиностроение, легкая, пищевая промышленность. В 1524-26 - главный центр деятельности Т. Мюнцера. Средневековые городские укрепления, церкви 13-14 вв.
МЮ-МЕЗОНЫ , устаревшее название мюонов; в класс мезонов не входят.
МЮННИХ Ференц (1886-1967) , председатель СМ Венгрии в 1958-61. В 1915 попал в Россию как военнопленный. Один из организаторов (1918) КП Венгрии и венгерской Красной Армии (1919). В войне 1936-39 в Испании - комбриг (под именем Отто Флаттера). В 1957-65 член Политбюро ЦК ВСРП.
МЮНСТЕР , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. 264 тыс. жителей (1992). Машиностроение, цементная, фарфоровая промышленность. Университет. Музей искусства и истории культуры земли Сев. Рейн-Вестфалия.
МЮНСТЕР (Munster) Себастьян (1489-1552) , немецкий ученый-гебраист, францисканский монах. Став в 1529 сторонником Реформации, преподавал в Базеле. Осуществлял первое полное издание еврейской Библии с латинским переводом, широкую популярность приобрела написанная им в манере Страбона "Всеобщая космография" (1544) - свод географических и биологических данных.
МЮНСТЕРБЕРГ Гуго (1863-1916) , немецкий психолог и философ-неокантианец. Представитель экспериментальной психологии, основатель психотехники. С 1892 в США.
МЮНСТЕРСКАЯ КОММУНА (1534-35) , власть анабаптистов в г. Мюнстер (Вестфалия) во главе с Яном Матисом, а после его гибели (5 апреля 1534) Иоанном Лейденским. В осажденном городе Мюнстерская коммуна провела конфискацию церковно-монастырского имущества, отмену долгов, денежного обращения, уравнительное распределение предметов потребления и др. После 14-месячной героической обороны пала. Многие участники казнены.
МЮНХАУЗЕН (Muenchhausen) Беррис фон (1874-1945) , немецкий поэт. Сборники стихов в национально-патриотическом духе "Книга рыцарских песен" (1903), "Сердце под кольчугой" (1912), "Книга баллад" (1924, 1943). После поражения Германии покончил с собой.
МЮНХГАУЗЕН (барон Мюнхгаузен) , герой многих произведений немецкой литературы (книги Р. Э. Распе, Г. А. Бюргера, К. Л. Иммермана), хвастун и враль, рассказывающий о своих баснословных приключениях и фантастических путешествиях. Прототип - барон К. Ф. И. Мюнхгаузен (1720-97), некоторое время служивший в русской армии.
МЮНХЕН , город в Германии, административный центр земли Бавария, на р. Изар. 1,2 млн. жителей (1992). Вместе с пригородами население Б. Мюнхена св. 2 млн. человек. Важный транспортный узел европейского значения. Международный аэропорт "Мюнхен - Рим". Метрополитен. Электротехническое, радиоэлектронное, общее и транспортное машиностроение, бумажная, полиграфическая, швейная и текстильная, химическая, пищевкусовая (в т. ч. пивоварение) промышленность. Банковский и торговый центр. Ежегодные ярмарки. Академия наук и академия изящных искусств. Университет. Музеи: Баварский национальный музей, Глиптотека, Старая и Новая пинакотеки, музей этнографии и др. Театры. Поселение с 8 в., город с 1158. С 13 в. до 1918 столица Баварии. Позднеготическая церковь Фрауэнкирхе (15 в.) и Старая ратуша (15 в.), барочный дворец Нимфенбург (17-18 вв.). Игры XX Олимпиады (1972).
МЮНХЕНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Людвига Максимилиана, Германия, основан в 1472. В 1990 ок. 60 тыс. студентов.
МЮНХЕНСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ 1938 , заключено в Мюнхене 29-30.9.1938 премьер-министром Великобритании Н. Чемберленом, премьер-министром Франции Э. Даладье, фашистским диктатором Германии А. Гитлером и фашистским диктатором Италии Б. Муссолини. Предусматривало отторжение от Чехословакии и передачу Германии Судетской обл., а также удовлетворение территориальных притязаний к Чехословакии со стороны правительств Венгрии и Польши. Предопределило захват Германией всей Чехословакии (1939) и способствовало развязыванию 2-й мировой войны.
МЮНЦ (Muntz) Ашиль Шарль (1848-1917) , французский агрохимик. Труды по химии почв и применению удобрений. Установил (1887), что процесс нитрификации является микробиологическим процессом. Работы по вопросам кормления сельскохозяйственных животных (о переваримости кормов, питательности сена).
МЮНЦЕР Томас (ок . 1490-1525), вождь крестьянско-плебейских масс в Реформации и Крестьянской войне 1524-26 в Германии. В религиозной форме проповедовал идеи насильственного ниспровержения феодального строя, передачи власти народу и установления справедливого общества. Пытался создать в тюринго-саксонском районе единый центр Крестьянской войны, но 15 мая 1525 его отряд был разгромлен у г. Франкенхаузен, а Мюнцер пленен и казнен.
МЮНШ (Munch) Шарль (1891-1968) , французский дирижер, скрипач. В 1938-46 руководитель оркестра Общества Парижской консерватории, в 1949-62 - Бостонского, в 1967 - Парижского оркестров.
МЮНЬЕ (Munier) Роже (р . 1923), французский поэт, мыслитель-эссеист. Переводчик Ангелуса Силезиуса, М. Хайдеггера, О. Паса, Р. Хуарроса. Сборник эссе о литературе "Пробег по касательной" (1979), книга стихов и прозы "Как это сказать" (1983). 
МЮОНИЙ , нестабильная связанная система из положительно заряженного мюона и электрона, по структуре аналогичная атому водорода; время жизни мюония ок. 10-6 с.
МЮОННЫЙ АТОМ , атомоподобная система, состоящая из ядра и отрицательного мюона, которая содержит, как правило, еще несколько электронов.
МЮОНЫ (?) , нестабильные положительно (?+) и отрицательно (?-) заряженные элементарные частицы со спином  1/2 и массой ок. 207 электронных масс и временем жизни ? 10-6 с; относятся к лептонам.
МЮР И МЕРИЛИЗ , владельцы одноименной торговой фирмы в России, известной с 1843. По происхождению англичане. Андрей Мюр - московской 1-й гильдии купец; Арчибальд Мерилиз - английский подданный, ставший впоследствии единоличным владельцем торгового дома. К 1910-м гг. одноименный магазин фирмы в Москве стал крупнейшим в России; в 80 отделениях универсального магазина продавались не только дамская модная одежда и обувь, но и мебель, посуда, спортивные товары, ковры и т. п. В настоящее время в помещении магазина этой фирмы в Москве размещается ЦУМ (Центральный универсальный магазин).
МЮРАТ (Murat) Иоахим (1767-1815) , сподвижник Наполеона I и его зять (с 1800), маршал Франции (1804), король Неаполитанский (с 1808). Участник всех наполеоновских войн.
МЮРДАЛЬ (Myrdal) Альва (1902-86) , шведский социолог и общественный деятель, жена Г. Мюрдаля. Вице-президент Международной федерации деловых и работающих женщин (1938-47), в 1949-55 в администрации ООН в Нью-Йорке, в 1955-61 посол Швеции в Индии. В 1962-73 возглавляла шведскую делегацию в Женевском комитете по разоружению. Нобелевская премия мира (1982, совместно с А. Гарсиа Роблесом).
МЮРДАЛЬ (Myrdal) Гуннар Карл (1898-1987) , шведский экономист. Сочинения по вопросам международных экономических отношений, экономики развивающихся стран. Нобелевская премия (1974, совместно с Р. Хайеком).
МЮРЖЕ (Murger) Анри (1822-61) , французский писатель. Книга "Сцены из жизни богемы" (1851) послужила основой для оперы Дж. Пуччини "Богема" (1896).
МЮРИДЫ (муриды) (араб .), последователи суфизма, беспрекословно подчинявшиеся духовному руководителю (шейху, имаму и др.). Мюриды приняли активное участие в движении горцев Сев. Кавказа во время Кавказской войны 1817-64.
МЮРИЦ , озеро ледникового происхождения в Германии, на Мекленбургском плато. 117 км2. Глубина до 33 м. Рыболовство. Судоходство. Орнитологический заповедник.
МЮССЕ (Musset) Альфред де (1810-57) , французский поэт-романтик. Меланхолически-скорбными мыслями, пессимизмом проникнут цикл поэм "Ночи" (1835-37), пьесы; глубиной психологического анализа выделяется роман "Исповедь сына века" (1836) - обобщенный портрет молодого поколения эпохи Реставрации.
"МЮЧЮЭЛ БРОДКАСТИНГ СИСТЕМ" (Mutual Broadcasting System) , радиовещательная и телевизионная компания в США, основана в 1934, Нью-Йорк.
МЮШФИК (Мушфик) (наст . имя и фам. Микаил Кадыр оглы Исмаилзаде) (1908-39), азербайджанский поэт. Романтика революции, борьбы за социализм - основные темы стихов (сборники "Ветры", 1930, "Стихи", 1934; поэмы "Афшан", 1933, "Шойла", 1934). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
МЯГКАЯ ПОСАДКА космического аппарата , посадка на планету с минимальной (в идеальном случае с нулевой) скоростью. Для мягкой посадки используют парашюты (если на планете есть атмосфера) и ракетные двигатели - двигатели мягкой посадки.
МЯГКАЯ ПШЕНИЦА , наиболее распространенный вид пшеницы. Св. 250 разновидностей (лютесценс, эритроспермум, мильтурум,  альбидум  и др.) во всех земледельческих районах мира. Из зерна - мука для выпечки хлеба, манная крупа, комбикорма.
"МЯГКАЯ РУХЛЯДЬ" , название пушного товара, пушнины в России 15 - нач. 18 вв.; служила в качестве экспортного товара, "жалованья" служилым людям, подарков послам и иностранным государям.
МЯГКИЙ ЛАК , вид офорта, при котором изображение рисуется на бумаге, положенной на покрытую жирным лаком металлическую доску; в местах нажима лак пристает к бумаге, обнажая для травления поверхность металла.
МЯГКОВ Александр Васильевич (р . 1923), российский художник кино, народный художник России (1980). Оформил фильмы: "Я шагаю по Москве" (1964), "Освобождение" (1970-77), "Выбор цели" (1976), "Солдаты свободы" (1977), "Белый снег России" (1980) и др. Ленинская премия (1972).
МЯГКОВ Андрей Васильевич (р . 1938), актер, народный артист России (1986). С 1965 в московском театре "Современник", с 1977 во МХАТе (с 1989 им. Чехова). Создал образы тонкой психологической разработки, окрашенные мягким, сочувственным юмором и иронией. Роли: Барон ("На дне" М. Горького, 1968), Войницкий ("Дядя Ваня" А. П. Чехова, 1980) и др. Снимался в фильмах: "Братья Карамазовы" (1969), "Послесловие" (1984), т/ф "Ирония судьбы, или С легким паром" (1976) и др.
МЯГЧИТЕЛИ , то же, что пластификаторы полимеров.
МЯЗГА , то же, что мезга.
МЯКИНА (полова) , семенные пленки, части колосьев, листьев, зерен, получаемые при обмолоте и очистке зерна злаков и бобовых растений. Скармливают сельскохозяйственным животным, добавляя в сочные корма.
МЯКОТИН Венедикт Александрович (1867-1937) , российский историк, публицист, один из лидеров партии народных социалистов. Член редакции журнала "Русское богатство". С 1918 в эмиграции. Труды по социально-экономической истории России, Украины и Польши 17-18 вв.; исследование об Аввакуме.
МЯЛЬК Аугуст (1900-79) , эстонский писатель. Романы о жизни и труде жителей о. Сааремаа: "Под ликом неба" (1937), "Тихая гавань" (1942), "Весенняя земля" (1965). В 1944 эмигрировал в Швецию.
МЯННИК Эдуард (1905/06-66) , эстонский писатель. Социально-критический роман "Серый дом" (1930), повесть "За колючей проволокой" (1954), рассказы о 2-й мировой войне "Испытание сердец" (1946), "Фронтовые рассказы" (1962).
МЯО (мео , самоназвание - хмонг), народ на юге Китая, севере Вьетнама, в Лаосе, Мьянме и Таиланде. 8,53 млн. человек, в т. ч. в Китае 7,65 млн. человек (1992). Язык группы мяо-яо. Придерживаются традиционных верований.
МЯО-ЯО , группа языков народов мяо, яо. Генетические связи не вполне выяснены. Включает языки: мяо, яо с многочисленными диалектами, которые иногда рассматриваются как отдельные языки.
МЯСИЩЕВ Владимир Михайлович (1902-78) , российский авиаконструктор, генерал-майор-инженер (1944), доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1957). Под руководством Мясищева созданы самолеты-бомбардировщики и транспортные самолеты.
МЯСКОВСКИЙ Николай Яковлевич (1881-1950) , российский композитор, педагог, народный артист СССР (1946), доктор искусствоведения. Один из крупнейших русских композиторов-симфонистов. 27 симфоний, 3 симфониетты, концерты для инструментов с оркестром, 13 струнных квартетов, 9 сонат и циклы пьес для фортепиано, вокальные произведения и др. Статьи о музыке. Профессор Московской консерватории (с 1921). Государственная премия СССР (1941, 1946 - дважды, 1950, 1951, посмертно).
МЯСНИКОВ Александр Леонидович (1899-1965) , российский терапевт, основатель научной школы, академик АМН (1948). Директор (с 1948) Института терапии АМН (с 1967 Институт кардиологии им. Мясникова). Основные труды по сердечно-сосудистой патологии, болезням печени и др. Международная премия "Золотой стетоскоп" (1964).
МЯСНИКОВ (Мясникян) Александр Федорович (1886-1925) , политический деятель, литератор. С 1922 председатель Союзного Совета ЗСФСР, 1-й секретарь Заккрайкома РКП(б). Труды по истории революционного движения и армянской литературе.
МЯСНИКОВ Вениамин Петрович (1936-89) , российский ученый, академик РАН (1992). Труды по гидроаэродинамике, механике многофазных систем, геомеханике и др.
МЯСНИКОВ Владимир Степанович (р . 1931), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по международным отношениям на Дальнем Востоке, новой и новейшей истории Китая.
МЯСНИКОВ Геннадий Алексеевич (1919-89) , российский художник кино, народный художник России (1969). Художник фильмов (совместно с М. А. Богдановым): "Каменный цветок" (1946), "Мичурин" (1949), "Коммунист" (1958), "Война и мир" (1966-67). Профессор ВГИКа (с 1976).
МЯСНИКОВА Лидия Владимировна (р . 1911), российская певица (меццо-сопрано), народная артистка  СССР (1960). В 1945-82 в Новосибирском театре оперы и балета. Профессор Новосибирской консерватории (с 1981).
МЯСНЫЕ МУХИ , общее название некоторых видов насекомых семейства каллифорид и саркофагид отряда двукрылых. Длина 6-17 мм. Распространены широко. Личинки развиваются в мясных и рыбных продуктах или падали, иногда в ранах на теле животных. Переносчики возбудителей некоторых инфекционных заболеваний человека и животных, а также яиц гельминтов.
МЯСНЫЕ СПОРОВИКИ , то же, что саркоспоридии.
МЯСО , целые туши или части туш убитых животных; ценный пищевой продукт. В питании человека - основной источник полноценного белка. В зависимости от вида животных мясо называют говядиной (от устар. русского "говядо" - крупный рогатый скот), бараниной, свининой, кониной и др. В съедобной части говядины 1-й категории 18,9% белков и 12,4% жиров; энергетическая ценность 782 кДж (187 ккал) в 100 г.
МЯСОЕДОВ Борис Федорович (р . 1930), российский химик, академик РАН (1994). Основные труды по физико-химическим свойствам радиоактивных элементов, методам их выделения и очистки, контролю радиохимических производств, мониторингу радиоактивных нуклидов в окружающей среде. Государственная премия СССР (1986).
МЯСОЕДОВ Григорий Григорьевич (1834-1911) , российский живописец. Один из создателей Товарищества передвижников. Правдиво изображал крестьянскую жизнь ("Земство обедает", 1872; "Косцы", 1887), обращался к историческим и литературным темам.
МЯСО-КОСТНАЯ МУКА , белково-минеральный корм, изготовляемый из туш животных, непригодных для пищевых целей. Используют в кормлении в основном свиней и птицы.
МЯТА , род многолетних трав семейства губоцветных. 20-25 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария. Несколько видов (чаще мята перечная) в культуре как эфирномасличные и лекарственные растения.
МЯТАДЖИ (наст . имя Аннаклыч) (1822-1884?), туркменский поэт. Многие стихи Мятаджи о социальной несправедливости, о родной земле, о любви стали народными песнями.
МЯТЛЕВ Иван Петрович (1796-1844) , русский поэт. Юмористическая поэма "Сенсации и замечания госпожи Курдюковой за границей, дан л'этранже" (1840-44), экспромты, каламбуры.
МЯТЛИК , род многолетних и однолетних трав семейства злаков. Св. 300 видов, распространены в холодных и умеренных поясах. Выращивают мятлик луговой, мятлик болотный и др. - кормовые травы (с 1 га получают 25-28 ц сена).
МЯТЛИКОВЫЕ , то же, что злаки.
МЯТНОЕ МАСЛО , эфирное масло, получаемое из цветков и зеленой массы мяты. Наиболее распространено масло из мяты перечной - бесцветная жидкость с ароматом мяты и горьковатым холодящим вкусом. Основной компонент мятного масла - ментол. Применяется в производстве валидола, для ароматизации зубных паст, кондитерских изделий и др.
МЯТНОЕ МАСЛО , эфирное масло, получаемое из цветков и зеленой массы мяты. Наиболее распространено масло из мяты перечной - бесцветная жидкость с ароматом мяты и горьковатым холодящим вкусом. Основной компонент мятного масла - ментол. Применяется в производстве валидола, для ароматизации зубных паст, кондитерских изделий и др.
