 
Н , пятнадцатая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве I "наш" (поперечная черта которой изменила направление), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 50.
"НА ЛИТЕРАТУРНОМ ПОСТУ" , журнал, критико-теоретический орган РАПП, 1926-32 (в 1923-25 "На посту"), Москва. Издавался 2 раза в месяц.
"НАБАТ" , журнал кружка русских и польских "якобинцев". Издавался в Женеве в 1875-81, вышло 20 номеров. Редакторы - П. Н. Ткачев, К. М. Турский, П. В. Григорьев.
НАБАТ (от араб . наубат - барабанный бой), колокольный звон особого строя, означающий тревогу.
НАБАТЕЙСКОЕ ЦАРСТВО (Набатея) , государство набатеев (группы арабских племен) в кон. 3 в. до н. э. - 106 н. э. на территории современной Иордании. Столица - г. Петра. Завоевано Римом.
НАБЕРЕЖНЫЕ ЧЕЛНЫ (в 1982-88 Брежнев) , город (с 1930) в Российской Федерации, Татария, пристань на р. Кама. 520 тыс. жителей (1993). Производство большегрузных автомобилей (КамАЗ). Пищевая, деревообрабатывающая, легкая промышленность; производство стройматериалов. Нижнекамская ГЭС. Политехнический, педагогический институты. Театр кукол.
"НАБИ" ("набиды") (франц . nabis - пророки, от др.-евр. наби - пророк), группа художников (М. Дени, П. Боннар и др.) в Париже (ок. 1890-1905), создавших под влиянием П. Гогена своеобразный вариант стиля "модерн", для которого характерны близость к литературному символизму, декоративная обобщенность форм, музыкальность ритмов, плоскостность, главенство цветового пятна.
НАБИ ХАЗРИ (наст . имя и фам. Наби Алекпер оглы Бабаев) (р. 1924), азербайджанский поэт, народный поэт Азербайджана (1984). Сборники "Море начинается с вершин" (1971), "Русло времени" (1976), "Звездный караван" (1979), "Море со мной" (1983); поэмы. Государственная премия СССР (1973).
НАБИВНАЯ ТКАНЬ , имеет на поверхности печатный рисунок. Первоначально набивная ткань вырабатывалась ручным способом (см. Набойка). Впоследствии набивными тканями стали называть все ткани, на которые рисунок наносится тканепечатающими машинами.
НАБИЕВ Рахмон (1930-93) , политический деятель. В 1971-73 министр сельского хозяйства, в 1973-82 председатель СМ Таджикистана. В 1982-86 1-й секретарь ЦК компартии Таджикистана. С сентября 1991 председатель ВС, в ноябре 1991-92 президент Таджикистана.
НАБИС (? - 192 до н . э.), спартанский тиран (правитель) с 207. Конфисковал земли крупных землевладельцев и роздал их безземельным спартиатам и илотам, которых включил в состав граждан. В борьбе против Ахейского союза потерпел поражение.
НАБЛУС (Набулус) , город на западном берегу р. Иордан. Св. 70 тыс. жителей. Узел автодорог. Пищевые предприятия.
НАБЛЮДАТЕЛЬ ДИПЛОМАТИЧЕСКИЙ , представитель государства или международной организации, направляемый для участия в работе международных конференций, организаций и органов. Порядок допуска и их права определяются правилами процедуры. Обычно дипломатический наблюдатель не имеет права голоса, подписания документов и т. п.
НАБЛЮДЕНИЕ , целенаправленное восприятие, обусловленное задачей деятельности; выделяют научное наблюдение, восприятие информации на приборах, наблюдение как часть процесса художественного творчества и т. п. Основное условие научного наблюдения - объективность, т. е. возможность контроля путем либо повторного наблюдения, либо применения иных методов исследования (напр., эксперимента).
НАБЛЮДЕНИЙ ОБРАБОТКА математическая , применение к результатам наблюдений методов теории вероятностей и математической статистики для выводов об истинных значениях искомых величин.
НАБОБ (искаженное от наваб) , нарицательное название быстро разбогатевшего человека, выскочки. Первоначально так называли людей, нажившихся в колониях (в Индии и др.).
НАБОЙКА (набивка) , вид декоративно-прикладного искусства; печатание вручную на ткани цветного узора при помощи рельефных форм (деревянных досок, медных пластин); ткань с таким узором.
НАБОКОВ (Nabokov) Владимир Владимирович (1898-1977) , русский и англоязычный (с 1940) писатель. Сын В. Д. Набокова. В 1919 эмигрировал из России; жил в Кембридже, Берлине (1922-37), Париже, с 1940 в США, с 1960 в Швейцарии; с 1945 гражданин США. В романах "Защита Лужина" (1929-30), "Дар" (1937), "Приглашение на казнь" (антиутопия; 1935-36), "Пнин" (1957) - безысходно-трагическая коллизия духовно одаренного одиночки с тоскливо-примитивным "среднечеловеческим" миром - "мещанской цивилизацией", или миром "пошлости", где властвуют мнимости, иллюзии, фикции. Сенсационный бестселлер "Лолита" (1955) - опыт соединения эротики и социально-критического нравоописания, творимый рафинированным европейцем. Лирика с мотивами ностальгии; мемуары ("Память, говори", 1966). Эссеистика ("Николай Гоголь", 1944). Переводы на английском язык "Евгения Онегина" А. С. Пушкина и "Слова о полку Игореве". Поэтику стилистически изысканной прозы слагают как реалистические, так и модернистские элементы (лингвостилистическая игра, всеохватное пародирование, мнимые галлюцинации). Принципиальный индивидуалист, Набоков ироничен в восприятии любых видов массовой психологии и глобальных идей (в особенности марксизма, фрейдизма).
НАБОКОВ Владимир Дмитриевич (1869-1922) , один из лидеров кадетов, юрист, публицист. Депутат 1-й Государственной думы. Редактор-издатель "Вестника партии народной свободы". В 1917 управляющий делами Временного правительства. С ноября 1918 министр юстиции Крымского краевого правительства, с апреля 1919 в эмиграции. Погиб, заслоняя собой П. Н.  	Милюкова в момент покушения на него.
НАБОНИД , последний царь (556-539 до н. э.) Вавилонии. По происхождению арамей, Набонид стремился объединить арамейские племена для борьбы с персами. В 539 после завоевания Вавилонии персами попал в плен.
НАБОПАЛАСАР , основатель халдейской династии в Вавилонии, правил в 626-605 до н. э.
НАБОР , 1) совокупность, подбор предметов одного назначения, образующих нечто целое, комплект, напр. набор инструментов. 2) Накладные металлические украшения на упряжи, ременном поясе и т. п. 3) Массовый наем (вербовка) на работу или прием в учебное заведение. 4) Рекрутский набор - в дореформенной России призыв на военную службу лиц из податных сословий. См. Рекрутская повинность.
НАБОР , в полиграфии -1) типографские литеры и пробельный материал. 2) Процесс формирования строк и полос текста, выполняемый вручную или на наборных машинах.
НАБОР КОРПУСА СУДНА , совокупность балок (бимсов, стрингеров, шпангоутов и т. д.), придающих корпусу заданную форму и вместе с наружной обшивкой обеспечивающих ему жесткость и прочность.
НАБОРНАЯ МАШИНА , в полиграфии - изготовляет печатные формы для воспроизведения текста. Различают наборно-литейные (монотип, линотип), наборно-пишущие и фотонаборные машины.
НАБОРНО-ПИШУЩАЯ МАШИНА , полиграфическая и издательская машина, изготовляющая на специальных формных материалах (фольге, восковках, бумагах, пленках и др.) печатные или фотоформы для воспроизведения текста и постраничные оригиналы с различной шириной букв и знаков. Изобретена в России М. И Алисовым (1870).
НАБОРОВСКИЙ (Naborowski) Даниэль (1573-1640) , польский поэт барокко.
НАБУ , в аккадской мифологии бог мудрости, покровитель писцов и искусства письма. Почитался в г. Борсиппа.
НАБУХАНИЕ , увеличение объема твердого тела вследствие поглощения им из окружающей среды жидкости или пара. Набухание характерно для полимеров и некоторых минералов со слоистой кристаллической структурой. Набухание - важный процесс в текстильной технологии, кожевенном производстве, хлебопекарной промышленности.
НАВАБ , в Индии в 17 в. наместник провинции Монгольской империи. С началом распада империи (18 в.) многие навабы стали независимыми князьями.
НАВАГА , морская рыба семейства тресковых. Длина до 47 см, весит до 700 г. Встречается от Кольского зал. до Обской губы, заходит в устья рек. Близкий вид на Дальнем Востоке - вахня. Объект промысла.
НАВАРИНСКОЕ СРАЖЕНИЕ 8(20) .10.1827. Российско-англо-французский флот разгромил в Наваринской бухте (Юж. Греция) турецко-египетский флот, что способствовало победе Греческой революции 1821-29.
НАВАРРА , автономная область на севере Испании, 10,4 тыс. км2. Население 521,7 тыс. человек (1992). В административном отношении образует провинцию Наварра. Главный город - Памплона.
НАВАРРА (Navarra) , королевство в нач. 10 в. - 1589 в районе Пиренеев. В 1512 большая часть была завоевана Испанией, остальная (северо-восточная) в 1589 присоединена к Франции.
НАВАХА (исп . navaja), длинный складной нож в Испании, род холодного оружия.
НАВАХО (самоназвание - дене) , индейский народ группы атапасков в США. 170 тыс. человек (1987). Верующие - христиане, есть последователи синкретических культов.
НАВАШИН Сергей Гаврилович (1857-1930) , цитолог и эмбриолог растений, основатель научной школы, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1918) и АН Украины (1924). Открыл двойное оплодотворение (1898) у покрытосеменных растений. Заложил основы морфологии хромосом и кариосистематики.
НАВАШИНО , город (с 1957) в Российской Федерации, Нижегородская обл., на правобережье р. Ока. Железнодорожная станция. 19,1 тыс. жителей (1992). Судостроительный завод "Ока".
НАВВАБ Мир Мохсун (1833-1918) , азербайджанский художник, каллиграф, теоретик музыки, поэт. Плоскостно-декоративные орнаментальные стенные росписи, рисунки с изображением цветов и птиц с попыткой объемной моделировки, иллюстрации к собственным рукописям ("Море горестей", 1864).
НАВЕТРЕННЫЕ ОСТРОВА (англ . Windward Islands, исп. Islas Barlovento) (Карибские острова), восточная часть архипелага Малые Антильские о-ва в Вест-Индии. Общая площадь ок. 6 тыс. км2. Население 1,3 млн. человек. (1990). Ряд независимых государств, а также владения Великобритании, Франции, Нидерландов. Наиболее крупные острова: Гваделупа, Мартиника, Доминика, Сент-Люсия, Сент-Винсент, Гренада, Антигуа. Высота до 1447 м (на о. Доминика). Современный вулканизм. Климат тропический, влажный. Тропическое земледелие.
НАВИГАЦИЯ (лат . navigatio, от navigo - плыву на судне), 1) наука о способах выбора пути и методах вождения судов, летательных аппаратов (воздушная навигация, аэронавигация) и космических аппаратов (космическая навигация). Задачи навигации: нахождение оптимального маршрута (траектории), определение местоположения, направления и значения скорости и других параметров движения объекта. В навигации используют астрономические, радиотехнические и другие методы. 2) Период, когда по местным климатическим условиям возможно судоходство.
НАВКРАРИИ (греч . naukrariai), территория округа в Аттике (Др. Греция); каждая навкрария (всего 48) снаряжала 1 корабль с экипажем и выставляла 2 всадников на случай войны. Существовали до 5 в. до н. э., когда флот стал сооружаться на средства государства и богатых граждан.
НАВКРАТИС , древнегреческая колония в дельте Нила. Основана в сер. 7 в. до н. э. В эллинистическую эпоху имел права полиса с городским самоуправлением.НАВЛОН, в Др. Греции мелкая монета - плата Харону за перевоз через Стикс в подземное царство. Навлон клали в рот покойнику. В Риме называлась донация.
НАВМАХИЯ (греч . морское сражение), в Др. Риме морская битва на затопленных аренах, в бассейнах или естественных водоемах. В сражениях принимали участие пленные, рабы, гладиаторы. Впервые такое представление дал в 1 в. до н. э. Юлий Цезарь. 
НАВОДНЕНИЕ , значительное затопление местности в результате подъема уровня воды в реке, озере или море в период снеготаяния, ливней, ветровых нагонов воды, при заторах, зажорах и т. п.
НАВОЗ , органическое удобрение из твердых и частично жидких экскрементов животных обычно в смеси с подстилочным (солома, торф) материалом. Применяют на разных почвах (особенно эффективен в Нечерноземной зоне) под различные сельскохозяйственные культуры (наиболее отзывчивы картофель, конопля, кукуруза, сахарная свекла и др.). Содержит азот, фосфор, калий, кальций, магний. Используется также для приготовления теплично-парниковых почвосмесей, в компостах и как биотопливо.
НАВОЗНИКИ , пластинчатые грибы порядка агариковых. Плодовое тело по окончании роста расплывается в черную жидкость (использовалась как чернила). Растут на перегнойной почве и навозе, изредка на деревьях. Некоторые молодые навозники съедобны.
НАВОЗНИКИ , несколько подсемейств жуков семейства пластинчатоусых. Длина 3 мм - 7 см. Жуки и личинки питаются главным образом пометом животных. Св. 6000 видов, распространены широко. Полезны как "санитары" и почвообразователи; некоторые - промежуточные хозяева гельминтов.
НАВОИ (до 1958 пос . Кермине), город в Узбекистане, Бухарская обл. Железнодорожная станция. 111,6 тыс. жителей (1991). ПО "Навоиазот"; золотоизвлекающий, электрохимический, цементный, хлопкоочистительный заводы; пищевая промышленность. ГРЭС. Навои - новый город, построенный в 1960-е гг. по единому Генеральному плану. Назван по имени узбекского поэта Навои. Близ Навои - мавзолей 10-11 вв. и ханака 1558/59.
НАВОИ Низамаддин Мир Алишер (1441-1501) , узбекский поэт, мыслитель, государственный деятель. Писал стихи на языках тюрки и на фарси. Жил в Герате. Был визирем султана Хусейна Байкары, покровительствовал ученым, людям искусства. Гуманистическая поэзия Навои многогранна, наследие его обширно. Лирические стихи собраны автором в 1498-99 в 4 сборника-дивана. Вершина его поэтического творчества - "Пятерица" ("Хамсе", 1483-85), состоящая из поэм "Смятение праведных", "Лейли и Меджнун", "Фархад и Ширин", "Семь планет", "Искандерова стена". Оказал влияние на развитие узбекской и других тюркоязычных литератур.
НАВОЙ , катушка больших размеров (длина 0,85-2,5 м), на которую наматываются нити основы для выработки ткани на ткацком станке. См. также Паковка.
НАВОЛОКИ , город (с 1938) в Российской Федерации, Ивановская обл., пристань на р. Волга, в 16 км от ж.-д. ст. Кинешма. 12,4 тыс. жителей (1992). Хлопчатобумажный комбинат.
НАВПЛИЙ , в греческой мифологии царь о. Эвбея, отец Паламеда. Мстя грекам за казнь своего сына, зажег ложный маяк для возвращавшихся с Троянской войны кораблей, из-за чего многие из них погибли на прибрежных скалах. 
НАВРАТИЛОВА (Navratilova) Мартина (р . 1956), американская спортсменка. По происхождению чешка. Чемпионка мира по теннису (1979, 1982-86). Победительница Уимблдонского турнира (1978-79, 1982-87, 1995 - в парном (смешанном) разряде), ряда открытых чемпионатов Австралии, США и Франции в одиночном и парном разрядах.
НАВРАТИЛЬ (Navratil) Йозеф (1798-1865) , чешский живописец. Декоративные росписи, пейзажи, натюрморты, жанровые сцены отличаются тонкой живописной манерой.
НАВРОЦКИЙ Александр Александрович (1839-1914) , русский писатель. Исторические драмы и стихи, в т. ч. стихотворение "Утес Стеньки Разина" (1870), ставшее народной песней.
НАВСИКАЯ , в греческой мифологии (у Гомера) дочь царя феаков Алкиноя. Нашла на берегу Одиссея, которого привела к отцу. 
НАВУХОДОНОСОР II , царь Вавилонии в 605-562 до н. э. В 605 захватил территорию Сирии и Палестины, в 598 совершил поход в Сев. Аравию. В 597, затем в 587 (по другим данным, 586) разрушил восставший Иерусалим, ликвидировал Иудейское царство и увел в плен большое число жителей Иудеи. При нем сооружены т. н. Вавилонская башня и висячие сады.
НАВЬ , в восточнославянской мифологии дух смерти, а также мертвец. 
НАВЬЕ - СТОКСА УРАВНЕНИЯ , дифференциальные уравнения движения вязкой жидкости или газа. Названы по имени А. Навье и Дж. Г. Стокса.
НАВЬЕ (Navier) Анри (1785-1836) , французский инженер и ученый. Труды по строительной механике, сопротивлению материалов, теории упругости, гидравлике и гидромеханике; вывел (1822) т. н. уравнения Навье - Стокса. Автор курса сопротивления материалов и др.
НАВЯЗЧИВЫЕ СОСТОЯНИЯ (обсессии) , непроизвольные мысли, воспоминания, сомнения, фобии и др., сопровождающиеся сознанием их болезненности и тягостным чувством непреодолимости.
НАГА , группа народов (ао, сема, ангама и др.) в Индии, основное население шт. Нагаленд. Живут также в шт. Манипур и Ассам и соседних районах Мьянмы. 1,12 млн. человек. (1992). Язык нага. По религии - часть христиане, остальные придерживаются традиционных верований.
НАГА , условное общее название языков и диалектов народов нага. Относятся к сино-тибетской семье языков, не составляют единой языковой группы. Бесписьменные.
НАГАЕВ Алексей Иванович (1704-81) , российский гидрограф и картограф, адмирал (1769). Автор первых карт Берингова м. (1745), атласа и лоции Балтийского м. (1752).
НАГАЕВА БУХТА , в Охотском м. На берегу бухты Нагаева - г. Магадан. Названа по имени А. И. Нагаева.
НАГАИ Кафу (1879-1959) , японский писатель. Представитель т. н. школы эстетов в японской литературе: повесть "Цветы ада" (1902), роман "Язвительная усмешка" (1910), рассказ "Вечерняя чарка" (1958).
НАГАЙБАКИ , этнографическая группа татар, потомки крещеных в 16 в. ногайцев. Живут в Башкирии и Челябинской обл. (Российская Федерация). Численность 6 тыс. человек (1992). Язык татарский. Верующие - православные.
НАГАЛЕНД , штат на северо-востоке Индии. 16 тыс. км2. Население 1,2 млн. человек. (1991). Адм. ц. - Кохима.
НАГАН , револьвер системы бельгийского оружейника Л. Нагана (Nagant). С кон. 19 в. состоял на вооружении российской и ряда иностранных армий. В Советской Армии на вооружении состоял наган образца 1895: калибр 7,62 мм, прицельная дальность стрельбы до 100 м, барабан на 7 патронов.
НАГАНО , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Нагано. 351 тыс. жителей (1992). Машиностроение, легкая промышленность. Университет. Религиозный буддистский центр.
НАГАОКА , город в Японии, на о. Хонсю. 188 тыс. жителей (1992). Машиностроение (транспортное, нефтехимическое оборудование, станки); текстильные, бумажные предприятия. Аванпорт - Касивадзаки (Японское м.).
НАГАОКА Хантаро (1865-1950) , японский физик, иностранный почетный член АН СССР (1930). Труды по электричеству и магнетизму, атомной физике и спектроскопии.
НАГАРА (нагора , накара, наккера) (перс.), 1) ударный музыкальный инструмент типа литавры, обычно парный. Распространен в Узбекистане, Таджикистане, Азербайджане, Армении, в ряде стран Азии, Сев. Африки. В России в придворной музыке 16-17 вв. под названием накры. 2) Общее название азербайджанских двухсторонних барабанов.
НАГАРДЖУНА , древнеиндийский философ (ок. 2 в.), основатель мадхьямики. Главное сочинение - "Мадхьямика-карика", или "Мадхьямика-сутра".
НАГАРДЖУНАСАГАР , водохранилище в Индии, на р. Кришна. Площадь 286 км2, объем 11,55 км3, длина 40 км. Создано в 1969 для целей энергетики, ирригации и для борьбы с наводнениями.
НАГАРДЖУНИКОНДА , древнеиндийский город в Южной Индии, при раскопках которого найдено много древних надписей и скульптуры.
НАГАРКОИЛ (Нагеркоил) , город на юге Индии, шт. Тамилнад. 189 тыс. жителей (1991). Пищевая, текстильная промышленность.
НАГАСАКИ , город и порт в Японии, на о. Кюсю, административный центр префектуры Нагасаки. 442 тыс. жителей (1992). Крупнейший центр судостроения. Машиностроение, металлургическая, нефтехимическая, лесопильная, пищевая промышленность. Военно-морской арсенал. Рыболовная база. Университет. Торгово-промышленный музей. Городской музей. Художественный музей префектуры. Нагасаки. Город вырос на месте рыбачьего поселка, известен с 12 в. В кон. 2-й мировой войны на Нагасаки 9.8.1945 была сброшена американская атомная бомба, разрушившая треть города, было убито и ранено ок. 75 тыс. жителей. Город отстроен. Синтоистское святилище Сува (16 в.), буддистские храмовые ансамбли Софукудзи, Кофукудзи, мост Меганэбаси (все - 17 в.).
НАГАСАРИ , в индуизме Индонезии мифическое дерево, из которого родились первые люди.
НАГЕЛЬ (нем . Nagel), в строительстве - деревянный или металлический стержень цилиндрической или др. формы, применяемый для скрепления (сплачивания) частей деревянных конструкций.
НАГЕЛЬ (Nagel) Эрнест (1901-85) , американский философ и логик. Разработал концепцию т. н. "контекстуального натурализма", содержащую ряд положений в духе неопозитивизма и прагматизма. Труды по логике и методологии науки.
НАГИ , в индуизме и буддизме мифические существа - змеи. Обитают в пещерах и водоемах. Изображаются в виде змей с человеческим торсом и человеческой головой, укрытой сверху веером змеиных голов.
НАГИБИН Юрий Маркович (1920-94) , русский писатель. Нравственная проблематика в лирических рассказах и повестях о современной жизни: сборники "Перед праздником" (1960), "Далекое и близкое" (1965), "Переулки моего детства" (1971), "Остров любви" (1977), "Река Гераклита" (1984), повести "Поездка на острова" (1986), "Встань и иди" (1987). Сценарии фильмов, в т. ч. "Председатель" (1964). Рассказы о деятелях русской и мировой культуры. Критика.
НАГИЕ , бояре и дворяне 14-17 вв. Известны: Федор Михайлович (? - после 1559), активный участник политической борьбы в 1547-50-х гг.; Афанасий Федорович (? - после 1591), русский посол в Крыму, опричный думный дворянин, приближенный Ивана IV с 1573; Мария Федоровна (? - 1612), седьмая жена Ивана IV, мать царевича Дмитрия.
НАГИЕВ Муртуза Фатулла оглы (1908-75) , химик-органик, академик АН Азербайджана (1952), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по синтезу моторных топлив.
НАГИШКИН Дмитрий Дмитриевич (1909-61) , русский писатель. Роман "Сердце Бонивура" (1944-53) о герое Гражданской войны; сказки для детей.
НАГЛЬФАР , в скандинавской мифологии сделанный из ногтей мертвецов корабль, которым будет управлять Локи ("Старшая Эдда") или великан Хрюм ("Младшая Эдда"), когда перед концом мира силы зла выступят против богов.
НАГОРНЫЕ ТЕРРАСЫ (гольцовые террасы) , террасовидные площадки на склонах гор выше границы леса, обусловленные морозным выветриванием и солифлюкцией.
НАГОРНЫЙ КАРАБАХ , историческая область в Закавказье. В 1923 на территории Нагорного Карабаха была образована Нагорно-Карабахская АО в составе Азербайджана. 4,4 тыс. км2. Население 194 тыс. человек (1991), городское 52,7%; армяне (145,5 тыс. человек в 1989, перепись), азербайджанцы и др. 5 городов, 5 поселков городского типа (1991). Центр - Степанакерт. Расположена главным образом в горах М. Кавказа. Реки бассейнов Куры и Аракса. Минеральные источники. Средние температуры января от 2 до -13 °С, июля от 14 до 26 °С. Осадков от 400 до 900 мм в год. На равнинах - полупустыни, в горах - лиственные леса. Промышленность: пищевкусовая, легкая, деревообрабатывающая и др.; производство стройматериалов; электротехнический завод (Степанакерт). Виноградарство, плодоводство, овощеводство; посевы зерновых, табака, кормовых культур. Животноводство (крупный рогатый скот, овцы, свиньи). Шелководство. Курорт - Шуша. С 1988 Нагорный Карабах - зона армяно-азербайджанского вооруженного конфликта по поводу статуса Нагорного Карабаха.
НАГОРСКИЙ Валентин Федосеевич (1845-1912) , российский эпизоотолог. Основные труды по предупреждению эпизоотий и борьбе с ними. Организовал первое в России ветеринарное бюро при Московской губернской управе, составил первые ветеринарные законодательства.
НАГОРЬЕ , обширный участок земной поверхности, в пределах которого расположены горные хребты, массивы, выровненные поверхности, котловины и т. п., лежащие на общем высокоподнятом цоколе (напр., Тибетское нагорье).
НАГОЯ , город и порт в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Айти. Св. 2,2 млн. жителей (1992). Ядро экономического района Токай. Грузооборот порта 110 млн. т в год. Машиностроение, металлургия; химическая, нефтеперерабатывающая, текстильная, легкая промышленность. Метрополитен. Университет. Художественный музей Токугава, Художественная галерея префектуры Айти, Музей сокровищ замка Нагоя. Ботанический сад. Военно-морской арсенал. Синтоистское святилище Ацута (восходит к началу н. э.), замок (17 в.), храм Тофукудзи (8 в.).
НАГПУР , город в центральной части Индии, шт. Махараштра, на р. Наг. 1,6 млн. жителей (1991). Центр хлопчатобумажной промышленности. Пищевые, стекольно-керамические, лесобумажные и полиграфические предприятия. Ремесла. Университет. Близ Нагпура - добыча марганца.
НАГРЕВАТЕЛЬНАЯ ПЕЧЬ , предназначена для нагрева металлических слитков и заготовок перед обработкой давлением. Различают нагревательные печи периодического действия (нагревательный колодец, камерная печь) и непрерывного действия (методическая, кольцевая, карусельная, конвейерная печи).
НАГРУЗКА электрическая , 1) суммарная электрическая мощность, расходуемая всеми приемниками (потребителями) электроэнергии, присоединенными к сети, включая мощность, расходуемую на покрытие потерь в процессе передачи и преобразования энергии. 2) Любой приемник (потребитель) электрической энергии в электрической цепи.
НАГРУЗКИ , в строительной механике - внешние воздействия на сооружение (статические и динамические, постоянные и временные), вызывающие деформации и изменение напряженного состояния в его элементах. Помимо внешних нагрузок (снеговых, ветровых, технологических, изменений температуры и др.), при расчетах учитывается собственный вес сооружения.
НАГУЛ , откорм на пастбище крупного рогатого скота, овец и лошадей, предназначенных для убоя на мясо. Позволяет получать хорошие привесы животных с небольшими затратами труда и средств.
НАГУРСКИЙ Ян Иосифович (1888-1976) , военный и полярный летчик. По происхождению поляк. С 1909 в русской армии. В 1914 совершил на гидросамолете первые в Арктике полеты вдоль западного побережья Нов. Земли. С 1919 в Польше.
НАД , сокращенное название никотинамидадениндинуклеотида.
НАДАР (Nadar) (наст . фам. Турнашон, Tournachon) Феликс (1820-1910), французский мастер фотоискусства. Замечательные по глубине психологических характеристик фотопортреты деятелей французской культуры ("Ш. Бодлер", "Э. Делакруа").
НАДАШКЕВИЧ Александр Васильевич (1897-1967) , российский конструктор авиационного вооружения, доктор технических наук (1947). Дважды был репрессирован и находился в заключении в 1930-31 и 1937-41. С 1931 помощник А. Н. Туполева по оснащению самолетов авиационным вооружением. Под его руководством созданы пулемет ПВ-1 для истребителей, стрелковые и бомбардировочные установки для многих самолетов. Ленинская премия. Государственная премия СССР (дважды).
НАДБРОВНЫЕ ДУГИ , продолговатые возвышения в надглазничной области лобной кости человека.
НАДВИГ , одна из форм разрывного нарушения в залегании горных пород, при котором одни массы горных пород надвинуты на другие по наклонной поверхности разлома.
НАДВОРНАЯ , город на Украине, Ивано-Франковская обл. Железнодорожная станция. 20,8 тыс. жителей (1991). Нефтепереработка, лесокомбинат. Известен с 16 в. В районе - добыча нефти и газа.
НАДВОРНЫЙ СОВЕТНИК , в Российской империи гражданский чин (7-го класса). См. Столоначальник.
НАДВОРНЫЙ СУД , в 1719-1866 (с перерывами) в Санкт-Петербурге и Москве для решения уголовных и гражданских дел иногородних и разночинцев, не имевших недвижимости в столичных губерниях. Состав назначался императором.
НАДГЛАЗНИЧНЫЙ ВАЛИК , в краниологии сплошное, непрерывное утолщение лобной кости черепа, нависающее над глазницами. Характерен для обезьян и древних ископаемых людей.
НАДГОРТАННИК , листовидный хрящ гортани у млекопитающих животных и человека. При глотании закрывает вход в гортань, препятствуя попаданию пищи в трахею.
НАДГРОБИЕ , архитектурно-скульптурное произведение, устанавливаемое на могиле.
НАДДУВ , 1) увеличение количества свежего заряда горючей смеси в цилиндре поршневого двигателя за счет повышения давления при впуске; один из способов повышения мощности двигателя. 2) Искусственное повышение давления газа в замкнутом пространстве (напр., в баке для вытеснения жидкости).
"НАДЕЖДА" , парусное судно первой российской кругосветной экспедиции (1803-06, совместно с "Невой") И. Ф. Крузенштерна. Построено в 1802, водоизмещение 450 т.
НАДЕЖДА (Елпис) Римская (ум . ок. 137), 10-летняя отроковица, христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Адриана, одна из трех дочерей (вместе с Верой и Любовью) святой Софии Римской. Память в Православной церкви 17 (30) сентября, в Католической 1 августа и 30 сентября.
НАДЕЖДИН Николай Иванович (1804-56) , российский критик, эстетик. В 1831-36 издавал журнал "Телескоп" (в котором опубликовал "Философические письма" П. Я.  	Чаадаева) и приложение к нему, газету "Молва", в которых сотрудничал В. Г. Белинский.
НАДЕЖДИНА Надежда Сергеевна (1908-79) , российский балетмейстер, народная артистка СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1978). Выступала как танцовщица (в 1925-34 в Большом театре). Организатор и руководитель (в 1948-79) хореографического ансамбля "Березка". Созданные ею сценические варианты русских народных танцев отличаются жизнерадостностью, поэтичностью. Государственная премия СССР (1950).
НАДЕЖДИНСК , название г. Серов в Свердловской обл. до 1934 и в 1937-39.
НАДЕЖНОСТЬ , комплексное свойство технического объекта (прибора, устройства, машины, системы); состоит в его способности выполнять заданные функции, сохраняя свои основные характеристики (при определенных условиях эксплуатации) в установленных пределах. Надежность охватывает безотказность, долговечность, ремонтопригодность и сохраняемость. Показатели надежности - вероятность безотказной работы, наработка на отказ, технический ресурс, срок службы и др.
НАДЕЛ , земельный участок, предоставлявшийся в пользование крестьянину помещиком или государством за различные повинности (надельное землепользование). В России после крестьянской реформы 1861 превратился в общинную или подворную крестьянскую собственность (надельное землевладение).
НА-ДЕНЕ ЯЗЫКИ , семья языков индейцев Аляски, Канады, запада и юга США, включающая язык хайда (о-ва Королевы Шарлотты и Юж. Аляски), язык тлингит, или колошенский (Аляска, Британская Колумбия), и эяк-атапаскскую группу: эяк (Аляска) и атапаскские языки.
НАДЖАКОВ Георги Стефанов (1896-1981) , болгарский физик, иностранный член АН СССР (1958). Труды по физике диэлектриков и полупроводников, ядерной физике.
НАДЖИН (Начжин) , город и порт в Корейской народно-демократической республике (КНДР), на Японском м. Св. 70 тыс. жителей. Судостроение, пищевая промышленность. Рыболовство.
НАДЖМИ (Нежметдинов) Кави Гибятович (1901-57) , татарский писатель. Повести "Прибрежные костры" (1929) о Гражданской войне, "Светлая тропа" (1930) о коллективизации, историко-революционный роман "Весенние ветры" (1948; Государственная премия СССР, 1951).
НАДЖМИ (Назмутдинов) Назар Назмутдинович (р . 1918), башкирский поэт. Сборники стихов и поэм "Дыхание" (1976), "Стороны" (1980), "Пока светло" (1984), "Отчий дом" (1988). Рассказы, пьесы, мемуары.
НАДЗОР , одна из форм деятельности различных государственных органов по обеспечению законности. Судебный надзор - процессуальная деятельность судов по проверке законности и обоснованности приговоров, решений, определений и постановлений судов.
НАДЗОР ПОЛИЦЕЙСКИЙ , в России гласный и негласный, временный и пожизненный; административная мера, применялась с нач. 19 в. Законодательно введен в 1882. Поднадзорный не имел права менять место жительства, состоять на государственной и общественной службе и т. д.
НАДИР (араб .), точка небесной сферы, противоположная зениту.
НАДИРАДЗЕ Александр Давидович (1914-87) , ученый, академик АН СССР (1981), дважды Герой Социалистического Труда. (1976, 1982). Труды по механике летательных аппаратов. Ленинская премия (1966).
НАДИР-ШАХ Афшар (1688-1747) , шах Ирана с 1736. Пришел к власти после завершения возглавляемой им борьбы за изгнание из Ирана афганцев и турок. Завоевал значительные территории в Индии, Ср. Азии, Закавказье.
НАДИР-ШАХ Мухаммед (1883-1933) , король Афганистана с 1929.
НАДКОСТНИЦА (периост) , соединительнотканая оболочка у позвоночных животных и человека, покрывающая кость (исключая суставные поверхности). Соединяется с костью шарпеевыми волокнами и кровеносными сосудами. Обеспечивает ее рост (главным образом в толщину) и восстановление при повреждениях. Воспаление надкостницы - периостит.
НАДКРЫЛЬЯ (элитры) , хитинизированные передние крылья, прикрывающие у некоторых насекомых (жуки, клопы) сложенные на спине задние крылья (в покое). Служат обычно для защиты и не всегда участвуют в полете.
НАДЛЕР (Nadler) Маркус (1895-1965) , американский экономист. Сочинения по теории денег и кредита. Один из родоначальников теории "народного капитализма".
НАДОЛБЫ , противотанковые, противотранспортные и противодесантные заграждения из нескольких рядов бревен, металлических, железобетонных балок или камней, врытых в грунт вертикально или с наклоном в сторону противника и выступающих на 0,5-1,2 м над поверхностью земли.
НАДОР , город в Марокко, порт в лагуне Мар-Чика Средиземного м., административный центр пров. Надор. Ок. 150 тыс. жителей. Горно-обогатительный комбинат, сталепрокатный, нефтеперерабатывающий, химический заводы, предприятия пищевкусовой и цементной промышленности.
НАДПЕРОКСИДЫ (гипероксиды , супероксиды), неорганические соединения, содержащие анион О2-, напр. надпероксид калия КО2. Надпероксиды используют для регенерации выдыхаемой газовой смеси, в частности в изолирующих противогазах.
НАДПОЧЕЧНИКИ , парные железы внутренней секреции позвоночных животных и человека. Корковый слой надпочечников секретирует кортикостероиды, а также частично мужские и женские половые гормоны, мозговой слой - адреналин и норадреналин. Играют важную роль в регуляции обмена веществ и в адаптации организма к неблагоприятным условиям. Поражение надпочечников приводит к болезням (напр., бронзовой болезни).
НАДСЕМЯДОЛЬНОЕ КОЛЕНО , то же, что эпикотиль.
НАДСМОЛЬНАЯ ВОДА см . в ст. Аммиачная вода.
НАДСОН Георгий Адамович (1867-1939) , микробиолог, академик АН СССР (1929). Доказал на низших грибах (1925, совместно с другими) возможность искусственного получения мутаций под действием ионизированного излучения. Труды по индуцируемой изменчивости микробов, экспериментальному получению их новых устойчивых рас. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
НАДСОН Семен Яковлевич (1862-87) , русский поэт. В лирике отразились скорбь честного, не находящего себя в жизни интеллигента, сочувствие "страдающему брату" ("Друг мой, брат мой..."). Некоторые стихи - некрасовского, гражданственного звучания ("Сколько лживых фраз, надуто-либеральных" и др.). Поэмы ("Христианка", 1878), драма в стихах "Царевна Софья" (не закончена, 1880, опубликована 1902), проза, литературные очерки.
НАДТОНАЛЬНОЕ ТЕЛЕГРАФИРОВАНИЕ , частотное телеграфирование с использованием переменных токов с частотами св. 3,5 кГц (3,4 кГц - верхняя граница диапазона частот т. н. тонального телеграфирования).
НАДФ , сокращенное название никотинамидадениндинуклеотидфосфата.
НАДФИЛЬ (от нем . Nadelfeile), небольшой напильник с мелкой насечкой, применяемый при точных инструментальных, часовых и других работах.
НАДЫМ , город (с 1972) в Российской Федерации, Ямало-Ненецкий а. о., на р. Надым. 52,1 тыс. жителей (1992). Добыча природного газа (месторождение Медвежье). Комбинат крупнопанельного домостроения. Начало газопроводов на Урал - Поволжье - Центр.
НАДЫМ , река на севере Зап. Сибири. 545 км, площадь бассейна 64 тыс. км2. Вытекает из оз. Нумто, впадает в Обскую губу Карского м. Средний расход воды 590 м3/с. Судоходна от г. Надым (105 км).
НАДЫРОВА (Захарова) Татьяна Павловна (р . 1954), российская спортсменка (баскетбол), заслуженный мастер спорта (1976). Нападающая команды "Спартак" (Московская область; в 1972-83). Чемпионка Олимпийских игр (1976 и 1980), мира (1975) и СССР (1975).
НАДЬ (Nagy) Имре (1896-1958) , председатель СМ Венгрии в 1953-55 и в октябре - ноябре 1956. После событий 1956 осужден коллегией народного суда при Верховном суде Венгрии (июнь 1958) за "организацию заговора, предательство родины"; казнен. В 1989 приговор признан незаконным, Надь реабилитирован.
НАДЬ Лайош (1883-1954) , венгерский писатель. Рассказы из жизни деревенской и городской бедноты, повесть "Деревня" (1946), автобиографические романы "Бунтарь" (1949) и "Беглец" (1954).
НАДЬ Ласло (1925-81) , венгерский поэт. В лирических сборниках "Отступись, боль" (1949), "Прелесть воскрешения" (1956), "Лицом к морю" (1966), "Запутавшийся в стихах" (1973) - мироощущение вышедшей из крестьянства интеллигенции.
НАДЬКАНИЖА (Nagykanizsa) , город на юго-западе Венгрии. 54 тыс. жителей (1991). Машиностроение, деревообрабатывающая, пищевкусовая, текстильная промышленность.
НАЕЗДНИКИ НАСТОЯЩИЕ (ихневмониды) , семейство насекомых подотряда паразитических перепончатокрылых. Длина 0,2-40 мм. Личинки развиваются в теле других насекомых, реже пауков. При откладывании яиц самка садится "верхом" на свою жертву (отсюда название). Св. 60 тыс. видов. Используются в биологической борьбе с насекомыми-вредителями.
НАЕМ ИМУЩЕСТВЕННЫЙ , см. Аренда.
НАЕМНЫЕ АРМИИ , войска, состоявшие из профессиональных воинов, нанимавшихся государствами, городами, отдельными феодалами. Существовали с древности, в 15-18 вв. являлись основой вооруженных сил в Зап. Европе. В наемные армии привлекались как граждане своей страны, так и иностранцы.
НАЖДАК (тюрк .), мелкозернистая горная порода, в которой корунд находится в тесном срастании с другими минералами (магнетитом, сульфидами и хрупкими слюдами). Изготовляют простейшие абразивные изделия (шлифовальные круги, наждачные шкурки и т. д.).
НАЗАЛИЗАЦИЯ ЗВУКОВ (франц . nasal - носовой, от лат. nasus - нос), 1) приобретение звуком носовой окраски как результат дополнительной артикуляции, заключающейся в опускании небной занавески. 2) Переход ротового гласного в носовой (франц. [а] > [а-носовой]).
НАЗАРБАЕВ Нурсултан Абишевич (р . 1940), президент Казахстана с 1990. С 1973 секретарь парткома Карагандинского металлургического комбината. С 1977 секретарь, 2-й секретарь Карагандинского обкома. С 1979 секретарь ЦК КП; с 1984 председатель СМ; в 1989-91 1-й секретарь ЦК КП Казахстана.
НАЗАРЕЙЦЫ (нем . Nazarener), прозвище немецких и австрийских живописцев-романтиков (Ф. Овербек, П. Корнелиус и др.) - членов "Союза св. Луки" (1809). Живя в Риме, стремились воскресить средневековое религиозное искусство, подражали итальянским и немецким художникам Раннего Возрождения.
НАЗАРЕНКО Татьяна Григорьевна (р . 1944), российская художница. Самобытный мастер "сурового стиля", в 1970-80-е гг. в своих жанровых полотнах (на темы жизни московской богемы, традиционного семейного быта, города как такового), порой прибегая к поэтическим реминисценциям из старых мастеров, перешла к карнавализму, тонко соединившему в себе лирику, юмор и сатиру.
"НАЗАРЕТ" (Nazareth) , шотландская рок-группа, образована в 1969. Состав: Мэнни Чарлтон (гитара, клавишные), Дэн Маккаферти (вокал), Пит Агню (бас-гитара), Даррелл Свит (ударные). Неоднократно входила в десятку лучших рок-групп. Три первых альбома ансамбля представляли собой смесь рока, кантри и элементов шотландской музыки, затем в музыке группы стал доминировать хард-рок. Альбом "Гордый и громкий" стал бестселлером. Альбомы "Rampant" (1974), "Hair Of The Dog" (1975), "Close Enough For Rock'n'roll" (1976) считаются шедеврами хард-рока. Музыканты добились удивительной гармонии в синтезе хард-рока и кантри-баллад. Вышли альбомы "Sound Elixir" (1983), "The Catch" (1984), "Snakes'n'ladders" (1989), "No Jive" (1991).
НАЗАРОВ Александр Сергеевич (1899-1987) , конструктор. Разрабатывал авиационные двигатели. В 1937 назначен главным конструктором авиамоторного завода № 16 в Воронеже и вскоре был арестован. Находясь в заключении, работал в спецорганизациях над созданием новой авиационной техники. Освобожден в 1947, реабилитирован в 1956. Работал в различных конструкторских бюро.
НАЗАРОВ Геннадий Геннадьевич (р . 1967), российский театральный художник и актер. Успех в фильме И. Менцеля "Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина" (1993, по В. Н. Войновичу), где Назаров снялся в главной роли, привлек к нему интерес отечественных режиссеров, закрепивших за актером амплуа нескладного эксцентричного простака ("Курочка Ряба" А. С. Михалкова-Кончаловского, "Какая чудная игра!" П. Е. Тодоровского, "Орел и решка" Г. Н. Данелии и др.) 
НАЗАРОВ Елизвой Семенович (1747-1822) , российский архитектор, представитель классицизма. Из крепостных. Участвовал в строительстве Странноприимного дома (ныне Институт им. Склифосовского, 1794-1807), построил церковь Лазаревского кладбища (1782-87) и Знаменскую Новоспасского монастыря (1791-95) в Москве.
НАЗАРОВ Иван Николаевич (1906-57) , химик-органик, академик АН СССР (1953). Труды по химии ацетилена и его производных (в т. ч. винилацетилена), синтезировал ряд физиологически активных веществ (в т. ч. промедол, стероидные гормоны). Государственная премия СССР (1942, 1946).
НАЗАРОВ Юрий Владимирович (р . 1937), российский актер, заслуженный артист России (1984). С 1963 в Театре-студии киноактера. В кино с 1957. Снимался в фильмах: "Красная палатка" (1969), "Андрей Рублев" (1970), "Даурия" (1971), "Зеркало" (1974), "Давай поженимся" (1982), "Маленькая Вера" (1988), "... По прозвищу Зверь" (1990), "Мечты идиота" (1993) и др.
НАЗАРОВО , город (с 1961) в Российской Федерации, Красноярский кр., на р. Чулым. Железнодорожная станция. 65,7 тыс. жителей (1992). Машиностроение, пищевая промышленность; производство стройматериалов. ГРЭС. Краеведческий музей. Близ Назарово - добыча бурого угля.
НАЗАРЯН Степан Исаевич (1812-79) , армянский публицист, историк литературы, востоковед. В 50-е гг. 19 в. глава армянских просветителей. В 1858-64 издавал в Москве журнал "Юсисапайл" ("Северное сияние").
НАЗИЛЛИ (Nazilli) , город на юго-западе Турции. Ок. 100 тыс. жителей. Центр сельскохозяйственного района (хлопок, табак, фрукты) и текстильной промышленности.
НАЗИР АКБАРАБАДИ Вали Мухаммад (ок . 1740-1830), индийский поэт. Писал на урду. В поэмах "Ликование сезона дождей", "Нищета", "Потрясенный город" правдиво изображена народная жизнь.
НАЗОР (Nazor) Владимир (1876-1949) , хорватский писатель, председатель антифашистского веча Народного освобождения Хорватии (1943-45). Романтическая и импрессионистическая поэзия: сборник "Лирика" (1910), поэма "Медведь Брундо" (1915). Психологические рассказы.
НАЗРАНЬ , город (с 1967) в Российской Федерации, столица Ингушетии. Железнодорожная станция. 19,4 тыс. жителей (1992). Завод "Электроинструмент", трикотажная фабрика.
НАЗЫВАЕВСК , город (до 1956 пос. Новоназываевка) в Российской Федерации, Омская обл. Железнодорожная станция. 14,4 тыс. жителей (1992). Пищевая и легкая промышленность.
НАЗЫМ ХИКМЕТ РАН (Nazim Hikmet Ran) (1902-63) , турецкий писатель, общественный деятель. С 1921 коммунист. 17 лет провел в турецких тюрьмах. С 1951 жил в СССР. Сборники стихов "Песня пьющих солнце" (1928), "835 строк" (1929), "Город, потерявший голос" (1931); эпопея "Человеческая панорама" (1941-61, опубликована на турецком языке 1966-67) - поэтическая история 20 в. Пьесы "Всеми забытый" (1935), "Чудак" (1955) - о неизбежности столкновения творческой личности и общества. "А был ли Иван Иванович?" (1956) - о мертвящей силе бюрократизма и культе личности; киносценарии. Международная премия Мира (1950).
НАИБ (араб . - заместитель), в некоторых странах Ближнего Востока заместитель или помощник начальника или духовного лица. В имамате Шамиля - его уполномоченный, осуществлявший военно-административную власть на определенной территории. В азербайджанских ханствах, после присоединения к России, - начальник магала (участка).
НАИБОЛЬШЕГО БЛАГОПРИЯТСТВОВАНИЯ ПРИНЦИП , в международном праве один из важнейших принципов экономики, в т. ч. торговых отношений между государствами. Означает, что каждое из договаривающихся государств обязуется предоставлять другому такие же права и льготы в той или иной области их взаимоотношений, которые оно уже предоставило или предоставит в будущем любому третьему государству.
НАИБОЛЬШЕЕ И НАИМЕНЬШЕЕ ЗНАЧЕНИЯ ФУНКЦИИ , понятия математического анализа. Значение, принимаемое функцией в некоторой точке множества, на котором эта функция задана, называется наибольшим (наименьшим) на этом множестве, если ни в какой другой точке функция не имеет большего (меньшего) значения.
НАИБОЛЬШИЙ ОБЩИЙ ДЕЛИТЕЛЬ , наибольшее из целых положительных чисел, на которое делится без остатка каждое из данных целых чисел. Напр., наибольший общий делитель 60, 84 и 96 есть 12.
"НАИВНОЕ ИСКУССТВО" , условный термин, которым обозначают стиль творчества самодеятельных, не получивших профессионального образования художников. Часто это понятие используется как синоним примитивизма, но в последнем речь скорее идет о профессиональном подражании непрофессиональному. Историческая база "наивного искусства" - народное художественное творчество. Как особое направление, оно окончательно оформляется лишь в 20 в., когда всемерно возрос общеэстетический и коллекционерский интерес к таким художникам, как А. Руссо, Н. Пиросманашвили, М. А. Примаченко, И. Генералич. Местные варианты "наивного искусства" чрезвычайно разнообразны, но четко выделяются общие его черты: свежесть, особая задушевность мировосприятия, подражание профессиональным "большим" стилям (на грани их пародирования), тесная связь с поэтикой фольклора.
НАИГРЫШ , народная инструментальная мелодия, большей частью танцевальная.
НАИМЕНЬШЕГО ДЕЙСТВИЯ ПРИНЦИП , один из вариационных принципов механики, согласно которому для данного класса сравниваемых друг с другом движений механической системы осуществляется то, для которого действие минимально.
НАИМЕНЬШЕЕ ОБЩЕЕ КРАТНОЕ , наименьшее из целых положительных чисел, делящихся без остатка на каждое из данных целых чисел. Напр., наименьшее общее кратное 2, 3 и 4 есть 12.
НАИМЕНЬШИХ КВАДРАТОВ МЕТОД , один из методов теории ошибок для оценки неизвестных величин по результатам измерений, содержащим случайные ошибки. Применяется при обработке наблюдений.
НАИРИ , название страны и союза племен у озер Урмия и Ван (часть территории государства Урарту). Упоминаются в ассирийских надписях 13-6 вв. до н. э.
НАЙ (нэй) , духовой музыкальный инструмент, 1) арабо-иранская продольная флейта, 2) Узбекская и таджикская поперечная флейта. 3) Молдавская и румынская многоствольная флейта, тип флейты Пана.
НАЙДЕНОВ (наст . фам. Алексеев) Сергей Александрович (1868-1922), российский драматург. Пьесы из купеческого и мещанского быта ("Дети Ванюшина", постановка 1901).
НАЙДЕНОВЫ , русские предприниматели: 1) Егор Иванович (1745-1821), из крепостных крестьян, с 1816 купец, предприниматель. 2) Александр Егорович (1789-1864), занимался торговлей и текстильным производством. 3) Николай Александрович (1834-1905), лидер московских предпринимателей - один из учредителей Московского торгового банка, председатель Московского биржевого комитета.
НАЙДЕНОВЫ , русские предприниматели: 1) Егор Иванович (1745-1821), из крепостных крестьян, с 1816 купец, предприниматель. 2) Александр Егорович (1789-1864), занимался торговлей и текстильным производством. 3) Николай Александрович (1834-1905), лидер московских предпринимателей - один из учредителей Московского торгового банка, председатель Московского биржевого комитета.
НАЙЛОН (нейлон) (англ . nylon), распространенное зарубежное торговое название полиамидного волокна.
НАЙМИТЫ , на Руси 12-17 вв. общее название разорившихся крестьян и посадских, беглых холопов и пр., нанимавшихся на работы и находившихся в личной зависимости от нанимателя.
НАЙПОЛ (Naipaul) Видьядхар Сураджпрасад (р . 1932), тринидадский прозаик индийского происхождения. Пишет на английском языке, живет в Великобритании. Романы "Таинственный массажист" (1957), "Ненастоящие" (1967), "Герилья" (1974). Книга повестей и рассказов "Флаг над островом" (1967). Автобиографический роман "Дорога в мир" (1994).
НАЙРИТТЫ , в индуистской мифологии демоны - спутники Куверы, дети Ниррити.
НАЙРОБИ , национальный парк близ столицы Кении. Основан в 1946. Площадь 11 400 га. Травянистая и кустарниковая саванна. Обитают газели Томпсона и Гранта, антилопы (импала, канна, гну), зебра, лев, леопард, страус и другие крупные животные.
НАЙРОБИ (Nairobi) , столица Кении. Расположена на плоскогорье, на высоте 1700 м. С прилегающей территорией образует столичный округ Найроби. 1,7 млн. жителей (1992, с пригородами). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, кожевенно-обувная, химическая, металлообрабатывающая промышленность. Национальный университет. Найроби основан в 1899. Был административным центром английской колонии Кения. С декабря 1963 столица независимой Кении (с декабря 1964 Республика Кения).
НАЙСМИТ (Naismith) Джеймс (1861-1933) , американский изобретатель баскетбола, выходец из Канады. Работая преподавателем физкультуры в спортивной школе в г. Спрингфилд (шт. Массачусетс), первым предложил в зимнее время проводить соревнования по баскетболу в закрытых помещениях.
НАЙТ (Knight) Фрэнк Хайнеман (1885-1974) , американский экономист. Противник государственного вмешательства в экономику. Утверждал, что основное в экономической системе - рыночный механизм, отношения обмена.
НАЙТИНГЕЙЛ (Nightingale) Флоренс (1820-1910) , английская медсестра. Организатор и руководитель отряда санитарок во время Крымской войны 1853-56. Создала систему подготовки кадров среднего и младшего медперсонала в Великобритании. Международным комитетом Красного Креста учреждена медаль имени Найтингейл (1912). Г. Лонгфелло посвятил Найтингейл поэму "Святая Филомена".
НАКАГАМИ Кэндзи (1946-92) , японский писатель. Романы "Мыс" (1975), "Крылья солнца" (1984), "Презрение" (1991). 
НАКАЗАНИЕ УГОЛОВНОЕ , мера государственного принуждения, применяемая по приговору суда к лицам, совершившим преступления; заключается в лишении или ограничении прав и свобод граждан, совершивших преступления. Виды уголовных наказаний в Российской Федерации: штраф, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью; исправительные работы, ограничение свободы, арест, лишение свободы и др. Предусмотрена также исключительная (высшая) мера наказания - смертная казнь.
НАКАМУРА Кандзабуро XVII (1909-88) , японский актер. Представитель одной из ведущих актерских династий. С 1917 в театре кабуки (Токио). Выступал в классическом японском репертуаре в характерных мужских и женских ролях. Время особой популярности - после 2-й мировой войны.
"НАКАНУНЕ" , русская ежедневная газета, 1922-24, Берлин. издавалась сменовеховцами (см. Сменовеховство). Участвовали А. Н. Толстой, Л. П. Карсавин. Выходили литературные приложения. Существовало московское отделение "Накануне"; среди участников - М. А. Булгаков, О. Э. Мандельштам, К. А. Федин.
НАКАСОНЭ Ясухиро (р . 1918), премьер-министр Японии и председатель Либерально-демократической партии (ЛДП) в 1982-87. С 1959 неоднократно входил в состав правительства. Генеральный секретарь ЛДП в 1974-76.
НАКАТКА , в технике - обработка материалов поверхностным пластическим деформированием (образование рисок, сетки, резьбы и т. п.) при помощи роликов, зубчатых накатников и т. п. Различают формообразующую и упрочняющую накатки. Инструмент для такой обработки также называют накатка.
НАКАЧКА , 1) процесс воздействия на активные элементы параметрических устройств. 2) Процесс создания состояния вещества с инверсией населенностей (см. Квантовая электроника, Лазер, Оптическая накачка).
НАКАЭ Токусукэ (1847-1901) , японский мыслитель. В 70-80-х гг. участвовал в движении "минкэн ундо". Выступал с критикой прагматизма, позитивизма.
НАКИМЭ , в японской мифологии фазаниха - посланница богов.
НАКИПЬ , твердые отложения на стенках труб (теплообменников, теплотрасс и т. д.), образующиеся при нагревании воды вследствие выпадения содержащихся в ней примесей (MgCO3, CaSO4 и др.). Ухудшает теплоотдачу.
НАКЛАДНАЯ , 1) накладная товарная - первичный бухгалтерский документ, оформляющий операции по отпуску и приему товарно-материальных ценностей. 2) Накладная транспортная - основной документ, которым оформляется перевозка грузов по железным дорогам, внутренним водным путям, воздушным и автомобильным транспортом.
НАКЛАДНЫЕ РАСХОДЫ , дополнительные к основным затратам расходы для обеспечения процессов производства и обращения (издержки предприятий, хозяйственных организаций, строек, связанные с их управлением и обслуживанием, содержанием и эксплуатацией оборудования).
НАКЛЕП , изменение структуры и свойств металлов и сплавов в результате пластической деформации. При наклепе уменьшаются пластичность и ударная вязкость, но повышаются твердость и прочность. Используется для поверхностного упрочнения деталей.
НАКЛОН ОРБИТЫ , характеристика ориентации орбиты небесного тела в пространстве; двугранный угол между плоскостью этой орбиты и основной координатной плоскостью (плоскостью эклиптики, для искусственного спутника Земли - плоскостью экватора Земли).
НАКЛОНЕНИЕ , в музыке - качество лада, определяющееся тем, какая терция образуется между I и III ступенями - большая (мажорное наклонение) или малая (минорное наклонение). См. Мажор и Минор.
НАКЛОНЕНИЕ МАГНИТНОЕ , угол между вектором напряженности геомагнитного поля и горизонтальной плоскостью в рассматриваемой точке земной поверхности.
НАКЛОННАЯ к прямой l , прямая, пересекающая прямую l под углом, отличным от прямого. Наклонная к плоскости - прямая, пересекающая эту плоскость под углом, отличным от прямого.
НАКЛОННОСТРУЙНАЯ ГИДРОТУРБИНА , использует кинетическую энергию потока воды, поступающей на лопасти (ковши) под углом меньше 90 °; более быстроходна, чем ковшовая гидротурбина. Применяется при напорах 30-250 м, мощностью до 4 МВт.
НАКОВАЛЬНЯ , в анатомии - слуховая косточка среднего уха у млекопитающих животных и человека. Сочленяется наружным концом с молоточком, внутренним - со стремечком, участвуя в передаче звука из наружного уха во внутреннее.
НАКОПЛЕНИЕ , использование части дохода для расширения производства и увеличения на этой основе выпуска продукции и услуг. Размеры накопления и темпы его роста зависят от объема дохода и нормы накопления в нем.
НАКОРЯКОВ Владимир Елиферьевич (р . 1935), ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по гидромеханике. Государственная премия СССР (1983).
НАКОРЯКОВ Николай Никандрович (1881-1970) , участник российского революционного движения с 1899. В 1919-20 служил в белой армии. С 1922 в Госиздате. Один из организаторов издательства "Советская энциклопедия".
НАКРИТ , см. в ст. Каолинит.
НАКСОС , остров в Эгейском м., в группе Киклад, территория Греции. 428 км2. Высота до 1008 м. Средиземноморские кустарники, дубовые рощи. Месторождения наждака, мрамора. Порт Наксос.
НАКТОНГАН , река в Республике Корея. 526 км, площадь бассейна ок. 24 тыс. км2. Истоки в Вост.-Корейских горах, впадает в Корейский прол. Средний расход воды 380 м3/с. Судоходна на 340 км. Вблизи устья - г. Пусан.
НАКУРУ , город в Кении, административный центр провинции Рифт-Валли. Св. 100 тыс. жителей Пищевая, химическая, текстильная промышленность.
НАКУРУ (Nakuru) , национальный парк в Кении, на мелководном одноименном озере и его берегах. Основан в 1961. Площадь 20 тыс. га. Скопления зимующих птиц, в т. ч. св. 1 млн. фламинго. Близ оз. Накуру найдены скелеты древних людей, обнаруживающие некоторые черты эфиопской расы.
НАКХОНРАТЧАСИМА (Корат) , город в Таиланде, на р. Мун, административный центр провинции Накхонратчасима. 203 тыс. жителей (1991). Ремесла (шелк).
НАКШАТРЫ , в индуистской мифологии женские существа, олицетворяющие 28 созведий на эклиптике Луны. Дочери Дакши.
НАЛА , в индуистской мифологии герой "Махабхараты", спасенный своей верной женой Дамаянти.
НАЛАНДА , буддийский монастырь в Магадхе, который славился ученостью монахов, обучавших большое количество учеников.
НАЛБАНДЯН Дмитрий Аркадьевич (1906-93) , армянский живописец, народный художник СССР (1969), действительный член АХ СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1976). Картины на историко-революционные темы ("Власть Советам - мир народам", с соавторами, 1950; "Вернатун" - групповой портрет выдающихся деятелей армянской культуры, 1974-76); портреты, пейзажи. Ленинская премия (1982), Государственная премия СССР (1946, 1951).
НАЛБАНДЯН Микаэл (Налбандов Михаил Лазаревич) (1829-66) , армянский писатель, философ. Зачинатель армянской реалистической критики и эстетики; роман "Одному - слово, другому - невесту" (1858); сатирический "Дневник" (1858-60); антирелигиозная поэма "Похождение праотца" (1864); гражданская лирика. В публицистическом произведении "Земледелие как верный путь" (1862) отстаивал идеи крестьянского социализма.
НАЛЕДЬ , скопление льда, возникающее при замерзании излившихся на поверхность подземных или речных вод. Распространены в области многолетнемерзлых горных пород.
НАЛЕНЧ (Nalecz) Мачей (р . 1922), польский ученый, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Труды по элементам автоматики, бионике, системам управления технологическими процессами.
НАЛЕТОВ Михаил Петрович (1869-1938) , российский изобретатель. Создал первый в мире подводный минный заградитель "Краб".
НАЛИВ БЕЛЫЙ , старинный русский летний сорт яблони. Районирован в Российской Федерации, Казахстане, Ср. Азии, Литве, Эстонии. Плоды средней величины, виннокислые. Урожайность 60-90 кг с дерева.
НАЛИВАЙКО Северин (?-1597) , руководитель крестьянско-казацкого восстания 1594-96 на Украине и в Белоруссии. Выдан казачьей верхушкой польской шляхте; казнен в Варшаве. Образ Наливайко отражен в фольклоре и художественной литературе.
НАЛИВКИН Василий Дмитриевич (р . 1915), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Сын Д. В. Наливкина. Труды по нефтяной геологии. Участвовал в обосновании перспектив Западно-Сибирского нефтегазоносного бассейна. Ленинская премия (1964)
НАЛИВКИН Дмитрий Васильевич (1889-1982) , российский геолог и палеонтолог, академик АН СССР (1946), почетный член АН Туркмении (1951), Герой Социалистического Труда (1963). Труды по стратиграфии, палеонтологии палеозоя Урала, Восточноевропейской платформы и Ср. Азии. Разрабатывал учение о фациях. Главный редактор ряда геологических карт, в т. ч. карты СССР масштаба 1:2 500 000. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1946).
НАЛИМ , рыба семейства тресковых. Длина до 1,7 м, весит до 32 кг. В пресных водах Евразии и Сев. Америки, к северу от 45° северной широты. Летом впадает в спячку. Объект промысла.
НАЛИЧНИК , декоративное обрамление оконного проема. Состоит обычно из фронтона, 2 вертикальных тяг (колонок или полуколонок) и подоконной части; часто украшается резьбой (особенно в деревянной архитектуре).
НАЛКОВСКАЯ (Nalkowska) Зофья (1884-1954) , польская писательница. Социально-психологический роман "Граница" (1935), "Узлы жизни" (1948); "Дневники периода войны" (изд. 1970).
НАЛОГИ , обязательные платежи, взимаемые государством (центральными и местными органами власти) с физических и юридических лиц в государственные и местные бюджеты. Являются одной из форм финансовых отношений, обеспечивающих распределение и перераспределение национального дохода в соответствии с экономическими и социальными задачами. Налоги делятся на прямые, которыми облагаются доходы и имущество (подоходный налог, налог на добавленную стоимость и т. д.), и косвенные налоги на товары и услуги, устанавливаемые в виде надбавки к цене или тарифу (акциз).
НАЛОЖЕННЫЙ ПЛАТЕЖ , способ расчетов, при котором груз или почтовое отправление (посылка, бандероль) выдается получателю после оплаты установленной отправителем стоимости.
НАЛЬЧИК , город (с 1921), в Российской Федерации, столица Кабардино-Балкарии, на р. Нальчик. Железнодорожная станция. 242,3 тыс. жителей (1992). Машиностроение (ПО: "Севкавэлектронмаш", "Севкавэлектроприбор", "Телемеханика"; заводы: машиностроительный, станкостроительный и др.), цветная металлургия, химическая, пищевкусовая, легкая промышленность. 3 вуза (в т. ч. Кабардино-Балкарский университет). 2 театра. Музеи: краеведческий, изобразительных искусств. Бальнеологический и горноклиматический курорт. Один из центров туризма и альпинизма на Сев. Кавказе. Основан в 1817.
НАМ КАО (Nam Cao) (наст . имя Чан Хыу Чи, Tran Hu'u Tri) (1916-51), вьетнамский писатель. Психологическая повесть "Ти Фео" (1941). Жизнь интеллигенции, ее отношение к революции - в романе "Изношенная жизнь" (1944, опубликован 1956), в сборнике рассказов "Глаза" (опубликован 1954). Сборник "Пограничные рассказы" (1950).
НАМА И ГЕРЕРО ВОССТАНИЕ 1904-07 , в Юго-Зап. Африке (Намибии) против германских колонизаторов. Руководители - С. Магареро, Х. Витбой, Я. Моренга и др. Жестоко подавлено. Значительная часть коренного населения была истреблена.
НАМАГНИЧЕННОСТЬ (обозначается обычно М или J) , отношение магнитного момента тела к его объему.
НАМАГНИЧЕННОСТЬ ОСТАТОЧНАЯ , намагниченность Мr, которую имеет ферро- или ферримагнитный материал при напряженности внешнего магнитного поля, равной нулю. К уменьшению намагниченности остаточной приводят механические сотрясения (вибрации) и нагрев.
НАМАГНИЧИВАНИЕ , возрастание намагниченности М магнетика при увеличении напряженности Н внешнего магнитного поля. В ферромагнетиках намагничивание происходит сначала за счет увеличения объема доменов с наиболее близкой к Н ориентацией спонтанной намагниченности Мs (процесс происходит неравномерно, скачками, так что кривая намагничивания имеет ступенчатый характер - т. н. Баркгаузена эффект), затем за счет поворота векторов Мs в направлении поля; заканчивает намагничивание парапроцесс. Намагничивание ферримагнетиков состоит в ориентации разности векторов намагниченности магнитных подрешеток сначала по полю, затем поперек поля (опрокидывание подрешеток) и, наконец, в переориентации всех атомных магнитных моментов вдоль поля (схлопывание подрешеток).
НАМАГНИЧИВАНИЯ КРИВЫЕ , графическое изображение зависимости намагниченности ферромагнетика от внешнего магнитного поля. Различают кривые первичного намагничивания, кривые циклические перемагничивания (статические петли гистерезиса) и основные, или коммутационные, кривые (геометрическое место вершин симметричных петель перемагничивания). По кривым намагничивания определяют магнитные свойства материалов (магнитную восприимчивость, остаточную намагниченность и др.).
НАМАГНИЧИВАЮЩАЯ СИЛА , то же, что магнитодвижущая сила.
НАМАЗ , см. Салат.
НАМАЗГА-ТЕПЕ , остатки поселения эпохи энеолита и бронзы (кон. 5-2-го тыс. до н. э.) у ст. Каахка. Туркмения. Сырцовые дома, медные и бронзовые орудия, керамика, статуэтки, погребения.
НАМАНГАН , город в Узбекистане, центр Наманганской обл., в северной части Ферганской долины. Железнодорожная станция. 319,2 тыс. жителей (1991). Легкая (хлопкоочистительная, текстильная, обувная, швейная и др.), пищевкусовая, машиностроительная (в т. ч. электротехническая) промышленность; химический завод и др. Педагогический институт. 2 театра. 2 музея (в т. ч. краеведческий). Известен с кон. 15 в.
НАМАНГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Узбекистане, в северной части Ферганской долины. 7,9 тыс. км2. Население 1557,8 тыс. человек (1991), городское 38,2%. 8 городов, 12 поселков городского типа (1991). Адм. ц. - Наманган.
НАМАТЖИРА (Namatjira) Альберт (1902-59) , австралийский живописец-абориген из племени аранда. Реалистические акварельные пейзажи - величественные виды Австралии.
НАМБИКВАРА , индейские народы группы же в Бразилии (на севере шт. Мату-Гросу). 8 тыс. человек (1987). Придерживаются традиционных верований.
НАМБО (Nam Bo) , название южной части Вьетнама.
НАМДИНЬ (Nam Dinh) , город в северной части Вьетнама, порт на р. Хонгха, административный центр пров. Ханамнинь. 166 тыс. жителей (1989). Текстильная, пищевая промышленность.
НАМДХАРИ (Намдари) , секта сикхов, основана в 30-х гг. 19 в. на северо-западе Индии; существует поныне.
НАМЕЙСИС , вождь земгалов 70-80-х гг. 13 в., возглавил борьбу против Ливонского ордена. После поражения бежал в Литву, командовал литовскими войсками во время похода против Тевтонского ордена.
НАМЕСТНИК , 1) должностное лицо на Руси в 12-16 вв., возглавлявшее местное управление. 2) В 18 - нач. 20 вв. глава наместничества в Российской империи.
НАМЕСТНИЧЕСТВО , в Российской империи: 1) в 1775-96 административно-территориальная единица из 2-3 губерний, которой управлял наместник. 2) Система управления национальными окраинами. В 1815-74 существовала в Царстве Польском, в 1844-83 и 1905-17 - на Кавказе.
НАМЕТКИН Николай Сергеевич (1916-84) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1962). Сын С. С. Наметкина. Труды по химии нафтеновых и кремнийорганических соединений. Государственная премия СССР (1950).
НАМЕТКИН Сергей Семенович (1876-1950) , российский химик-органик, академик АН СССР (1939). Труды по химии углеводородов, химии нефти, ее каталитической переработке, а также по синтезу душистых веществ, терпенам и др. Государственная премия СССР (1943, 1949).
НАМИ , буквенное обозначение марки первого советского легкового автомобиля (НАМИ-1); выпускался московским заводом "Спартак" 1927-30. Мощность двигателя 13,6-16,2 кВт (18,5-22 л. с.), скорость до 75 км/ч.
НАМИ , см. Автомобильный и автомоторный институт.
НАМИБ (Namib) , пустыня, в основном в Намибии. В центре - песчаная (с дюнами высотой до 30-40 м), на севере и юге - преимущественно щебнистая.
НАМИБЕ (Namibe) (до 1982 Мосамедиш) , город на юго-западе Анголы, порт на Атлантическом ок. Ок. 100 тыс. жителей. Международный аэропорт. Лов и переработка рыбы. Судостроение.
НАМИБИЯ , Республика Намибия (Republic of Namibia), государство на юго-западе Африки. 824 тыс. км2. Население 1,5 млн. человек (1993), в т. ч. овамбо, кованго, гереро и др. Городское население 33% (1991). Официальный язык - английский. Большинство верующих - христиане (св. 80%), остальные придерживаются местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 13 районов. Столица - Виндхук. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент (Национальная ассамблея и Национальный совет). На западе омывается Атлантическим ок. Большая часть территории - плоскогорье (до 2600 м), ступенчатыми уступами обрывающееся к прибрежной пустыне Намиб. Климат тропический сухой. Осадков в год менее 100 мм на побережье океана и 500 мм на крайнем северо-востоке. Среднемесячные температуры от 12 до 27 °С. Реки - Оранжевая и Кунене. Растительность главным образом пустынная. Национальные парки - Этоша, Намиб, Берег Скелетов, Ноуклуфберге. В 1884 территория Намибии была объявлена германским протекторатом - Германская Юго-Зап. Африка (ЮЗА), в 1915 оккупирована ЮАС; с 1920 подмандатная территория ЮАС. После 2-й мировой войны ЮАС, распространив на ЮЗА систему апартеида, отказался, вопреки решениям ООН, признать право ЮЗА (с 1968 - Намибии) на самоопределение. С кон. 1960-х гг. народ Намибии под руководством Народной организации Юго-Зап. Африки (СВАПО) вел вооруженную освободительную борьбу. 21 марта была провозглашена независимость Намибии. Намибия - аграрная страна с развитой горнодобывающей промышленностью, контролируемой иностранным (американским, английским, южноафриканским) капиталом. Доля в ВВП (1990, %): горнодобывающая промышленность 21,6, сельское хозяйство и рыболовство 15,4, обрабатывающая промышленность 6,2. Для сельского хозяйства характерно наличие отсталых натуральных хозяйств у африканцев и высокотоварных хозяйств у белых. Под лугами и пастбищами 46% территории. Главная отрасль сельского хозяйства - животноводство (разведение овец каракулевой породы, крупного рогатого скота). Производство электроэнергии 1 млрд. квт.ч (1989). Добыча алмазов, медной, цинковой, свинцовой, урановой руд. Предприятия цветной металлургии (выплавка меди, свинца), пищевой (мясной, молочной), легкой промышленности. Длина (тыс. км) железных дорог 2,4 (1991), автодорог 41,9 (1992). Морские порты: Уолфиш-Бей и Людериц. Экспорт: минеральное сырье (ок. 1/2 стоимости - алмазы), сельскохозяйственная продукция (в т. ч. каракуль). Основные внешнеторговые партнеры: США, ЮАР, Япония. Денежная единица - намибийский доллар.
НАММУ , в шумерской мифологии богиня-мать, прародительница богов; участвовала в создании из глины первых людей.
НАМОРА (Намора Гонсалвиш) (Namora Goncalves) Фернанду (1919-89) , португальский писатель. Социально-обличительные психологические романы "Огонь в темной ночи" (1943), "Хлеб и плевелы" (1954), "Живущие в подполье" (1972) и стихи о современности в духе неореализма. Автобиографический сборник "Рассказы из жизни врача" (ч. 1-2, 1949-63).
НАМПУЛА (Nampula) , город в Мозамбике, административный центр пров. Нампула. Транспортный узел. 250 тыс. жителей (1991). Пищевая, текстильная, мебельная промышленность.
НАМПХО , город и порт в КНДР. Аванпорт Пхеньяна, на Желтом м. Св. 370 тыс. жителей. Цветная металлургия, машиностроение, электромеханические, стекольные, текстильные предприятия, производство стройматериалов, текстильная, пищевая промышленность. Рыболовство.
НАМСАРАЕВ Хоца (1889-1959) , бурятский писатель. Повести об установлении советской власти. Пьесы "Темная жизнь" (1921), "Кнут тайши" (1945); роман "На утренней заре" (1950).
НАМТАР , в шумерской мифологии хтоническое божество, посол богини подземного мира Эрешкигаль, несущий смерть всему живому.
НАМУНИ , в ведийской мифологии демон-асур, враг Индры, сын Дану.
НАМЫВНАЯ ПЛОТИНА , земляная плотина, при возведении которой разработка грунта, его транспортирование и укладка в тело плотины осуществляются способом гидромеханизации.
НАМЫК КЕМАЛЬ (Namik Kemal) (1840-88) , турецкий писатель. Один из организаторов тайного политического общества "новых османов", активный участник конституционного движения в Турции в 1860-70-х гг. Издатель газеты конституционного направления. Автор первых турецких романов "Приключения Али-бея" (1876), "Джезми" (1880), обличительной пьесы "Родина, или Силистре" (1873).
НАМЮР (Namur) , город в Бельгии, при слиянии рр. Самбр и Маас, административный центр пров. Намюр. 104 тыс. жителей (1992). Химическая, текстильная, кожевенная, пищевая промышленность. Музеи: археологический, епархиальный и отеля де-Круа.
НАНАЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к тунгусо-маньчжурским языкам. Письменность в Российской Федерации на основе русского алфавита.
НАНАЙЦЫ (самоназвание - нани , устаревшее название - гольды), народ, преимущественно в Хабаровском кр. (Российская Федерация). 12 тыс. человек (1992). Общая численность 17 тыс. человек. Язык нанайский.
НАНАЙЯ , в аккадской мифологии богиня, близкая по функциям Иштар, богиня любви и войны; ее культ был распространен в Сирии и Иране.
НАНАК (1469-1539) , индийский поэт, основатель сикхизма. Создал общину сикхов, первый ее гуру. Стихи Нанака включены в священную книгу сикхов "Адигрантх".
НАНБУК , гладкокрашеная хлопчатобумажная ткань сатинового переплетения, более тяжелая и жесткая, чем обычные сатины. Применяют для пошива рабочих халатов, в качестве подкладки и т. п.
НАНГА , см. Бундзинга.
НАНДИН , в индуистской мифологии священный белый бык бога Шивы; он же музыкант Шивы во время его танца.
НАНДУ (американские страусы) , отряд бескилевых птиц. Высота до 170 см. 2 вида, в пампасах и саваннах Юж. Америки. Яйца насиживает и выводит птенцов самец. Сохранились в глухих районах. 1 подвид в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
НАНИЗМ (от греч . nanos - карлик), карликовость, ненормально низкий рост человека (для мужчин ниже 125 см, для женщин ниже 120 см), обусловленный обычно поражением желез внутренней секреции.
НАНКА (от названия китайского г . Нанкин), прочная хлопчатобумажная ткань, как правило, буровато-желтого цвета. Используется для изготовления наждачного полотна и при пошиве меховых изделий, головных уборов.
НАНКИН (Наньцзин) , город в Китае, порт в низовьях р. Янцзы, административный центр пров. Цзянсу. 2,1 млн. жителей (1990). Машиностроение, металлургия, химическая, текстильная, пищевая промышленность. Филиал АН, университет, исторический и городской музеи, обсерватория, ботанический сад. Мавзолей Сунь Ятсена. Нанкин основан в 472 до н. э. В 1368-1421 столица Китая. В 1853-64 столица государства повстанцев-тайпинов. В 1927-37 и 1946-49 местопребывание правительства Китайской республики. В 1937-45 под японской оккупацией. Каменная пагода Шэлита в монастыре. Цисясы (10 в.), "уляндянь" (кирпичный "безбалочный храм"; 1398) в монастыре. Лингусы.
НАНКИНСКИЙ ДОГОВОР 1842 , между Китаем и Великобританией после англо-китайской войны 1840-42. Открывал для английской торговли 5 китайских портов, санкционировал захват Великобританией о. Сянган (Гонконг) и пр.
НАНН (Nunn) Тревор (р . 1940), английский режиссер. С 1965 в Королевском шекспировском театре в Стратфорде-он-Эйвон (в 1968-86 художественный руководитель). Поставил трагедии У. Шекспира, объединенные общим названием. "Римляне" ("Кориолан", "Юлий Цезарь", "Антоний и Клеопатра", "Тит Андроник", 1972), и др. Ставил также мьюзиклы.
НАННОСТОМЫ , род рыб отряда карпообразных. Тело веретенообразное, длина до 6,5 см. Многоцветную яркую дневную окраску с наступлением темноты меняют на резко отличную от нее ночную. Несколько видов, в водоемах северной части Юж. Америки. Аквариумные рыбы.
НАНО ... (от греч. nanos - карлик), приставка для образования наименования дольных единиц, равных одной миллиардной доле исходных единиц. Обозначения: н, n. Пример: 1 нм = 10-9 м.
НАНОРЕЛЬЕФ (карликовый рельеф) , самые мелкие формы рельефа земной поверхности (напр., кротовые кучки, пахотные борозды).
НАНОТЕХНОЛОГИЯ , технология объектов, размеры которых порядка 10-9 м (атомы, молекулы). Процессы нанотехнологии подчиняются законам квантовой механики. Нанотехнология включает атомную сборку молекул, новые методы записи и считывания информации, локальную стимуляцию химических реакций на молекулярном уровне и др.
НАНСЕН (Nansen) Фритьоф (1861-1930) , норвежский исследователь Арктики, иностранный почетный член Петербургской АН (1898). В 1888 первым пересек Гренландию на лыжах, в 1893-96 руководил экспедицией на "Фраме". В 1920-21 верховный комиссар Лиги Наций по делам военнопленных, один из организаторов помощи голодающим Поволжья (в 1921). Нобелевская премия Мира (1922).
НАНСЕНА КОТЛОВИНА , в центральной части Сев. Ледовитого ок., между хр. Гаккеля на севере и шпицбергенско-североземельским материковым склоном на юге. Глубина до 3975 м. Названа по имени Ф. Нансена.
"НАНСЕНОВСКИЕ ПАСПОРТА" , временные удостоверения личности, введенные для апатридов и беженцев Лигой Наций по инициативе Ф. Нансена. Выдавались в 20-х гг. на основании специальных Женевских соглашений 1922.
НАНСИ (Nancy) , город на северо-востоке Франции, административный центр департаментов Мерт и Мозель. Порт на р. Мерт и канале Марна - Рейн. 102 тыс. жителей (1990). Центр Лотарингского индустриального района. Машиностроение, производство художественного стекла и фаянсовых изделий. Университеты. Музеи: изящных искусств; школы Нанси; истории герцогства Лотарингского. Известен с 10 в. В 13-18 вв. резиденция лотарингских герцогов. Около Нанси 5.1.1477 наемная швейцарская пехота и эльзас-лотарингские войска герцога Лотарингского разгромили рыцарскую конницу бургундского герцога Карла Смелого (погиб в бою), что привело к распаду Бургундского герцогства. Ансамбль пл. Станислава, Карьер и Королевской - пример барочного градостроительства (18 в.).
НАНСУК (франц . nansouk), хлопчатобумажная тонкая легкая ткань, из которой шьют нижнее и постельное белье.
НАНТ (Nantes) , город на западе Франции, административный центр департамента Атлантическая Луара. 252 тыс. жителей (1990). Порт в устье р. Луара. Грузооборот с аванпортом Сен-Назер св. 20 млн. т в год. Металлургия, машиностроение, химическая, бумажная, нефтеперерабатывающая промышленность. Университет. Музеи: изящных искусств; народного и декоративного искусства Бретани; г. Нанта. Готический собор Сен-Пьер (15-19 вв.), замок (9-16 вв.).
НАНТСКИЙ ЭДИКТ 1598 , издан французским королем Генрихом IV, окончательно завершил Религиозные войны. По Нантскому эдикту католицизм оставался господствующей религией, но гугенотам предоставлялась свобода вероисповедания и богослужения в городах (кроме Парижа и некоторых других), в замках и ряде сельских местностей; они получили определенные политические права. Эдикт отменен частично в 1629, полностью Людовиком XIV в 1685.
НАНШЕ , в шумерской мифологии богиня г. Лагаш, толковательница снов; супруга Уршанаби, перевозчика по водам смерти подземного океана.
НАНЬЛИН , горная система на юго-востоке Китая. Ок. 1200 км, высота до 2123 м, развит карст. Вечнозеленые субтропические и тропические леса.
НАНЬНИН (Юннин) , город в Юж. Китае, на р. Юцзян (Сицзян), административный центр Гуанси-Чжуанского автономного района. 722 тыс. жителей (1990). Металлургия, машиностроение, легкая, пищевая промышленность.
НАНЬТУН , город в Китае, пров. Цзянсу, порт в устье р. Янцзы. 343 тыс. жителей (1990). Текстильная и пищевая промышленность.
НАНЬЧАН , город в Китае, административный центр пров. Цзянси. 1,1 млн. жителей (1990). Машиностроение, текстильная, бумажная, химическая промышленность. Университет.
НАНЬЧЖАО (кит . - южное царство), в 7-13 вв. государство в Китае (на территории современной пров. Юньнань); с 9 в. называлось Дали. Уничтожено монгольскими завоевателями.
НАНЬЧУН , город в Китае, пров. Сычуань, порт на р. Цзялинцзян (приток Янцзы), 180 тыс. жителей (1990). Нефтедобыча и нефтепереработка. Шелковая промышленность.
НАНЬШАНЬ , горная система в Китае, между Цайдамской котловиной и пустыней Алашань. Несколько хребтов, протягивающихся преимущественно с северо-запада на юго-восток (Циляньшань, Сулэнаньшань, Улан-Дабан и др.). Длина ок. 800 км, высота до 6346 м. Ледники. На западе преобладают пустыни и степи, на востоке - лесостепи, хвойные леса, луга.
НАОГЕОРГ (Naogeorg) Томас (наст . фам. Кирхмайер) (1511-63), немецкий драматург. Протестант. Автор драмы "Меркатор" (1540, на латинском языке).
НАОС (греч . naos), главное помещение (святилище) античного храма, где находилось скульптурное изображение божества.
НАПАЛКОВ Валентин Васильевич (р . 1941), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по многомерному комплексному анализу и уравнениям свертки.
НАПАЛМ (англ . napalm), зажигательные вязкие смеси. Напалм готовят из жидкого горючего (бензин, керосин и др.) и специального порошка-загустителя (алюминиевые соли органических кислот - нафтеновых, пальмитиновой и др.). Температура пламени до 1600 °С. Появился в США в 1942 и применялся во 2-й мировой войне и позже.
НАПАТА , древний город в Судане, вблизи 4-го порога Нила, религиозный центр Мероитского царства. В 23 до н. э. разрушен и разграблен римлянами. Археологические раскопки.
НАПЕВ , вокальная мелодия; иногда и инструментальная мелодия, исполняемая певцом.
НАПЕВНЫЙ СТИХ , см. Мелодика стиха.
НАПЕРСТЯНКА (дигиталис) , род трав, реже полукустарников и кустарников семейства норичниковых. Ок. 35 видов, в Сев. Африке, Европе, М. Азии, на Кавказе и в Зап. Сибири. Содержат (главным образом в листьях) сердечные гликозиды. Наперстянку пурпуровую и др. возделывают как ценные лекарственные (сердечно-сосудистые средства) и декоративные растения. Ядовиты.
НАПИЛЬНИК , режущий инструмент для опиливания преимущественно металлических поверхностей - стальной брусок прямоугольного, треугольного или другого сечения, на поверхности которого имеются насечки, образующие острые зубья. По числу насечек на 1 см различают напильники: драчевые (4,5-12), личные (13-26), бархатные и надфили (42-80). Материал - инструментальная углеродистая сталь.
НАПЛАВКА , нанесение с помощью сварки слоя металла на поверхность изделия.
НАПЛАВНОЙ МОСТ , мост на плавучих опорах (понтонах, плотах, баржах). Наводится на широких и глубоких реках, когда устройство моста на постоянных опорах сложно технически и нерентабельно.
НАПОЛЕОН I (Napoleon) (Наполеон Бонапарт) (1769-1821) , французский император в 1804-14 и в марте - июне 1815. Уроженец Корсики. Начал службу в войсках в 1785 в чине младшего лейтенанта артиллерии; выдвинулся в период Великой французской революции (достигнув чина бригадного генерала) и при Директории (командующий армией). В ноябре 1799 совершил государственный переворот (18 брюмера), в результате которого стал первым консулом, фактически сосредоточившим в своих руках с течением времени всю полноту власти; в 1804 провозглашен императором. Установил диктаторский режим. Провел ряд реформ (принятие гражданского кодекса, 1804, основание французского банка, 1800, и др.). Благодаря победоносным войнам значительно расширил территорию империи, поставил в зависимость от Франции большинство государств Зап. и Центр. Европы. Поражение наполеоновских войск в войне 1812 против России положило начало крушению империи Наполеона I. Вступление в 1814 войск антифранцузской коалиции в Париж вынудило Наполеона I отречься от престола. Был сослан на о. Эльба. Вновь занял французский престол в марте 1815 (см. "Сто дней"). После поражения при Ватерлоо вторично отрекся от престола (22 июня 1815). Последние годы жизни провел на о. Св. Елены пленником англичан.
НАПОЛЕОН Бонапарт , Наполеон I (Napoleon Bonaparte, Buonaparte) (15 августа 1769, Аяччо - 5 мая 1821, о. Святой Елены), французский государственный деятель, полководец, император. Молодость Наполеона Происходил из небогатой корсиканской дворянской семьи Шарля и Летиции Буонапарте (всего в семье было 5 сыновей и 3 дочери). Учился в королевской военной школе в Бриенне и в Парижской военной школе (1779-85), которую окончил в чине лейтенанта. Публицистические произведения Наполеона периода Революции ("Диалог о любви","Dialogue sur l'amour", 1791, "Ужин в Бокэре", "Le Souper de Beaucaire", 1793) говорят о том, что он разделял тогда якобинские настроения. Назначенный начальником артиллерии в армию, осаждавшую занятый англичанами Тулон, Бонапарт осуществил блестящую военную операцию. Тулон был взят, а сам он получил в 24 года звание бригадного генерала (1793). После термидорианского переворота Бонапарт отличился при разгоне роялистского мятежа в Париже (1795), а затем получил назначение командующим Итальянской армией. В итальянском походе (1796-97) во всем блеске проявился полководческий гений Наполеона. Австрийский генералитет ничего не смог противопоставить молниеносным маневрам французской армии, нищей, плохо экипированной, но воодушевленной революционными идеями и предводительствуемой Бонапартом. Она одерживала одну победу за другой: Монтенотто, Лоди, Милан, Кастильоне, Арколе, Риволи. Итальянцы восторженно встречали армию, несущую идеалы свободы, равенства, избавлявшую от австрийского владычества. Австрия потеряла все свои земли в Северной Италии, где была создана союзная с Францией Цизальпинская республика. Имя Бонапарта гремело по всей Европе. После первых же побед Наполеон стал претендовать на самостоятельную роль. Правительство Директории не без удовольствия отослало его в египетскую экспедицию (1798-1799). Идея ее была связана со стремлением французской буржуазии конкурировать с английской, активно утверждавшей свое влияние в Азии и в Северной Африке. Однако закрепиться здесь не удалось: воюя с турками, французская армия не нашла поддержки у местного населения. Приход к власти Кризис власти в Париже тем временем достиг своего апогея. Коррумпированная Директория была не способна обеспечить завоевания Революции. В Италии русско-австрийские войска под командованием А. В. Суворова ликвидировали все приобретения Наполеона и даже возникла угроза вторжения во Францию. В этих условиях возвратившийся популярный генерал, опираясь на верную ему армию, разогнал представительные органы и Директорию и провозгласил режим консульства (9 ноября 1799). Согласно новой конституции, законодательная власть делилась между Государственным Советом, Трибунатом, Законодательным корпусом и Сенатом, что делало ее беспомощной и неповоротливой. Исполнительная власть, напротив, собиралась в один кулак первого консула, т. е. Бонапарта. Второй и третий консулы имели лишь совещательные голоса. Конституция была одобрена народом на плебисците (около 3 миллионов голосов против 1,5 тысяч) (1800). Позже Наполеон провел через сенат декрет о пожизненности своих полномочий (1802), а затем провозгласил себя императором французов (1804). В момент прихода Наполеона к власти Франция находилась в состоянии войны с Австрией и Англией. Новый итальянский поход Бонапарта напоминал первый. Перейдя через Альпы, французская армия неожиданно появилась в Северной Италии, восторженно встречаемая местным населением. Решающей стала победа в битве при Маренго (1801). Угроза французским границам была ликвидирована. Внутренняя политика Наполеона Состояла в укреплении его личной власти как гарантии сохранения результатов революции: гражданских прав, прав собственности на землю крестьян, а также тех, кто купил во время революции национальные имущества, т. е. конфискованные земли эмигрантов и церкви. Обеспечить все эти завоевания должен был Гражданский кодекс (1804), вошедший в историю как кодекс Наполеона. Наполеон провел административную реформу, учредив институт подотчетных правительству префектов департаментов и супрефектов округов (1800). В города и деревни назначались мэры. Был учрежден государственный Французский банк для хранения золотого запаса и эмиссии бумажных денег (1800), нейтрализована система сбора налогов. Административные и правовые нововведения Наполеона заложили основу современного государства, многие из них действуют и по сей день. Именно тогда была создана система средних школ - лицеев и высшие учебные заведения - Нормальная и Политехническая школы, до сих пор остающиеся самыми престижными во Франции. Прекрасно сознавая важность воздействия на общественное мнение, Наполеон закрыл 160 из 173 парижских газет, а остальные поставил под контроль правительства. Была создана мощная полиция и разветвленная тайная служба. Наполеон заключил конкордат с папой Римским (1801). Рим признавал новую французскую власть, а католицизм объявлялся религией большинства французов. При этом свобода вероисповедания сохранялась. Назначение епископов и деятельность церкви ставились в зависимость от правительства. Экономическая политика, войны и континентальная блокада Экономическая политика состояла в обеспечении первенства французской промышленной и финансовой буржуазии на европейском рынке. Этому мешал английский капитал, преобладание которого обусловливалось уже происшедшей в Англии индустриальной революцией. Англия одну за другой сколачивала коалиции против Франции, стараясь привлечь на свою сторону крупнейшие европейские державы - в первую очередь Австрию и Россию. Она финансировала ведение военных действий на континенте. Наполеон планировал непосредственную высадку на британские острова, но на море Англия была сильнее (при Трафальгаре французский флот был уничтожен английским, которым командовал адмирал Нельсон (1805). Однако месяц спустя под Аустерлицем (ныне Славков, Чехия) Наполеон нанес сокрушительный удар объединенным австрийским и русским войскам. Испугавшись роста влияния Франции, против нее выступила Пруссия, но была быстро побеждена (битва при Иене, 1806), французские войска вошли в Берлин. Русские войска нанесли большой урон французской армии в битве при Эйлау (1807), но потерпели поражение при Фридланде (1807). В результате войны в состав Франции вошли территории Бельгии, Голландии, северной Германии, части Италии. На остальной части Италии, в центре Европы, в Испании (1809) были созданы зависимые от Наполеона королевства, где правили члены его семьи. Территориально чрезвычайно урезанные Пруссия и Австрия были вынуждены заключить с Францией союз. Это сделала также и Россия (Тильзитский мир, 1807). Одержав победу, Наполеон подписал декрет о континентальной блокаде (1806). Отныне Франция и все ее союзники прекращали торговые сношения с Англией. Европа была основным рынком сбыта английских товаров, а также колониальных, ввозимых в основном Англией, крупнейшей морской державой. Континентальная блокада нанесла ущерб английской экономике: спустя год с небольшим Англия переживала кризис в производстве шерсти, текстильной промышленности; произошло падение фунта стерлингов. Однако блокада ударила и по континенту. Французская промышленность не в состоянии была заменить на европейском рынке английскую. Нарушение торговых связей с английскими колониями привело в упадок и французские портовые города: Ла-Рошель, Марсель и др. Население страдало от недостатка привычных колониальных товаров: кофе, сахара, чая... Кризис и падение Империи Политика Наполеона в первые годы его правления пользовалась поддержкой населения - не только собственников, но и малоимущих (рабочих, батраков). Дело в том, что оживление в экономике вызвало рост зарплаты, чему способствовали и постоянные наборы в армию. Наполеон выглядел спасителем отечества, войны вызывали национальный подъем, а победы - чувство гордости. Ведь Наполеон Бонапарт был человеком революции, а окружающие его маршалы, блестящие военачальники, происходили подчас из самых низов. Но постепенно народ начинал уставать от войны, длившейся уже около 20 лет. Наборы в армию стали вызывать недовольство. К тому же вновь разразился экономический кризис (1810). Буржуазия же сознавала, что экономически подчинить всю Европу ей не под силу. Войны на просторах Европы теряли для нее смысл, затраты на них стали раздражать. Безопасности Франции давно ничто не угрожало, а во внешней политике все большую роль играло стремление императора распространить свою власть, обеспечить интересы династии. Во имя этих интересов Наполеон развелся с первой женой Жозефиной, от которой не имел детей, и женился на дочери австрийского императора Марии-Луизе (1810). Наследник родился (1811), но австрийский брак императора был крайне непопулярен во Франции. Союзники Наполеона, принявшие континентальную блокаду вопреки своим интересам, не стремились строго ее соблюдать. Росла напряженность между ними и Францией. Все более очевидными становились противоречия между Францией и Россией. Патриотические движения ширились в Германии, в Испании не угасала герилья. Разорвав отношения с Александром I, Наполеон решился на вторжение в Россию. Отечественная война 1812 стала началом конца Империи. Огромная разноплеменная армия Наполеона не несла в себе прежнего революционного духа, вдали от родины на полях России она быстро таяла и, наконец, перестала существовать. По мере движения русской армии на запад антинаполеоновская коалиция росла. Против наспех собранной новой французской армии в "битве народов" под Лейпцигом выступили русские, австрийские, прусские и шведские войска (16-19 октября 1813). Наполеон потерпел поражение и после вступления союзников в Париж отрекся от престола. Он получил во владение маленький островок Эльба в Средиземном море (1814). В обозе иноземных войск во Францию вернулись Бурбоны и эмигранты, предвкушавшие возврат своих имуществ и привилегий. Это вызвало недовольство и страх во французском обществе и в армии. Воспользовавшись этим, Наполеон бежал с Эльбы и, встречаемый восторженными криками толпы, возвратился в Париж. Война возобновилась, но Франция уже не в силах была нести ее бремя. "Сто дней" завершились окончательным поражением Наполеона около бельгийской деревни Ватерлоо (18 июня 1815). Он стал пленником англичан и был отправлен на далекий островок Св. Елены в Атлантическом океане. Там Наполеон провел последние шесть лет жизни, угасая от тяжелой болезни и мелочных издевательств своих тюремщиков. Значение личности Наполеона Наполеон обладал феноменальной памятью и работоспособностью, острым умом, военным и государственным гением, даром дипломата, артиста, обаянием, позволявшим ему легко располагать к себе людей. Этот человек в неизменном сером сюртуке и треуголке занял прочное место в истории, дав свое имя целой эпохе. Империя Наполеона оказалась непрочной . Однако трагическая судьба императора глубоко потрясла его современников, в том числе художников, музыкантов, поэтов, дала обильную пищу романтизму, расцветшему в европейской культуре последующих десятилетий. Сражения Наполеона вошли в военные учебники. "Наполеоновское право" лежит в основе гражданских норм западных демократий. Реставрированная монархия Бурбонов не смогла уничтожить закрепленные Наполеоном результаты Революции.
НАПОЛЕОН II (Жозеф Франсуа Шарль Бонапарт) (1811-32) , сын Наполеона I, провозгласившего его французским императором при отречении от престола в 1815. Никогда не правил, жил при дворе своего деда - австрийского императора Франца I, с 1818 титуловался герцогом Рейхштадтским.
НАПОЛЕОН III (Луи Наполеон Бонапарт) (1808-73) , французский император в 1852-70. Племянник Наполеона I. Используя недовольство крестьян режимом Второй республики, добился своего избрания президентом (декабрь 1848); при поддержке военщины совершил 2.12.1851 государственный переворот. 2.12.1852 провозглашен императором. Придерживался политики бонапартизма. При нем Франция участвовала в Крымской войне 1853-56, в войне против Австрии в 1859, в интервенциях в Индокитай в 1858-62, в Сирию в 1860-61, Мексику в 1862-67. Во время франко-прусской войны 1870-71 сдался в 1870 со 100-тысячной армией в плен под Седаном. Низложен Сентябрьской революцией 1870.
НАПОЛЕОНА КОДЕКС , употребляющееся в литературе название Французского гражданского кодекса 1804.
НАПОЛЕОНДОР (napoleon d'or) , французская золотая монета. Выпускается с 1803. С 50-х гг. 20 в. наполеондор чеканится для продажи частным тезавратором (накопителям сокровищ в виде золотых монет и слитков).
НАПОЛЕОНОВСКИЕ ВОЙНЫ , термин, встречающийся в исторической литературе для обозначения войн Франции в период Консульства (1799-1804) и империи Наполеона I (1804-1814, 1815).
НАПОЛЕОНОВСКИЕ ВОЙНЫ 1799-1815 , велись Францией и ее союзниками в годы Консульства (1799-1804) и империи Наполеона I (1804-1814,1815) против коалиций европейских государств. Характер войн Хронологически они продолжали войны Великой французской революции1789-99 и имели некоторые общие с ними черты. Будучи захватническими, они, тем не менее, способствовали распространению в Европе революционных идей, подрыву феодальных порядков и развитию капиталистических отношений. Они велись в интересах французской буржуазии, стремившейся закрепить свое военно-политическое и торгово-промышленное господство на континенте, оттеснив на второй план английскую буржуазию. Главными противниками Франции в ходе наполеоновских войн были Англия, Австрия и Россия. 2-я антифранцузская коалиция (1798-1801)  Условной датой начала наполеоновских войн считается установление во Франции в ходе переворота 18 брюмера (9 ноября) 1799 военной диктатуры Наполеона Бонапарта, ставшего первым консулом. В это время страна уже находилась в состоянии войны со 2-ой антифранцузской коалицией, которую образовали в 1798-99 Англия, Россия, Австрия, Турция и Неаполитанское Королевство (1-ая антифранцузская коалиция в составе Австрии, Пруссии, Англии и ряда других европейских государств воевала против революционной Франции в 1792-93). Придя к власти, Бонапарт направил английскому королю и австрийскому императору предложение начать мирные переговоры, которое было ими отвергнуто. Франция начала формировать на восточных границах крупную армию под командованием генерала Моро. Одновременно на швейцарской границе в обстановке секретности шло формирование так называемой "резервной" армии, которая и нанесла первый удар по австрийским войскам в Италии. Совершив трудный переход через перевал Сен-Бернар в Альпах, 14 июня 1800 в битве у Маренго Бонапарт разгромил австрийцев, действовавших под командованием фельдмаршала Меласа. В декабре 1800 рейнская армия Моро разбила австрийцев при Гогенлиндене (Бавария). В феврале 1801 Австрия была вынуждена заключить с Францией мир и признать ее захваты в Бельгии и на левом берегу Рейна. После этого 2-ая коалиция фактически распалась, Англия согласилась в октябре 1801 подписать условия прелиминарного (т. е. предварительного) соглашения, а 27 марта 1802 был заключен Амьенский мирный договор между Англией, с одной стороны, и Францией, Испанией и Батавской республикой - с другой. 3-я антифранцузская коалиция Однако уже в 1803 война между ними возобновилась, а в 1805 была образована 3-ая антифранцузская коалиция в составе Англии, России, Австрии и Неаполитанского королевства. В отличие от предыдущих, она провозгласила своей целью борьбу не против революционной Франции, а против завоевательной политики Бонапарта. Став в 1804 императором Наполеоном I, он готовил высадку французской экспедиционной армии в Англию. Но 21 октября 1805 в Трафальгарском сражении английский флот во главе с адмиралом Нельсоном уничтожил объединенный франко-испанский флот. Это поражение навсегда лишило Францию возможности соперничать с Англией на море. Однако на континенте наполеоновские войска одерживали одну победу за другой: в октябре 1805 австрийская армия генерала Мака без боя капитулировала при Ульме; в ноябре Наполеон победным маршем вступил в Вену; 2 декабря в Аустерлицком сражении он разгромил объединенные силы русских и австрийцев. Австрия вновь была вынуждена подписать мир с Францией. По Пресбургскому договору (26 декабря 1805) она признала наполеоновские захваты, а также обязалась выплатить огромную контрибуцию. В 1806 Наполеон принудил Франца I сложить с себя титул императора Священной Римской империи германской нации. 4-я и 5-я антифранцузские коалиции Войну против Наполеона продолжили Англия и Россия, к которым вскоре присоединились Пруссия и Швеция, обеспокоенные усилением французского господства в Европе. В сентябре 1806 образовалась 4-ая антифранцузская коалиция европейских государств. Спустя месяц, в ходе двух сражений, в один и тот же день 14 октября 1806 прусская армия была уничтожена: около Иены Наполеон разбил части князя Гогенлоэ, а при Ауэрштедте маршал Даву разгромил основные прусские силы короля Фридриха-Вильгельма и герцога Брауншвейгского. Наполеон торжественно въехал в Берлин. Пруссия была оккупирована. Двигавшаяся на помощь союзникам русская армия встретилась с французской сначала близ Пултуска 26 декабря 1806, затем у Прейсиш-Эйлау 8 февраля 1807. Несмотря на кровопролитность, эти сражения не дали перевеса ни одной из сторон, но в июне 1807 в битве при Фридланде Наполеон одержал победу над русскими войсками, которыми комадовал Л. Л. Бенигсен. 7 июля 1807 посередине реки Неман на плоту состоялось свидание французского и русского императоров и был заключен Тильзитский мир, по которому Россия признавала все завоевания Наполеона в Европе и присоединялась к провозглашенной им в 1806 "Континентальной блокаде" Британских островов. Весной 1809 Англия и Австрия вновь объединились в 5-ую антифранцузскую коалицию, но уже в мае 1809 французы вступили в Вену, а 5-6 июля в сражении у Ваграма австрийцы вновь потерпели поражение. Австрия согласилась уплачивать контрибуцию и присоединялась к континентальной блокаде. Под властью Наполеона оказалась значительная часть Европы. Причины военных успехов Франции Франция обладала наиболее совершенной для своего времени военной системой, рожденной еще в годы Французской революции. Новые условия рекрутирования в армию, постоянное внимание военачальников, и прежде всего самого Наполеона, к боевому духу солдат, поддержание у них высокой военной подготовки и дисциплины, гвардия, сформированная из солдат-ветеранов, - все это способствовало победам Франции. Немаловажную роль сыграл военный талант знаменитых наполеоновских маршалов - Бернадота, Бертье, Даву, Журдана, Ланна, Макдональда, Массена, Моро, Мюрата, Нея, Сульта и др. Сам Наполеон Бонапарт был величайшим полководцем и теоретиком военного дела. Потребности наполеоновской армии обеспечивались покоренными странами Европы и государствами, находившимися в политической зависимости от Франции, - они, например, формировали части вспомогательных войск. Первые поражения Франции. Конец французской экспансии Нараставшее в Европе национально-освободительное движение приобрело наибольший размах в Испании и в Германии. Однако судьба империи Наполеона была решена во время его похода в Россию. Во время Отечественной войны1812 стратегия русской армии, руководимой фельдмаршалом М. И. Кутузовым, партизанское движение способствовали гибели более чем 400-тысячной "Великой армии". Это вызвало новый подъем национально-освободительной борьбы в Европе, в ряде государств стало создаваться народное ополчение. В 1813 образовалась 6-ая антифранцузская коалиция, куда вошли Россия, Англия, Пруссия, Швеция, Австрия и ряд др. государств. В октябре 1813 в результате "битвы народов" под Лейпцигом от французов была освобождена территория Германии. Наполеоновская армия отошла к границам Франции, а затем была разгромлена на своей земле. 31 марта войска союзников вступили в Париж. 6 апреля Наполеон I подписал отречение от престола и был выслан из Франции на остров Эльбу. Конец наполеоновских войн В 1815, во время знаменитых "Ста дней" (20 марта - 22 июня ), Наполеон предпринял последнюю попытку вернуть себе былую власть. Поражение в битве при Ватерлоо (Бельгия) 18 июня 1815, нанесенное ему войсками 7-ой коалиции под командованием герцога Веллингтона и маршала Блюхера, завершило историю наполеоновских войн. Венский конгресс (1 ноября 1814 - 9 июня 1815) решил судьбу Франции, закрепив передел территорий европейских стран в интересах государств-победителей. Освободительные войны, которые велись против Наполеона, были неизбежно связаны с частичным восстановлением феодально-абсолютистских порядков в Европе ("Священный союз" европейских монархов, заключенный с целью подавления национально-освободительного и революционного движения в Европе).
НАПОЛНИТЕЛИ , вещества, которые вводят в состав пластмасс, резин, красок, клеев асбоцементных, керамических материалов и др. для придания необходимых эксплуатационных свойств (напр., высокой прочности, электропроводности), облегчения переработки, снижения стоимости. В качестве наполнителей применяют сажу, графит, стеклянные, асбестовые, химические волокна и др. Напр., в слоистых пластиках роль наполнителя выполняют бумага, ткани, в пенопластах - газы, напр. азот.
НАПОР , в гидравлике - линейная величина, выражающая удельную (отнесенную к единице веса) энергию потока жидкости в данной точке. Определяется уравнением Бернулли. Используется при проектировании гидротехнических сооружений и решении многих задач гидравлики.
НАПОРНЫЕ ВОДЫ , подземные воды, находящиеся под давлением, превышающим атмосферное. Приурочены к водоносным горизонтам, залегающим между водоупорными пластами; при вскрытии устанавливаются выше водоупорной кровли.
НАППЕЛЬБАУМ Моисей Соломонович (1869-1958) , российский мастер фотоискусства. Студийные фотопортреты деятелей отечественной истории и культуры ("А. А.  	Ахматова"), отмечены глубиной психологических характеристик и живописностью светотеневых эффектов.
НАПРАВЛЕНИЕ И ТЕЧЕНИЕ В ИСКУССТВЕ , понятия, обозначающие принципиальную общность художественных явлений на протяжении определенного времени. Направление обычно рассматривается как более широкая категория, охватывающая единство мировосприятия, эстетических взглядов, путей отображения жизни и связанная со своеобразным художественным стилем (напр., классицизм, романтизм, натурализм, символизм, реализм). Такое единство часто охватывает все или многие виды искусства, причем некоторые из них оказываются ведущими (музыка и лирика в романтизме). Под течением обычно понимается более тесная группировка в пределах направления ("философское течение" в литературе русского романтизма 20-30-х гг. 19 в.). Принадлежность художников к одному направлению или течению не исключает глубоких различий их творческих индивидуальностей.
НАПРАВЛЕННЫЙ ВЗРЫВ , взрыв, при котором окружающая среда (как правило, горная порода) перемещается в заданном направлении. Различают взрывы на сброс (при наличии наклонной или вертикальной свободной поверхности) и взрывы на выброс (свободная поверхность горизонтальна). Суммарная масса зарядов взрывчатых веществ может достигать нескольких тысяч т. Применяют при строительстве каналов, вскрытии месторождений полезных ископаемых, создании мощных плотин и т. п.
НАПРАВЛЕННЫЙ ОТВЕТВИТЕЛЬ , устройство сверхвысокой частоты для отвода (ответвления) части электромагнитной энергии основной линии передачи (волноводной, коаксиальной и т. д.) во вспомогательную. Используется в измерительной и контрольно-испытательной аппаратуре.
НАПРАВЛЯЮЩИЙ АППАРАТ , решетка из спрофилированных лопаток перед рабочим колесом реактивной гидротурбины (поворотом лопаток можно изменять расход воды) или сопло, через которое вода поступает к рабочему колесу активной гидротурбины. В лопастных насосах направляющий аппарат (состоит из неподвижных лопаток) располагается за рабочим колесом для обеспечения наиболее благоприятного (осевого) отвода жидкости.
НАПРАВНИК Эдуард Францевич (1839-1916) , российский дирижер, композитор. По происхождению чех. С 1861 работал в России, с 1863 в Мариинском театре (Санкт-Петербург). Впервые поставил многие русские оперы, в т. ч. П. И. Чайковского. Руководил симфоническими концертами русского музыкального общества. Оперы "Нижегородцы" (1868), "Дубровский" (1894) и др.
НАПРЯГАЮЩИЙ ЦЕМЕНТ , разновидность расширяющегося цемента. Развивает при твердении значительные усилия (до 4 МПа), что позволяет использовать его для получения предварительно напряженных железобетонных конструкций. Применяется главным образом для изготовления железобетонных труб и тонкостенных конструкций.
НАПРЯЖЕНИЕ механическое , внутренние силы, возникающие в деформируемом теле под влиянием внешних воздействий.
НАПРЯЖЕНИЕ электрическое , то же, что разность потенциалов между 2 точками электрической цепи; на участке цепи, не содержащей электродвижущую силу, равно произведению силы тока на сопротивление участка.
НАПРЯЖЕННОСТЬ МАГНИТНОГО ПОЛЯ (Н) , силовая характеристика магнитного поля, не зависящая от магнитных свойств среды. В вакууме H совпадает (в единицах СГС (сантиметр-грамм-секунда - система единиц)) с магнитной индукцией B. В среде Н определяет тот вклад в магнитную индукцию, который дают внешние источники поля.
НАПРЯЖЕННОСТЬ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПОЛЯ (Е) , основная силовая характеристика электрического поля, равная отношению силы, действующей на точечный электрический заряд в данной точке пространства, к величине заряда.
НАПЫЛЕНИЕ , нанесение вещества в дисперсном состоянии на поверхность изделий или полуфабрикатов в защитных или декоративных целях. Методы напыления: газопламенный, электродуговой, порошковый, жидкостный, плазменный, лазерный и др.
НАР (казах . биртуган, туркм. инер), гибрид 1-го поколения от скрещивания верблюдов - дромедара с бактрианом. Одногорбый. Размерами, силой и максимальной массой вьюка превосходит оба вида. В отличие от других межвидовых гибридов плодовит.
НАРА (санскр . человек), в ведийской мифологии мудрец-риши, известный своими аскетическими подвигами (вместе с Нараяной).
НАРА , город на о. Хонсю, первая столица Японии в 710-784, административный центр префектуры Нара. 354 тыс. жителей (1992). Город-музей. Разнообразная промышленность. Университет. Музеи: восточного народного искусства; Ямато бункакан; Национальный музей Нары; Художественный музей Нары; Художественный музей Нэйраку. Монастыри Якусидзи, Кофукудзи (оба 7 - нач. 8 вв.), Тодайдзи, Тоседайдзи, Син-Якусидзи (все 8 в.) с храмами, скульптурой.
НАРА , река, левый приток Оки, в Московской и Калужской обл. 158 км, площадь бассейна 2030 км2. Средний расход воды 4,92 м3/с. На Наре - гг. Наро-Фоминск, Серпухов.
НАРАБОТКА , продолжительность функционирования технического объекта либо объем работы, выполненный им за некоторый календарный промежуток времени; измеряется в циклах, единицах времени, объема, длины пробега и т. д.
НАРАДА , в ведийской мифологии мудрец-риши, посредник между людьми и богами. 
НАРАКА , в ведийской и индуистской мифологии подземное царство мертвых, ад. Поделен на 7 или более кругов для разного рода грешников.
НАРАМСИН (Нарам-Суэн) , царь Аккада ок. 2236-2200 до н. э. Усилил деспотическую власть, объявив себя богом. Стела в честь похода Нарамсина против племени луллубеев - памятник аккадского искусства (хранится в Лувре).
НАРАСИНО , город в Японии, в агломерации Токио, на побережье Токийского зал. Ок. 140 тыс. жителей. Узел железных дорог и скоростных автострад. Машиностроение. Обслуживание хозяйства Токио.
НАРАЯН ПРИТХВИ (1723-75) , король Непала с 1769. В 1742-69 правитель княжества Горкхва; завоеваниями объединил непальскую территорию и создал единое королевство Непал.
НАРАЯН Разипурам Кришнасвами (р . 1906), индийский писатель. Пишет на английском языке. Реалистический роман "В ожидании Махатмы" (1955), "Святой Раджу" (1958), "Людоед в Мальгуди" (1961), "Продавец сладостей" (1967), "Художник малюет вывески" (1977) и другие, содержащие иронию и элементы сатиры.
НАРАЯНА , в ведийской мифологии мудрец-риши, известный своими аскетическими подвигами (вместе с Нарой); в индуистской мифологии - высшее божество, обычно отождествляется с Вишну. 
НАРАЯНГАНДЖ , город в Бангладеш, порт на р. Ситалакхья, спутник Дакки. 288 тыс. жителей (1991). Джутовая, хлопчатобумажная, пищевая, металлообрабатывающая промышленность.
НАРБАДА , река в Индии, см. Нармада.
НАРБУТ Владимир Иванович (1888-1938) , русский поэт. Принадлежал к кругу акмеистов (см. Акмеизм). Лирика (сборники "Стихи", 1910; "Алиллуиа", 1912, запрещен цензурой, переиздан в 1922; и др.). Репрессирован; погиб в заключении.
НАРБУТ Георгий Иванович (1886-1920) , российский график. Член "Мира искусства". Книжная графика Нарбута отличается декоративностью, четкостью контурного рисунка. С 1917 работал в Киеве.
НАРВА (Narva) , город в Эстонии, на р. Нарва, в 14 км от ее впадения в Финский зал. Железнодорожная станция. 83 тыс. жителей (1991). 2 ГРЭС. ГЭС. Хлопчатобумажная ("Кренгольмская мануфактура"), деревообрабатывающая, машиностроительная и металлообрабатывающая, пищевая и др. промышленность. Нарва соединен мостом через р. Нарва с Ивангородом (Ленинградская обл., Российская Федерация). Исторический музей. Известен с 1171 в русских летописях под названием Ругодив. Принадлежала Дании, Ливонскому ордену, Швеции. Во время Северной войны 1700-21 шведские войска Карла XII 19(30).11.1700 под Нарвой нанесли поражение русским войскам. Это побудило Петра I ускорить проведение военных реформ. В 1704 Нарва взята русскими войсками. С 1919 в составе Эстонии. Замок (13-15 вв.), городские укрепления (14 в.), ратуша (17 в.).
НАРВА (Нарова) , река на границе Российской Федерации и Эстонии. 77 км, площадь бассейна 56,2 тыс. км2. Вытекает из Чудско-Псковского оз., впадает в Финский зал. Балтийского м. Средний расход воды 415 м3/с. ГЭС. Судоходна.
НАРВАЛ (единорог) , морское млекопитающее семейства дельфиновых. Длина до 6 м, весит до 1,5 т. У самцов развит только левый бивень, очень длинный (до 3 м). В арктических водах. Малочислен, охраняется.
НАРВАЭС (Narvaez) Рамон Мария (1800-1868) , с 1844 герцог де Валенсия, генерал, фактический диктатор Испании в 1843-51; глава правительства в 1844-45, 1847-51 (с перерывами), 1856-57, 1864-65, 1866-68. Глава партии модерадос. В 1830-х гг. участвовал в военных действиях против карлистов.
НАРВИК (Narvik) , город и порт в Норвегии, у Уфут-фьорда. Ок. 50 тыс. жителей. Вывоз железной руды (из Швеции), древесины (из Финляндии).
НАРВСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР между Россией и Речью Посполитой о совместной войне против Швеции . Подписан 30.8.1704 близ Нарвы. Обе стороны обязались не заключать сепаратного мира. Речи Посполитой оказывалась военная и финансовая помощь.
НАРГИЛЕ (перс ., от наргил - кокосовый орех, из которого первоначально делали наргиле), курительный прибор, сходный с кальяном, но имеющий в отличие от него длинный рукав вместо трубки.
НАРДЕК (арбузный мед) , упаренный сок мякоти спелых арбузов. Используют в пищу.
НАР-ДОС (наст . имя и фам. Микаэл Захарович Ованисян) (1867-1933), народный писатель Армении (1927) и Грузии (1927). Цикл новелл "Наш квартал" (1888-94), социальный роман "Смерть" (1912), повесть "Без вести пропавший" (1930).
НАРДЫ (франц . - триктрак, англ. - бакгаммон), игра на специальной доске с 24 игровыми полями для 2 партнеров (у каждого по 15 фишек), с использованием 2 костей (кубиков с числами от 1 до 6 на гранях). Цель - первым вывести свои фишки за пределы игрового поля. Различают два основных варианта: длинные и короткие. Популярны в Закавказье и Ср. Азии.
НАРЕВ (Narew) , река в Польше (истоки в Белоруссии), правый приток Вислы. 484 км, площадь бассейна 75,2 тыс. км2. Средний расход воды 332 м3/с, сток зарегулирован. Судоходна, соединена каналом с р. Неман.
НАРЕЖНЫЙ Василий Трофимович (1780-1825) , русский писатель. Роман "Российский Жилблаз, или Похождения князя Гаврилы Симоновича Чистякова" (ч. 1-3, 1814) - сатира на дворян-крепостников.
НАРЕЗНОЕ ОРУЖИЕ , артиллерийские орудия (пушки, гаубицы и др.) и стрелковое оружие (винтовки, пистолеты, автоматы и др.), в канале ствола которых имеются нарезы (винтовые канавки) для придания снаряду (пуле) вращательного движения, обеспечения устойчивости в воздухе, повышения дальности и кучности стрельбы. Ручное нарезное оружие появилось в кон. 15 	в. Первое нарезное орудие (пищаль) создано в России в кон. 16 	в. Но перевооружение армий нарезным оружием началось в 19 	в.
НАРЕСУАН (1555-1605) , король Сиама с 1590. Будучи принцем, стал главой освободительной борьбы против бирманского господства. В 1584-92 нанес поражения бирманской армии и провозгласил независимость Сиама. Способствовал централизации сиамского государства, ликвидировал владения удельных князей, разделил страну на провинции.
НАРЕЧИЕ , группа говоров, связанных между собой рядом общих явлений.
НАРЕЧИЕ , часть речи, класс полнозначных слов, неизменяемых или изменяемых только по степеням сравнения. Обозначает признак действия (состояния) или качества. В предложении обычно выступает в качестве обстоятельства.
НАРИКАБУРА , в японской мифологии волшебная стрела, издававшая гудящий звук. 
НАРИМАНБЕКОВ Тогрул Фарман оглы (р . 1930), азербайджанский живописец, график и театральный художник, народный художник СССР (1989). Декоративно-праздничные, построенные на напряженном, восходящем к национальным традициям азербайджанского искусства цветовом ритме натюрморты ("Гранаты и груши", 1961), тематические картины ("Праздник урожая", 1975), росписи (в здании ВС Азербайджанской Республики, 1980, в Баку), театральные декорации. Государственная премия СССР (1980).
НАРИМАНОВ , город (до 1984 поселок городского типа Нижневолжск) в Российской Федерации, Астраханская обл. в 40 км от ж.-д. ст. Трусово. 11,6 тыс. жителей (1992). Завод "Лотос" (производство блок-модулей верхних строений плавучих буровых установок). Назван по имени Н. Нариманова.
НАРИМАНОВ Нариман Кербалай Наджаф оглы (1870-1925) , политический деятель, писатель. В 1917 председатель комитета "Гуммет". В 1920 председатель Азербайджанского ревкома, председатель Совета народных комиссаров (СНК) Азербайджанской ССР. С 1922 председатель Союзного Совета ЗСФСР. Роман "Бахадур и Сона" (1896), историческая трагедия "Надиршах" (1899), пьесы, литературно-критические статьи.
НАРИНЬО (Narino) Антонио (1765-1823) , борец за независимость Нов. Гранады (Колумбии) от Испании. Перевел на испанский язык Декларацию прав человека и гражданина. В 1821 вице-президент Великой Колумбии.
НАРИТА Томоми (1912-79) , председатель Социалистической партии Японии (СПЯ) в 1968-77. В 1962-67 генеральный секретарь СПЯ.
НАРИЦАТЕЛЬНЫЕ ИМЕНА , имена существительные, называющие предмет по принадлежности его к данному классу предметов, в противоположность собственным именам.
НАРКИСС (1 в .), апостол от 70-ти (Послание к Римлянам 16:11), епископ Афинский. Память в Православной церкви 4 (17) января и 31 октября (13 ноября).
НАРКОЗ (от греч . narkosis - оцепенение), искусственно вызываемый глубокий сон с потерей сознания и болевой чувствительности. Применяют с целью обезболивания при операциях; достигается воздействием на центральную нервную систему различными наркотическими средствами, которые вводят в организм путем вдыхания (ингаляционный наркоз) или внутривенно, внутримышечно, в прямую кишку (неингаляционный наркоз).
НАРКОЛЕПСИЯ (от греч . narke - оцепенение и lepsis - приступ), внезапные непродолжительные (до получаса) приступы сна, которые возникают неодолимо в разной обстановке при некоторых заболеваниях головного мозга.
НАРКОЛОГИЯ (от греч . narke - оцепенение и ...логия), раздел медицины, изучающий проявления хронического алкоголизма, наркомании и токсикомании, разрабатывающий методы их предупреждения и лечения.
НАРКОМАНИЯ (от греч . narke - оцепенение и мания), болезнь, характеризующаяся непреодолимым влечением к наркотикам (напр., морфину), вызывающим в малых дозах эйфорию, в больших - оглушение, наркотический сон. Систематическое употребление наркотика вызывает потребность в увеличении доз. Воздержание сопровождается абстинентным синдромом. При наркомании поражаются внутренние органы, возникают неврологические и психические расстройства, развивается социальная деградация.
НАРКОМАТ , см. Народный комиссариат.
НАРКОТИКИ (от греч . narkotikos - приводящий в оцепенение), природные и синтетические вещества, вызывающие наркоманию. Российское законодательство устанавливает административную или уголовную ответственность за незаконные действия с наркотиками (напр., за немедицинское потребление наркотиков, незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозку или сбыт наркотиков, за их хищение, склонение к потреблению наркотиков, их посев или выращивание и др.). Иногда наркотиками называют также средства для наркоза.
НАРМАДА (Нарбада) , река в Индии. 1250 км (по другим данным, ок. 1400 км), площадь бассейна ок. 102 тыс. км2. Протекает на севере Деканского плоскогорья, впадает в Камбейский зал. Аравийского м. Средний расход воды 1260 м3/с, летнее половодье. Судоходна в эстуарии, используется для орошения. Нармада - "священная" река индусов, привлекающая множество паломников.
НАРМАЕВ Морхаджи Бамбаевич (р . 1915), калмыцкий писатель. Роман "Товарищ" (1960), "Маныч-река" (1963); повесть. "Записки молодого бойца" (1976); рассказы, пьесы; сборники стихов и поэм ("Сын народа", 1973; "Вечное стремление", 1981).
НАРМЕР , египетский фараон, один из объединителей Верх. и Ниж. Египта (ок. 3000 до н. э.).
НАРОВЛЯ , город (с 1971) в Белоруссии, Гомельская обл., пристань на р. Припять, в 25 км от ж.-д. ст. Ельск. 10,8 тыс. жителей (1991). Заводы гидроаппаратуры, стройдеталей.
НАРОВЧАТОВ Сергей Сергеевич (1919-81) , русский поэт, Герой Социалистического Труда (1979). Стихи о войне, философско-гражданская лирика: сборники "Костер" (1948), "Полдень" (1969), "Мы входим в жизнь" (1978). Поэма "Василий Буслаев" (1967). Книги "Лирика Лермонтова" (1964), "Необычное литературоведение" (1970). Исторические новеллы. Главный редактор журнала "Новый мир" (с 1974).
НАРОД , 1) все население определенной страны. 2) Различные формы исторических общностей (племя, народность, нация).
НАРОДНАЯ (НАРОДА) , наиболее высокая горная вершина Приполярного и всего Урала. Высотой 1895 м. Ледники.
"НАРОДНАЯ ВОЛЯ" , наиболее крупная и значительная революционная народническая организация. Возникла в Петербурге, в августе 1879. Программа: уничтожение самодержавия, созыв Учредительного собрания, демократические свободы, передача земли крестьянам. Во главе - Исполнительный комитет (А. И. Желябов, А. Д. Михайлов, С. Л. Перовская и др.), печатный орган - газета "Народная воля". В 1879-83 отделения в 50 городах, ок. 500 членов, несколько тысяч участников движения. Деятельность: агитация во всех слоях населения, террор - 8 покушений на Александра II (убит 1.3.1881). После 1881 - массовые аресты, идейный и организационный кризис, предательство С. П. Дегаева. Попытки Г. А. Лопатина (1884), П. Ф. Якубовича (1883-84), Б. Д. Оржиха (1885), А. И. Ульянова (1886-1887), С. М. Гинсбург (1888) и других возродить организацию не удались.
НАРОДНАЯ ДЕМОКРАТИЯ , обозначение в марксистской литературе политической системы, утвердившейся в ряде стран Европы и Азии в 40-х гг. 20 в. при поддержке СССР. Кризисные явления в ее развитии привели во многих странах к демократическим преобразованиям в кон. 80-х - начале 90-х гг.
НАРОДНАЯ КАРТИНКА , см. Лубок.
НАРОДНАЯ МЕДИЦИНА , совокупность накопленных народом эмпирических сведений о целительных средствах, а также лечебных и гигиенических приемов и навыков и их практическое применение для сохранения здоровья, предупреждения и лечения болезней. Многие средства народной медицины используются современной научной медициной.
НАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ЮГО-ЗАПАДНОЙ АФРИКИ (СВАПО; англ . South-West Africa People's Organization - SWAPO), партия. Основана в 1960. Возглавляла освободительную борьбу (с кон. 60-х гг. вооруженную) народа Намибии. Президент СВАПО - С. Нуйома (с 1960).
НАРОДНАЯ ПЕСНЯ , наиболее распространенный вид народной музыки, продукт коллективного устного творчества. Отражает характер каждого народа, обычаи, исторические события, отличается своеобразием жанрового содержания, музыкального языка, структуры. По складу встречаются народные песни одноголосные и многоголосные (гетерофонного и других типов). Народная песня существует во множестве местных вариантов, постепенно видоизменяясь.
"НАРОДНАЯ РАСПРАВА" , тайная организация С. Г. Нечаева в 1869 в Москве и Петербурге для подготовки "народной мужицкой революции". Крайняя централизация, заговорщический характер. Вовлеченные в организацию члены оказались жертвами нечаевщины; осуждены по "процессу нечаевцев".
НАРОДНАЯ ЭТИМОЛОГИЯ (ложная этимология) , осмысление морфологического состава слова и мотивировка его значения на основе сближения с созвучными словами, отличными от него по происхождению (русское просторечное "полуклиника" вместо "поликлиника").
НАРОДНИЧЕСТВО , идеология и движение разночинной интеллигенции в России во 2-й пол. 19 в. Выступало против крепостничества и капиталистического развития России, за свержение самодержавия путем крестьянской революции. Народничество - разновидность крестьянской, общинной социалистической утопии. Родоначальники - А. И. Герцен, Н. Г. Чернышевский, идеологи - М. А. Бакунин, П. Л. Лавров, П. Н. Ткачев. Основные народнические организации 1860-80-х гг. - ишутинцы, "чайковцы" (организаторы "хождения в народ"), "москвичи", "Земля и воля", "Черный передел", "Народная воля". Во 2-й пол. 1880-х - 1-й пол. 90-х народничество переживало кризис, вызванный разгромом "Народной воли". Возросло влияние либерального народничества (Н. К. Михайловский и др. публицисты журнала "Русское богатство"), но не прерывалась и революционная традиция (Группа народовольцев в Санкт-Петербурге, другие местные кружки и организации). Возрождение революционного народничества в кон. 1890-х - нач. 1900-х гг. (т. н. неонародничество) связано с деятельностью партии эсеров.
НАРОДНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ , обозначение в марксистской литературе общественно-политических процессов, происходивших в обстановке 2-й мировой войны и после нее в ряде стран Европы и Азии. В условиях разгрома германского и итальянского фашизма и японского милитаризма, освобождения этих стран Советской Армией в них была установлена политическая система, получившая название народная демократия.
НАРОДНОЕ БОГАТСТВО , см. Национальное богатство.
НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ (народное просвещение) , система воспитательных, учебных и культурно-образовательных учреждений и мероприятий и органов управления ими в стране. По структуре и целям имеет исторически конкретный характер, зависит от уровня экономического, социально-политического, культурного развития общества и соответствующих законодательных, финансовых, научных и организационно-педагогических мер. Народное образование - важнейшая сфера развития личности, воспитания и поддержания общественно необходимого уровня культуры, общеобразовательной и профессиональной подготовки населения.
НАРОДНОЕ ОПОЛЧЕНИЕ В ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ , добровольческие военные и военизированные формирования из лиц, не подлежавших первоочередному призыву по мобилизации. Создано в 1941-42, состояло из дивизий народного ополчения (в Ленинграде - 10, в Москве - 16 и в других городах), а также батальонов и полков, истребительных батальонов, большинство которых позже влилось в действующую армию.
НАРОДНОЕ ОПОЛЧЕНИЕ В ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ 1812 , вспомогательные воинские формирования из крепостных крестьян, добровольцев из ремесленников, мещан и др. Создавались в 16 губерниях Центр. России и Поволжья, а также на Украине. Офицерский состав комплектовался из добровольцев-дворян. Созданы по манифесту императора Александра I от 6 июля 1812 (всего до 300 тыс. человек). Участвовали в Отечественной войне 1812 и в заграничных походах 1813-14.
НАРОДНОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ русской устной народной поэзии . Различают 3 вида: говорной стих (пословицы, поговорки, загадки, прибаутки и пр.) - чисто-тонический, с парными рифмами, без всякого внутреннего ритма (раешный стих); речитативный стих (былины, исторические песни, духовные стихи) - нерифмованный, с женскими или (чаще) дактилическими окончаниями, в основе ритма - тактовик, иногда упрощающийся до хорея, иногда расшатывающийся до акцентного стиха; песенный стих ("протяжные" и "частые" песни) - ритм тесно связан с напевом и колеблется между сравнительно четким хореем и очень сложными, не вполне исследованными вариантами.
НАРОДНОЕ ТВОРЧЕСТВО (народное искусство , фольклор), художественная коллективная творческая деятельность народа, отражающая его жизнь, воззрения, идеалы; создаваемые народом и бытующие в народных массах поэзия (предания, песни, сказки, эпос), музыка (песни, инструментальные наигрыши и пьесы), театр (драмы, сатирические пьесы, театр кукол), танец, архитектура, изобразительное и декоративно-прикладное искусство. Народное творчество, зародившееся в глубокой древности, - историческая основа всей мировой художественной культуры, источник национальных художественных традиций, выразитель народного самосознания. Некоторые исследователи относят к народному творчеству также все виды непрофессионального искусства (самодеятельное искусство, в т. ч. народные театры).
НАРОДНОЕ ХОЗЯЙСТВО , совокупность отраслей и сфер экономики страны, взаимосвязанных общественным разделением труда. Включает отрасли материального производства и непроизводственной сферы.
"НАРОДНОЙ СВОБОДЫ ПАРТИЯ" , другое название Конституционно-демократической партии (кадетов) в России.
НАРОДНО-РЕВОЛЮЦИОННАЯ ПАРТИЯ ЛАОСА , основана в 1955. Генеральный секретарь ЦК партии - К. Сипхандон (с 1992). Печатный орган - газета "Пасасон".
НАРОДНОСТЬ , исторически сложившаяся языковая, территориальная, экономическая и культурная общность людей. В современной литературе идет дискуссия о признаках и соотношении народности и нации.
НАРОДНЫЕ БИБЛИОТЕКИ и читальни в России , общедоступные просветительские учреждения. Создавались со 2-й пол. 19 в. земствами, просветительскими обществами, частными лицами (12 600 народных библиотек и читален в 1914). После Октября 1917 преобразованы в массовые библиотеки.
НАРОДНЫЕ ДОМА в России , клубы для народа, создававшиеся земствами, городскими думами, обществами грамотности или частными лицами с просветительскими целями. После Октября 1917 народные дома преобразованы в клубные учреждения.
НАРОДНЫЕ ЗАСЕДАТЕЛИ , в Российской Федерации граждане, избранные для участия в рассмотрении уголовных и гражданских дел по первой инстанции. Имеют равные права с судьей. Избираются на собраниях граждан по месту их работы или жительства открытым голосованием сроком на 5 лет. Как правило, в состав суда, рассматривающего дело, входит два народных заседателя. По делам о преступлениях, за совершение которых предусмотрена смертная казнь или лишение свободы на срок св. 10 лет, вопрос о виновности подсудимого может решаться судом присяжных.
НАРОДНЫЕ КОНСЕРВАТОРИИ в России , общедоступные музыкальные учебные заведения. Первые открыты в Москве (1906) и Санкт-Петербурге (1908). В 1920-30-е гг. реорганизованы в государственные учебные заведения (техникумы и др.).
НАРОДНЫЕ СОЦИАЛИСТЫ , см. Трудовая народно-социалистическая партия.
НАРОДНЫЕ УЧИЛИЩА (народные школы) , в России до революции 1917 общее название начальных училищ, доступных для народных масс. В 1786-1804 официальное название малых и главных народных училищ; с 1864 к народным училищам (официальное название - начальные народные училища) отнесены начальные школы всех ведомственных частных лиц и общественных организаций (в т. ч. земств), а также воскресные школы.
НАРОДНЫЕ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ПРОМЫСЛЫ , одна из форм народного художественного творчества, производство фольклорных художественных изделий. Народные художественные промыслы восходят к древности, к домашним промыслам и деревенскому ремеслу. Позже образовались работающие на рынок кустарные промыслы, а также частные мастерские, вовлеченные в систему капиталистического рынка и нередко не выдерживавшие конкуренции фабричных товаров. В кон. 19 - начале. 20 вв. во многих странах началось возрождение народных художественных промыслов, программно противопоставлявшихся массовому промышленному производству бытовых изделий (в России абрамцево-кудринская резьба, мастерские в Талашкино и др.). В ряде стран народные художественные промыслы (в Российской Федерации палехская миниатюра, дымковская игрушка и др.) развиваются при поддержке государства.
НАРОДНЫЙ БАНК КИТАЯ , государственный эмиссионный, кредитный и расчетный центр Китайской народной республики. Основан в 1948. Центральный регулирующий орган банковской системы страны.
НАРОДНЫЙ ДЕПУТАТ , понятие, которое было введено в Конституцию 1977 в декабре 1988. Депутаты Советов всех уровней стали называться народными депутатами. Согласно Конституции РСФСР 1978 (с последующими изменениями) депутаты всех, входящих в ее состав автономий, областей, краев, городов, автономных округов и т. д. также назывались народными депутатами.
НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ (наркомат) , в Советском государстве в 1917-46 центральный орган государственного управления отдельной сферой деятельности или отдельной отраслью народного хозяйства. Возглавлялся народным комиссаром (наркомом). Впервые были созданы в октябре 1917 2-м съездом Советов. В 1946 народные комиссариаты преобразованы в министерства.
НАРОДНЫЙ ТЕАТР , 1) театр, бытующий в народе в формах, органически связанных с устным народным творчеством (см., напр., Балаган, Вертеп, Петрушка, Скоморохи). 2) Непрофессиональный любительский театр. Появился в России в сер. 19 в. Звание "народный театр" присваивалось (в кон. 1960-х - 80-х гг.) любительским театрам с постоянной труппой и полноценным репертуаром, которые располагали условиями для регулярного показа спектаклей. 3) Профессиональный театр, деятельность которого во 2-й пол. 19 в. была адресована широкому зрителю (театр для народа).
НАРОДНЫЙ ФРОНТ , политические организации, возникшие в 30-х гг. и выступавшие против фашизма и войны, в защиту экономических интересов трудящихся. Во Франции в 1936-38, в Испании в 1936-1939, в Чили в 1938-41 действовали правительства Народных фронтов. В годы 2-й мировой войны в ряде стран были созданы национальные антифашистские народные фронты.
НАРОДОВЕДЕНИЕ , то же, что этнография; термин употреблялся с кон. 19 в. до начала 30-х гг. 20 в.
НАРОДОНАСЕЛЕНИЕ , 1) непрерывно возобновляющаяся в процессе воспроизводства совокупность людей, живущих на Земле в целом или в пределах какой-либо ее части (стране, группе стран и т. п.). 2) Синоним термина "население".
Ориентировочно к концу эпохи палеолита (примерно 15 тыс . лет до н. э.) численность населения достигала 3 млн. человек., к концу неолита (2 тыс. лет до н. э.) - 50 млн. человек, в начале нашей эры на Земле было уже 230 млн. человек, к концу 1-го тыс. н. э. - 275 млн. человек, в 1900 - 1,6 млрд. человек, ныне население мира достигло 5,5 млрд. человек (1993). В 1993 проживало (млн. человек): в Европе 728, Азии 3336, Африке 670, Сев. и Центр. Америке 442, Юж. Америке 308, Австралии и Океании 28. Крупнейшие по численности народонаселения стран (1993, млн. человек): Китай 1179,5, Индия 896,6, США 258,2, Индонезия 188,2, Бразилия 156,5, Россия 148. В нач. 90-х гг. народонаселение мира ежегодно увеличивалось примерно на 70 млн. человек. Географическое распределение народонаселения неравномерно: на 7% суши живет 70% человечества. В мире насчитывается св. 2 тыс. народов (в России - более 100).
НАРОДОНАСЕЛЕНИЯ КАРТЫ (населения карты) . Различают карты: размещения (людность поселений, плотность), демографические (половой и возрастной состав, перемещения и естественное движение), социальной структуры, этнологические (национальный состав, культура, быт, антропологические и лингвистические особенности), расселения (размещение городских и сельских населенных пунктов и др.).
"НАРОДЫ МОРЯ" , условное обозначение племен или народов, нападавших в 13-12 вв. до н. э. на Египет с моря и с суши (из М. Азии). До этого обитали, возможно, в М. Азии или на Балканском п-ове.
НАРОКОВ (наст . фам. Марченко) Николай Владимирович (1887-1969), русский писатель. С 1944 за границей. В романе "Мнимые величины" (1952, о деятельности НКВД), "Могу!" (1965) показана трагическая подмена истинных ценностей ложными в советской действительности 1920 - 30-х гг. Роман "Никуда" (1961).
НАРО-ФОМИНСК , город (с 1926) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Нара. Железнодорожная станция (Нара). 58,8 тыс. жителей (1991). Шелковый комбинат. Производство тепло- и электроизоляционных изделий и др. Историко-краеведческий музей. Основан в 1840.
НАРОЧНИЦКИЙ Алексей Леонтьевич (1907-89) , российский историк, академик АН СССР (1972). Специалист по истории международных отношений, внешней политики России и СССР, историографии. Государственная премия СССР (1942).
НАРОЧЬ , озеро на северо-западе Белоруссии. 80 км2, глубина до 25 м. Вытекает р. Нарочь. На берегу - одноименный климатический и бальнеогрязевой курорт. Сульфатно-хлоридная натриевая минеральная вода, торфяная и сапропелевая грязи. Туризм.
НАРСА (Нарсес , Нарсин) Персидский (ум. ок. 330), христианский мученик, пострадавший в Персии в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 28 марта (10 апреля).
НАРСЕС (ок . 478-568), византийский полководец. Приближенный императора Юстиниана I. Довершил в 554-555 завоевание Италии Византией; в 555-567 правитель Италии.
НАРТЕКС (позднегреч . narthex), притвор, помещение с западной стороны христианских храмов, предназначавшееся для лиц, не имевших права присутствовать на богослужении.
НАРТКАЛА (до 1967 Докшукино) , город (с 1955) в Российской Федерации, Кабардино-Балкария. Железнодорожная станция (Докшукино). 28,7 тыс. жителей (1991). Химический комбинат; заводы: "Телеавтоматика", шиноремонтный, консервный.
НАРТОВ Андрей Андреевич (1737-1813) , российский естествоиспытатель и общественный деятель, писатель, почетный член Петербургской АН (1796). Сын А. К. Нартова. Один из основателей Вольного экономического общества (с 1797 его президент), вице-президент и президент Берг-коллегии, с 1801 президент Академии Российской. Один из основоположников лесоводства в России. Впервые установил (1765) принцип размещения древесных пород в зависимости от топографии местности и почвенно-грунтовых условий. Содействовал развитию горного дела в стране. Печатал в журналах стихи, оды, многочисленные переводы, в т. ч. Лессинга, Лесажа; перевел на русский язык "Историю" Геродота, "Минералогию" И. Г. Лемана, "Металлургию" Д. Скополи и др.
НАРТОВ Андрей Константинович (1693-1756) , российский механик и изобретатель. Построил оригинальные станки различных конструкций, в т. ч. токарно-копировальный и винторезный с механизированным суппортом и набором сменных зубчатых колес. Предложил новые способы отливки пушек. Изобрел скорострельную батарею из 44 трехфунтовых мортирок, оптический прицел.
НАРТСКИЙ (НАРТОВСКИЙ) ЭПОС , древний монументальный эпос кавказских народов (в стихотворной и прозаической форме) о подвигах героев, составлявших своего рода богатырское сообщество; записываться начал в 19 в.
НАРТЫ , сани у народов Севера в собачьей или оленьей упряжке.
НАРУЖНОЕ УХО , у млекопитающих и человека состоит из ушной раковины и наружного слухового прохода. Улавливает и проводит звук к барабанной перепонке.
НАРУЧИ , часть средневекового доспеха, металлические пластины, прикрывавшие руки воина.
НАРУШЕВИЧ (Naruszewicz) Адам (1733-1796) , деятель польского Просвещения. Епископ (Смоленск, Луцк). Сторонник Конституции третьего мая 1791. Труды по истории Польши, лирические стихи, басни, переводы античных авторов.
НАРЦИСС , в греческой мифологии прекрасный юноша, сын речного бога Кефисса. Отверг любовь нимфы Эхо, за что был наказан Афродитой: влюбился в собственное отражение в воде (отсюда выражение "самовлюбленный Нарцисс") и от безнадежности закололся. Из капель его крови выросли цветы нарциссы.
НАРЦИСС , род многолетних трав семейства амариллисовых. Ок. 60 видов, главным образом в Средиземноморье. Нарцисс узколистный, редкий вид, растущий на альпийских лугах Закарпатья, - охраняется. Многие нарциссы разводят как декоративные (известно св. 12000 сортов). Все виды ядовиты.
НАРЦИССОВ Борис Анатольевич (1906-82) , русский поэт. Жил в Эстонии, с нач. 40-х гг. в Германии, в 1951-53 в Австралии, позднее - в США. По специальности химик. В лирике (сборники "Стихи", 1958; "Голоса", 1961; "Память", 1965, "Подъем", 1969; "Шахматы", 1974; "Звездная птица", 1978) - мотивы двойничества, сновидения, остановившегося времени; используя разностилевую лексику, неожиданные метафоры, звуковые эффекты, поэт создает яркие, зримые и осязаемые образы. Посмертное издание стихов и прозы - "Письмо самому себе" (1983).
НАРЫВ , см. Абсцесс.
НАРЫВНИКИ , семейство жуков. Длина 0,5-5 см. Св. 2000 видов, распространены широко, особенно обильны в пустынях. В гемолимфе нарывников содержится кантаридин, который при попадании на кожу человека вызывает нарывы. Нарывники - паразиты саранчовых. Некоторые виды вредят пчеловодству, сельскохозяйственным культурам, особенно бобовым.
НАРЫМСКАЯ ССЫЛКА , в Российской империи место политической ссылки на территории Нарымского кр. (север Томского уезда). Возникла в 18 в., отбывали декабристы, участники польских восстаний 1830-31 и 1863-64, народники, социал-демократы, представители других революционных партий.
НАРЫМСКИЙ КРАЙ , в Российской империи название северной части Томского уезда по обоим берегам Оби (до 1822 Нарымский окр., затем Тогоурское отделение). Лесисто-болотистая местность с суровым климатом.
НАРЫН , город (с 1927) в Киргизии, центр Нарынской обл., на р. Нарын. Узел автодорог. 44,5 тыс. жителей (1991). Механический завод, швейная фабрика, мясокомбинат и др. Театр. Мемориальный музей киргизского революционера Таабалды Жукеева. Основан в 1867.
НАРЫН , река в Ср. Азии, в горах Тянь-Шаня, правая составляющая Сырдарьи. 807 км, площадь бассейна 59,1 тыс. км2. Средний расход воды 429 м3/с. Используется для орошения. От р. Нарын начинается Б. Ферганский канал. На реке - Токтогульская, Учкурганская, Курпсайская, Таш-Кумырская ГЭС, г. Нарын, г. Таш-Кумыр.
НАРЫНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Киргизии. 47,3 тыс. км2. Население 259,9 тыс. жителей (1991), городское 21%. Адм. ц. - Нарын.
НАРЫШКИН Михаил Михайлович (1798-1863) , декабрист, полковник. Член "Союза благоденствия" и Северного общества. Осужден на 8 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1832 на поселении в Кургане, с 1837 рядовой на Кавказе, с 1844 под надзором в Тульской губ.
НАРЫШКИНА Елизавета Петровна (1801-67) , дочь П. П. Коновницына, жена декабриста М. М. Нарышкина. В 1827 последовала за ним в Забайкалье.
НАРЫШКИНСКИЙ СТИЛЬ (нарышкинское барокко , московское барокко), условное (по фамилии Нарышкиных) название стилевого направления в русской архитектуре кон. 17 - начале. 18 вв.: светски-нарядные многоярусные церкви (в Филях и Троицком-Лыкове в Москве) и светские здания с резным белокаменным декором, элементами архитектурного ордера.
НАРЫШКИНЫ , дворянский род в России 16 - нач. 20 вв. Возвысились в связи со вторым браком царя Алексея Михайловича на Наталье Кирилловне Нарышкиной. (1651-94). Лев Кириллович Нарышкин (1664-1705), боярин, в 1690-1702 возглавлял Посольский приказ.
НАРЬЯН-МАР , город (с 1935) в Российской Федерации, центр Ненецкого а. о., на р. Печора, в 110 км от Баренцева м. 20,3 тыс. жителей (1992). Морской и речной порт. Рыбокомбинат, лесопильный завод и др. Краеведческий музей.
НАРЯД , подразделение, группа военнослужащих в воинской части, на корабле и в гарнизоне, назначаемые для несения внутренней, караульной или гарнизонной службы или для выполнения хозяйственных и других работ. Наряд назначается обычно на сутки.
НАСА , см. Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства.
НАСАДОЧНАЯ ЛИНЗА , собирающая или рассеивающая линза, которую надевают на объектив для изменения масштаба изображения. Оптическая система "объектив + насадочная линза" имеет фокусное расстояние меньше или больше фокусного расстояния объектива.
НАСАТЬЯ , в ведийской мифологии эпитет Ашвинов. 
НАСВИТИСЫ (Nasvvtis) , литовские архитекторы, народные архитекторы Литвы (1982), братья: Альгимантас и Витаутас (оба р. 1928). Работают над реконструкцией общественных зданий и проектированием их интерьеров: кафе (1956-1959) и гостиница (1960) "Неринга", Литовский театр драмы (1981) - все в Вильнюсе. Государственная премия СССР (1983).
НАСЕКОМОЯДНЫЕ , отряд млекопитающих. Самые древние и примитивные из плацентарных млекопитающих. Длина тела от 3 до 45 см. 7-8 семейств, ок. 300 видов. Распространены широко (отсутствуют в Австралии и почти во всей Америке). К насекомоядным относятся щелезубы, тенреки, ежи, землеройки, кроты и др. 8 видов в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
НАСЕКОМОЯДНЫЕ РАСТЕНИЯ , многолетние травянистые (наземные и водные) растения, использующие мелких насекомых как дополнительный источник питания. Ок. 500 видов, во всех частях света. Ловчие органы - листья с липкими железистыми волосками, закрывающиеся при попадании насекомых, или в форме специальных ловушек. Переваривают добычу с помощью протеолитических ферментов и органических кислот. Наиболее известны росянка, венерина мухоловка, непентес, жирянка, пузырчатка.
НАСЕКОМЫЕ , класс беспозвоночных типа членистоногих. Тело разделено на голову, грудь и брюшко, 3 пары ног, у большинства - крылья. Дышат трахеями. Развитие, как правило, с метаморфозом - яйцо, личинка, нимфа (или куколка), взрослое насекомое. Самая многочисленная и разнообразная группа животных на Земле: известно ок. 1 млн. видов, истинное их число, вероятно, 1,5-2 млн. видов, а по некоторым оценкам еще более значительно. Число отрядов по разным системам от 30 до 40. Многие насекомые повреждают сельскохозяйственные, лесные и декоративные растения, зерно и другие пищевые продукты в хранилищах, переносят возбудителей болезней человека и животных; есть и полезные - опыляют растения, дают пищевые продукты и сырье (мед, воск, шелк), истребляют насекомых-вредителей (напр., наездники). Численность многих видов, особенно бабочек, сокращается. Св. 200 видов насекомых охраняются. Наука о насекомых - энтомология.
НАСЕЛЕНИЕ , см. Народонаселение.
НАСЕЛЕННОСТЬ УРОВНЯ , число частиц в 1 см3 вещества, находящихся в определенном энергетическом состоянии (на данном уровне энергии).
НАСЕЛЕННЫЙ ПУНКТ , населенное место (поселение), первичная единица расселения людей в пределах одного застроенного земельного участка (город, поселок городского типа, село). Обязательный признак населенного пункта - постоянство использования его как места обитания из года в год (хотя бы сезонно).
НАСЕР Гамаль Абдель (1918-70) , президент Египта с 1956. В 1949 возглавил Исполком политической организации "Свободные офицеры", которая осуществила государственный переворот в июле 1952. С 1953 заместитель премьер-министр, в 1954-56 премьер-министр. С 1958 президент Объединенной Арабской Республики, включавшей Сирию. С 1963 председатель партии Арабского социалистического союза.
НАСЕЧКА , техника художественной обработки металла, дерева, кости, рога; в штрихи гравированного узора забивается тонкая золотая, серебряная или другая проволочка.
НАСИК , город в Индии; см. Нашик.
НАСИЛИЕ , 1) применение определенной социальной группой различных форм принуждения в отношении других групп с целью приобретения или сохранения экономического и политического господства, завоевания тех или иных привилегий. Господствующие классы и другие социальные группы для сохранения своих привилегий применяют все средства насилия, вплоть до массового террора; они прибегают к насилию и в межгосударственных отношениях. Применение насилия, террора по отношению к народу - характерная черта тоталитарных режимов. 2) В праве - физическое (телесные повреждения, побои) или психическое (угроза) воздействие одного человека на другого. В российском праве преступления, связанные с применением насилия, влекут повышенную уголовную ответственность.
НАСИР ХОСРОВ Абу Муин (1004 - после 1072) , таджикский и персидский поэт, философ, религиозный деятель. Религиозно-философские трактаты, диван философского содержания (11 тыс. бейтов), поэма "Ровшанайн-наме" (1053) отразили идеологию исмаилитов.
НАСКАЛЬНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ (писаницы , петроглифы), древние (от палеолита до средневековья) изображения на стенах пещер, на скалах и камнях, выполненные краской (см. Альтамира, Ласко и др.), резьбой, рельефом (Бохусленские наскальные изображения) и пр.
НАСЛЕДОВ Дмитрий Николаевич (1903-75) , российский физик. Труды по физике и технике полупроводников, дозиметрии. Разработал технологию получения монокристаллов арсенидов галлия и индия и электронно-дырочных переходов (р - n-переходов) на их основе, что явилось важным вкладом в создание полупроводникового лазера. Создал фотоэлектрические преобразователи солнечной энергии. Ленинская премия (1964).
НАСЛЕДОВАНИЕ , переход имущества умершего (наследодателя) к его наследникам. Различают наследование по закону (когда в законе указаны лица, которые являются наследниками, и очередность призвания их к наследованию) и по завещанию. Наследование по закону обычно имеет место при отсутствии завещания. См. также Обязательная доля.
НАСЛЕДСТВЕННОЕ ПРАВО , совокупность правовых норм, регулирующих отношения, возникающие в связи с переходом имущества умершего к другим лицам (см. Наследование).
НАСЛЕДСТВЕННОСТЬ , свойство организмов повторять в ряду поколений сходные типы обмена веществ и индивидуального развития в целом. Обеспечивается самовоспроизведением материальных единиц наследственности - генов, локализованных в специфических структурах ядра клетки (хромосомах) и цитоплазмы. Вместе с изменчивостью наследственности обеспечивает постоянство и многообразие форм жизни и лежит в основе эволюции живой природы.
НАСЛЕДСТВЕННОСТЬ СТРУКТУРЫ МЕТАЛЛОВ , восстановление формы и кристаллографической ориентации каких-либо элементов структуры металлов после прямого (при охлаждении) и обратного (при нагревании) полиморфного превращения. С наследственностью структуры металлов связан "эффект памяти".
НАСЛЕДСТВЕННЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ , обусловлены мутациями, преимущественно хромосомными или генными, соответственно чему условно выделяют хромосомные и собственно наследственные (генные) болезни. К последним относятся, напр., гемофилия, дальтонизм, многие пороки развития, "молекулярные болезни".
НАСМОРК (ринит) , воспаление слизистой оболочки носа в результате охлаждения, инфекции, аллергии.
НАСОНОВ Арсений Николаевич (1898-1965) , российский историк, доктор исторических наук. Сын Н. В. Насонова. Труды по исторической географии и истории монголо-татарского ига на Руси. Исследования и публикации русских летописей.
НАСОНОВ Всеволод Николаевич (1900-87) , российский ученый, доктор технических наук. Сын Н. В. Насонова. Один из авторов проектов МГУ на Ленинских горах, Дворца науки и культуры в Варшаве, Центрального стадиона им. В. И. Ленина в Москве. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1949).
НАСОНОВ Дмитрий Николаевич (1895-1957) , российский цитофизиолог, член-корреспондент АН СССР (1943), академик АМН (1945). Сын Н. В. Насонова. Предложил белковую теорию повреждения и возбуждения, понятие паранекроза. Доказал единство структурных и функциональных изменений при парабиозе. Государственная премия СССР (1943).
НАСОНОВ Николай Викторович (1855-1939) , российский зоолог, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1906, академик РАН с 1917). Основные труды по морфологии, систематике и экологии животных (преимущественно беспозвоночных). Инициатор комплексного изучения Байкала (1916), первый редактор (1911) многотомной "Фауны России..." ("Фауна СССР").
НАСОС (лат . Antlia), созвездие Юж. полушария.
НАСОС , устройство для напорного перемещения (всасывания, нагнетания) главным образом жидкости в результате сообщения ей энергии (кинетической или потенциальной). Различают динамические насосы и объемные насосы. Иногда насосом называют также устройства для сжатия или разрежения газов (напр., вакуумные насосы) и для перемещения материалов (цемента и др.) потоком газа.
НАСОС-ФОРСУНКА , одноплунжерный топливный насос высокого давления, объединенный с форсункой, для впрыскивания топлива в камеру сгорания, напр. в цилиндр дизеля.
НАСРЕТДИНОВА Зайтуна Агзамовна (р . 1923), башкирская артистка балета, народная артистка СССР (1955). С 1941 в Башкирском театре оперы и балета (Уфа).
НАССО (Нассау) (Nassau) , столица государства Багамские Острова, на о. Нью-Провиденс. 172 тыс. жителей (1990). Порт. Международный аэропорт. Финансовый центр. Курорт. Туризм. Основан в 17 в.
НАСТ , ледяная корка на поверхности снежного покрова, образующаяся при кратковременном таянии верхнего тонкого слоя снега и последующем замерзании образовавшейся воды.
НАСТИИ , движения листьев, лепестков и других дорсовентральных органов растений, не ориентированные по отношению к действию раздражителя (свет, температура и т. п.). Различают фотонастии, термонастии, никтинастии, сейсмонастии, хемонастии. Ср. Тропизмы.
НАСТИЛ , конструктивный элемент (железобетонный, металлический или деревянный), устанавливаемый на опорные конструкции сооружения (стены, ригели, балки, прогоны). Служит основанием для полов или кровли в зданиях, технологических рабочих площадок в цехах, для покрытия проезжей части мостов и т. п.
НАСТОЙ , жидкая лекарственная форма - водное извлечение из растительного сырья - для внутреннего или наружного применения.
НАСТОЙКА , в медицине - прозрачная жидкая спиртовая, спиртоводная или спиртоэфирная вытяжка (без нагревания) из растительного сырья.
НАСТОЛЬНЫЙ ТЕННИС (устаревшее выражение - пинг-понг) , спортивная игра на столе с маленьким целлулоидным мячом и деревянными ракетками, оклеенными резиновыми пластинами. В Международной федерации - ИТТФ (ITTF; основана в 1926) ок. 130 стран (1992). Чемпионаты мира с 1926, Европы с 1958. В программе Олимпийских игр с 1988.
НАСТРОЕНИЕ , целостная форма жизнеощущения человека, общее состояние его переживаний. Сфера настроения неоднородна, простираясь от нерасчлененно переживаемого общего жизненного "тонуса" человека ("приподнятое" или "подавленное" настроение) до таких отчетливо выраженных форм, как, напр., скука, печаль, страх, отчаяние или, напротив, радость, надежда, увлеченность.
НАСТРОЙКА , 1) регулирование параметров машины, прибора, устройства в связи с изменением режима их работы в период эксплуатации. 2) Регулирование звучания музыкального инструмента. 3) Установление нужной длины волны в радиоприемнике.
НАСТУРАН , минерал, см. в ст. Уранинит.
НАСТУРЦИЯ (капуцин) , род трав семейства настурциевых. Ок. 80 видов, преимущественно в Юж. Америке. Клубни многих видов идут в пищу, бутоны и плоды маринуют. Несколько видов разводят во многих странах как декоративные.
НАСТЫЛЬ , нарост (в форме бугра) на поверхности огнеупорной кладки металлургических печей (напр., шахтных и трубчатых), образующийся, как правило, в результате отклонений от нормы в процессе плавки (низкое качество сырья, неровный ход печи и др.).
НАСЫРИ Каюм (наст . имя и фам. Габделкаюм Габделнасырович Насыров) (1825-1902), татарский ученый-просветитель, писатель. Издал научную грамматику татарского языка, учебники, словари, книги. "Поверья и обряды казанских татар..." (1880), "Образцы народной литературы казанских татар" (1896); новеллы, повести ("Авиценна", 1872).
НАСЫРОВА Халима (р . 1913), узбекская певица (сопрано), народная артистка СССР (1937). Творческую деятельность начала как драматическая актриса с 1927. В 1930-85 в Узбекском театре оперы и балета (до 1939 Узбекский музыкально-драматический. театр). Государственная премия СССР (1942, 1951).
НАСЫЩЕННЫЕ СОЕДИНЕНИЯ (предельные соединения) , органические соединения, в молекулах которых атомы соединены между собой только простыми связями в "открытые" цепи (алифатические насыщенные соединения) или циклы (алициклические насыщенные соединения). К насыщенным соединениям относятся, напр., алканы, или парафины, общей формулы СnH2n+2 (метан СН4, этан С2Н6), циклоалканы, или циклопарафины, СnH2n (циклопропан С3Н6, циклогексан С6Н12). Насыщенные углеводороды содержатся главным образом в нефти и природном газе. Их производные получают различными синтетическими методами.
НАСЫЩЕННЫЙ РАСТВОР , раствор, находящийся в равновесии с избытком растворенного вещества. Пример: раствор соли в воде, в котором присутствуют кристаллы той же соли. Концентрация вещества в насыщенном растворе называется растворимостью этого вещества при данных температуре и давлении.
НАТАЛ (Natal) , город и порт на северо-востоке Бразилии, на берегу Атлантического ок., административный центр шт. Риу-Гранди-ду-Норти. 512 тыс. жителей (1985). Международный аэропорт. Текстильные, пищевые предприятия. Университет. Музеи Института истории и географии штата. Архитектурные памятники 17 в.
НАТАЛИЯ Никомидийская (ум . между 305-311), святая, супруга мученика Адриана Никомидийского. Память в Православной церкви 26 августа (8 сентября), в Католической 1 декабря.
НАТАНС (Nathans) Даниел (р . 1928), американский микробиолог. Применил рестриктазы для исследования структуры (картирования) генома одного из онкогенных вирусов. Работы Натанса способствовали развитию методов генетической инженерии. Нобелевская премия (1978, совместно с В. Арбером и Х. Смитом).
НАТАНСОН Марк Андреевич (1850/51-1919) , деятель российского революционного движения 1870 - 1910-х гг. Один из основателей кружка "чайковцев" и "Земли и воли". В 1879-89 в ссылке в Сибири. Организатор и глава партии "Народное право". С 1905 эсер, в 1917 левый эсер.
НАТАНЬЯ , город в Израиле. 140 тыс. жителей (1992). Алмазообрабатывающая, машиностроительная, фармацевтическая промышленность. Приморский климатический курорт.
НАТАРАДЖА (санскр . Царь танца), в индуистской мифологии одно из имен Шивы. 
НАТИВНЫЙ (от лат . nativus - врожденный), в биологии - находящийся в природном состоянии, не модифицированный, сохранивший структуру, присущую ему в живой клетке (напр., нативный белок).
НАТО , см. Организация Североатлантического договора.
НАТОРП (Natorp) Пауль (1854-1924) , немецкий философ, один из главных представителей марбургской школы неокантианства. Разрабатывал основные идеи Г. Когена; видел задачу неокантианства в создании философии культуры на основе трансцендентального метода. С позиций трансцендентализма интерпретировал историю античной философии (в частности, учение Платона об идеях). Работы по проблемам социальной педагогики.
НАТОЧИН Юрий Викторович (р . 1932), российский физиолог, академик РАН (1992). Исследования в области эволюционной и экологической физиологии водно-солевого обмена, физиологии почек.
НАТР ЕДКИЙ , то же, что натрия гидроксид.
НАТРИЕВАЯ ЛАМПА , газоразрядный источник света, в котором оптическое излучение возникает при дуговом электрическом разряде в парах Na. Натриевая лампа низкого давления дает чисто-желтый свет. Световая отдача 100-170 лм/Вт, срок службы 5-7 тыс. ч., используется главным образом для освещения улиц. Натриевая лампа высокого давления дает золотисто-белый свет. Световая отдача 100-140 лм/Вт. Используется для наружного и внутреннего освещения. Один из наиболее эффективных современных источников света.
НАТРИЕВАЯ СЕЛИТРА , то же, что натрия нитрат.
НАТРИЙ (лат . Natrium), Na, химический элемент I группы периодической системы Менделеева, атомный номер 11, атомная масса 22,98977; относится к щелочным металлам. Название (от араб. натрун) первоначально относилось к природной соде. Серебристо-белый металл, мягкий, легкий (плотность 0,968 г/см3), легкоплавкий (tпл 97,86 °С). На воздухе быстро окисляется. Взаимодействие с водой может сопровождаться взрывом. Занимает 6-е место по распространенности в земной коре (минералы галит, мирабилит и др.) и 1-е среди металлических элементов в Мировом ок. Применяют для получения чистых металлов (К, Zr, Та и др.), как теплоноситель в ядерных реакторах (сплав с калием) и источник свечения в натриевых лампах. Натрий участвует в минеральном обмене всех живых организмов.
НАТРИЯ БРОМИД , NaBr, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Применяют в производстве светочувствительных фотоматериалов и в медицине.
НАТРИЯ ГИДРОКАРБОНАТ , то же, что питьевая или пищевая сода.
НАТРИЯ ГИДРОКСИД (едкий натр , каустическая сода), NaOH, сильное основание (щелочь). Бесцветные кристаллы (технический продукт - белая непрозрачная масса). Гигроскопичен, легко и с сильным разогреванием растворяется в воде. Применяют в химической, текстильной, мыловаренной и многих других отраслях промышленности. На коже человека вызывает сильные ожоги, особенно опасно попадание в глаза.
НАТРИЯ ИОДИД , NaI, бесцветные кристаллы, на свету желтеет. Гигроскопичен, растворяется в воде. Применяют в медицине и ветеринарии.
НАТРИЯ КАРБОНАТ , то же, что кальцинированная сода.
НАТРИЯ НИТРАТ (натриевая селитра) , NaNO3, бесцветные кристаллы. Гигроскопичен, растворяется в воде. Природный нитрат натрия называется чилийской селитрой. Азотное удобрение (16% N).
НАТРИЯ НИТРИТ , NaNO2, бесцветные или желтоватые кристаллы. Растворяется в воде. Применяют в производстве азокрасителей и в медицине, как консервант пищевых продуктов.
НАТРИЯ ПЕРОКСИД , Na2O2, бесцветные кристаллы (технический продукт слабо-желтый). Сильный окислитель, при нагревании выше 300 °С разлагается с выделением О2; содержание т. н. активного кислорода 20,5%. Применяют для отбеливания тканей, бумаги, для регенерации кислорода в подводных лодках, дыхательных приборах.
НАТРИЯ ПЕРОКСОБОРАТ , Na2B2O6·xH2O, где x=6, 8. Бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Отбеливатель для тканей, соломы, компонент моющих и лекарственных средств, зубных порошков, косметических препаратов, окислитель при крашении кубовыми и сернистыми красителями и др.
НАТРИЯ СУЛЬФАТ , Na2SO4, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Кристаллогидрат Na2SO4·10H2O - минерал мирабилит (глауберова соль). Применяют в стекольной, целлюлозной, текстильной, мыловаренной промышленности, в цветной металлургии, в медицине и ветеринарии.
НАТРИЯ ТИОСУЛЬФАТ , Na2S2O3, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Кристаллогидрат Na2S2O3·5H2O применяют в фотографии как фиксаж, в текстильной промышленности для связывания остатков хлора после отбелки, в аналитической химии, медицине.
НАТРИЯ ФОСФАТЫ , натриевые соли фосфорных кислот, напр. ортофосфат Na3PO4, пирофосфат Na4P2O7, конденсированные (NaPO3)n. Кристаллы или стеклообразные вещества. Растворяются в воде. Компоненты моющих средств, умягчители воды, текстильно-вспомогательные вещества. Натрия фосфаты применяют в производстве стекла, при обогащении руд, в пищевой промышленности, фотографии и др.
НАТРИЯ ФТОРИД , NaF, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. Служит для консервирования древесины, входит в состав эмалей.
НАТРИЯ ХЛОРИД (поваренная соль) , NaCl, бесцветные кристаллы. Растворяется в воде. В природе натрия хлорид широко распространен в виде каменной соли (галита), содержится в морской воде. Важная пищевая приправа; идет на получение едкого натра, хлора, соды.
НАТТА Джулио (1903-79) , итальянский химик-органик, иностранный член АН СССР (1966). Труды по химии полимеров. Открыл (1954) метод стереоспецифической полимеризации, модифицировав катализаторы, предложенные К. Циглером (катализаторы Циглера - Натта), получил стереорегулярные полимеры. Нобелевская премия (1963, совместно с Циглером). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1970).
НАТУРА (лат . natura - природа), 1) (устар. выражение) природа, в частности растительный и животный мир. 2) Характер, нрав, темперамент человека. 3) Товары, продукты как платежное средство взамен денег. 4) В изобразительном искусстве - реальные объекты действительности (человек, предметы, ландшафт и т. п.), которые художник непосредственно наблюдает при их изображении.
НАТУРАЛИЗАЦИЯ , принятие лица по его просьбе в гражданство или подданство какого-либо государства (напр., в случае долголетнего проживания).
НАТУРАЛИЗМ , 1) направление в европейской и американской литературах и искусстве последней трети 19 в. (теоретик и глава направления - Э. Золя; братья Э. и Ж. Гонкур, А. Хольц, Г. Гауптман, С. Крейн, Ф. Норрис, К. Лемонье - в литературе; А. Антуан, О. Брам - в театре). Под воздействием позитивистских идей стремилось к "объективному" бесстрастному воспроизведению реальности, уподобляя художественное познание научному. Исходило из представления о полной предопределенности судьбы, воли, духовного мира человека социальной средой, бытом, наследственностью, физиологией. Идейно направление неоднородно: социально-критические, демократические, социалистические тенденции наряду с чертами декадентства. 2) Нестрогое значение - копирование отталкивающих (нередко низменных) сторон жизни, повышенный интерес к физиологическим, преимущественно сексуальным, проявлениям человеческой природы.
НАТУРАЛИЗМ (франц . naturalisme, от лат. naturalis - природный, естественный) в философии, взгляд на мир, согласно которому природа выступает как единый и универсальный принцип объяснения всего сущего, исключающий все внеприродное, "сверхъестественное". Свойствен некоторым разновидностям материализма, течениям, наделяющим природу имманентно присущей ей одушевленностью (панпсихизм) и одухотворенностью (пантеизм). В социологии присущ теориям, объясняющим развитие общества различными природными факторами - климатическими условиями, географической средой, биологическими и расовыми особенностями людей и т. д. Натурализм был одним из ведущих принципов европейской просветительской мысли 17-18 вв. (концепции "естественного человека", естественного общества, естественной морали, естественного права и т. п.).
НАТУРАЛЬНАЯ ШКОЛА , литературное направление 40-х гг. 19 в., возникшее в  России как "школа" Н. В. Гоголя (А. И. Герцен, Д. В. Григорович, В. И. Даль, А. В. Дружинин, Н. А. Некрасов, И. С. Тургенев и др.). Теоретик - В. Г. Белинский. Главные издания - альманахи. "Физиология Петербурга" (ч. 1-2, 1845) и "Петербургский сборник" (1846).
НАТУРАЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО , тип хозяйства, при котором продукты труда производятся для удовлетворения самих производителей, а не для продажи. С появлением и углублением общественного разделения труда вытесняется товарным производством.
НАТУРАЛЬНЫЕ ВОЛОКНА , то же, что волокна природные.
НАТУРАЛЬНЫЕ ЛАДЫ , условное наименование семиступенных диатонических ладов (см. Диатоника), распространенных в музыке многих народов. Основные натуральные лады, одинаковые по названию с древнегреческими ладами, не совпадают с ними по интервальной структуре.
НАТУРАЛЬНЫЕ ЧИСЛА , числа, возникающие в процессе счета, целые положительные числа 1, 2, 3,... .
НАТУРАЛЬНЫЙ ЗВУКОРЯД , в музыкальной акустике - ряд звуков, состоящий из основного тона и гармонических призвуков (обертонов). Отношения частот колебаний звуков натурального звукоряда образуют натуральный ряд чисел - 1 : 2 : 3 : 4 : 5 и т. д. Некоторые обертоны несколько выше тех же звуков темперированного строя (см. Темперация; в примере отмечены плюсом), другие - ниже (отмечены минусом).
НАТУРАЛЬНЫЙ КАУЧУК , см. Каучук натуральный.
НАТУРАЛЬНЫЙ ЛОГАРИФМ , логарифм, основание которого - неперово число е = 2,718 28... Натуральный логарифм числа а обозначают ln а.
НАТУРАЛЬНЫЙ ОБМЕН , обмен без посредства денег см. в ст. Обмен, Бартерная сделка.
НАТУРАЛЬНЫЙ РЯД , бесконечная последовательность 1, 2, 3, 4, 5,..., состоящая из всех натуральных чисел, расположенных в порядке их возрастания. См. также Число.
НАТУРИЗМ (от лат . natura - природа), теория происхождения религии из олицетворения и почитания сил природы.
НАТУРФИЛОСОФИЯ (нем . Naturphilosophie), философия природы, умозрительное истолкование природы, рассматриваемой в ее целостности. Ранняя древнегреческая натурфилософия досократовского периода (милетская школа и др.) явилась по существу первой исторической формой философии вообще. Интерес к природе в эпоху Возрождения вызвал новый расцвет натурфилософии (Дж. Бруно, Б. Телезио, Т. Кампанелла, Дж. Кардано, Парацельс, Ф. Патрици). В немецкой классической философии получила особенное развитие у Ф. В. Шеллинга и его последователей (Л. Окен, Х. Стеффенс, Г. Карус, Г. Шуберт, Д. М. Велланский и др.). Развитие экспериментального естествознания в новое время привело к вытеснению натурфилософии теориями природы, базирующимися на естественнонаучных данных.
НАТУФИЙСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии .), эпохи мезолита (10-8-е тыс. до н. э.) в Палестине и Сирии. Названа по долине Вади-эн-Натуф. Пещерные и открытые поселения и погребения. Хозяйство: охота, рыболовство, развитое собирательство злаков.
НАТУФИЙЦЫ , люди эпохи мезолита, по физическому типу близкие к индо-средиземноморской расе с некоторыми негроидными чертами. Известны по находкам скелетов в памятниках натуфийской культуры.
НАТЮРМОРТ (франц . nature morte, букв. - мертвая природа), жанр изобразительного искусства (главным образом станковой живописи), посвященный изображению неодушевленных предметов (утварь, плоды, битая дичь, букеты цветов, атрибуты какой-либо деятельности и т. д.).
НАТЯЖНОЙ РОЛИК (леникс) , свободно вращающийся блок (или колесо) для регулирования натяжения ведомой ветви ременной или канатной передачи.
НАУГОЛЬНИК (лат . Norma), созвездие Юж. полушария.
НАУЙОЙИ-АКМЯНЕ (Naujoji Akmene) , город (с 1965) в Литве. 13,7 тыс. жителей (1989). ПО "Акмянцементас" и другие предприятия.
"НАУКА" , Всероссийское объединение издательских, полиграфических и книготорговых предприятий РАН, Москва. История академического книгоиздания в России началась в 1727. В составе объединения 6 издательских, 4 полиграфических предприятия и книготорговая фирма "Академкнига" в Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Екатеринбурге и др. Выпускает труды научных учреждений АН, св. 170 научных журналов.
НАУКА , сфера человеческой деятельности, функция которой - выработка и теоретическая систематизация объективных знаний о действительности; одна из форм общественного сознания; включает как деятельность по получению нового знания, так и ее результат - сумму знаний, лежащих в основе научной картины мира; обозначение отдельных отраслей научного знания. Непосредственные цели - описание, объяснение и предсказание процессов и явлений действительности, составляющих предмет ее изучения, на основе открываемых ею законов. Система наук условно делится на естественные, общественные, гуманитарные и технические науки. Зародившись в древнем мире в связи с потребностями общественной практики, начала складываться с 16-17 вв. и в ходе исторического развития превратилась в важнейший социальный институт, оказывающий значительное влияние на все сферы общества и культуру в целом. Объем научной деятельности с 17 в. удваивается примерно каждые 10-15 лет (рост открытий, научной информации, числа научных работников). В развитии науки чередуются экстенсивные и революционные периоды - научные революции, приводящие к изменению ее структуры, принципов познания, категорий и методов, а также форм ее организации; для науки характерно диалектическое сочетание процессов ее дифференциации и интеграции, развития фундаментальных и прикладных исследований. См. Научно-техническая революция.
НАУКОВЕДЕНИЕ , изучает закономерности функционирования и развития науки, структуру и динамику научной деятельности, взаимодействие науки с другими сферами материальной и духовной жизни общества. Зародилось в 30-х гг. 20 в.; в 60-х гг. оформилось в самостоятельную отрасль исследований.
НАУКОМЕТРИЯ , область науковедения, занимающаяся статистическими исследованиями структуры и динамики научной информации.
НАУМАН (Naumann) Карл Фридрих (1797-1873) , немецкий минералог и геолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1857). Составил (1836-44) геологическую карту Саксонии, послужившую образцом при картировании других областей Германии. Работы по геологии угля. Автор учебников по геологии и минералогии. В 1866 предложил для самого древнего периода кайнозойской эры название палеогеновая система.
НАУМБУРГ (Naumburg) , город в Германии, земля Саксония-Анхальт, на р. Заале. 30 тыс. жителей (1991). Машиностроение, легкая, пищевая промышленность. Готический собор 13 в., знаменит скульптурой западного хора.
НАУМЕНКО Иван Яковлевич (р . 1925), белорусский писатель, литературовед, академик АН Белоруссии (1980). Сочинения преимущественно из жизни молодежи: трилогия "Сосна при дороге" (1962), "Ветер в соснах" (1967), "Сорок третий" (1973); роман "Мечтатель" (1985), сборники рассказов и повестей, в т. ч. "Тополя нашей юности" (1978), "В бору на рассвете" (1988), труды о Я. Купале и Я. Коласе.
НАУМОВ Алексей Александрович (1916-85) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по радиолокационным системам, ускорителям. Один из руководителей создания первых ускорителей на встречных пучках. Руководил запуском ускорителя на 70 ГэВ Института физики высоких энергий. Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1953).
НАУМОВ Борис Николаевич (1927-88) , российский ученый, академик АН СССР (1984). Труды по теории нелинейных систем управления, принципам построения АСУ и управляющих вычислительных комплексов. Государственная премия СССР (1981, 1987).
НАУМОВ Владимир Наумович (р . 1927), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1983). Фильмы: "Тревожная молодость" (1955), "Павел Корчагин" (1957), "Мир входящему" (1961), "Бег" (1971), "Легенда о Тиле" (1977), "Тегеран-43" (1981), "Берег" (1984) и др. - все совместно с А. А. Аловым. В 1987 поставил фильм "Выбор". Государственная премия СССР (1985).
НАУМОВ Николай Иванович (1838-1901) , русский писатель. Рассказы и очерки о крестьянах и рабочих (сборник "Сила солому ломит", 1874) в народническом духе.
НАУРЗБАЕВ Хакимжан Исмаханович (р . 1925), казахский скульптор, народный художник Казахстана (1969). Стремится к жизненной убедительности образа, тщательной моделировке формы (памятник Чокану Валиханову в Алма-Ате, 1969).
НАУРЗУМСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Казахстане, Кустанайская обл. Основан в 1934. Площадь 87 694 га; 3 участка. Озера, небольшие участки сухой типчаково-ковыльной степи, сосновые и мелколиственные леса из березы и тополя. Дрофа, стрепет, водоплавающие птицы. Основная ценность - реликтовый Наурзумский бор. Охраняются также пути пролета и создаются зоны покоя для перелетных птиц.
НАУРУ , Республика Науру (Republic of Nauru), государство в юго-западной части Тихого ок., в Микронезии, на о. Науру. 21 км2. Население 10 тыс. человек (1993), главным образом науру. Официальный язык - науру и английский. Верующие - преимущественно христиане-протестанты. Входит в Содружество. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - парламент. О-в Науру - атолл. Поверхность его - плато из фосфоритизированных известняков высотой до 65 м. Климат экваториально-муссонный. Среднемесячные температуры ок. 28 °С. Осадков ок. 2500 мм в год. В 1888 о. Науру стал частью германского протектората Нов. Гвинея. С 1920 под совместным управлением Великобритании, Австралии и Нов. Зеландии. В период 2-й мировой войны оккупирован японскими войсками (1942-45). С 1968 независимое государство. Основа экономики - добыча и экспорт фосфоритов (ок. 2 млн. т в год). Возделывают кокосовую пальму. Рыболовство. Внешнеторговые связи с Австралией, Нов. Зеландией и Японией. Денежная единица - австралийский доллар.
НАУТИЛОИДЕИ , подкласс (или надотряд) морских беспозвоночных класса головоногих моллюсков. Ок. 2 тыс. видов; появились в кембрии, достигли расцвета в ордовике и силуре; до настоящего времени сохранились лишь наутилусы. Имели наружную раковину. Руководящие ископаемые нижнепалеозойских отложений.
"НАУТИЛУС ПОМПИЛИУС" , российская рок-группа, образована в 1982 в Свердловске. Первоначальный состав: В. Бутусов (гитара, вокал, музыка, тексты), Д. Умецкий (бас, тексты), Саднов (гитара), Гончаров (ударные). В 1985-87 много гастролировала и добилась широкого признания. В 1985 выпустила альбом "Невидимка", пронизанный романтизмом и отчуждением (песни "Князь тишины", "Никто мне не поверит", "Прощальное письмо"). Альбом "Разлука" (1986) - победитель хит-парадов рок-прессы 1987-88. Наиболее популярные песни "Шар цвета хаки", "Скованные одной цепью", "Казанова" и др.
НАУТИЛУСЫ (кораблики) , род головоногих моллюсков. Спиральная раковина (диаметр 15-23 см) разделена на 35-38 камер. 3-6 современных видов, в восточной части Индийского и западной части Тихого океанов. Съедобны. Перламутр раковин идет на украшения.
НАУЧЕНИЕ , приобретение знаний, умений и навыков. Термин применяется преимущественно в психологии поведения. В отличие от педагогических понятий обучения, образования и воспитания охватывает широкий круг процессов формирования индивидуального опыта (привыкание, запечатление, образование простейших условных рефлексов, сложных двигательных и речевых навыков, реакций сенсорного различения и т. д.). Одно из основных понятий этологии.
НАУЧНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ТРУДА (НОТ) , процесс совершенствования организации труда на основе достижений науки и техники, физиологии и гигиены труда. НОТ направлена на улучшение организационных форм использования живого труда. Как отрасль исследований возникла в начале 20-х гг.
НАУЧНАЯ ФАНТАСТИКА , вид художественной фантастики, отрасль художественной литературы, а также кино, театра, живописи, посвященная главным образом художественному прогнозированию будущего. Основной прием - мысленный эксперимент. Расцвет научной фантастики в 20 в. связан с возросшим влиянием науки и техники на развитие общества. Условно выделяются жанры социальной утопии и "антиутопии", философской, "бытовой", юмористической, "технической" научной фантастики. Видные представители: Ж. Верн, Г. Уэллс, К. Чапек, С. Лем, Р. Брэдбери, А. Азимов, А. Кларк, Р. Шекли, О. Хаксли, А. Н. Толстой, А. Р. Беляев, И. А. Ефремов, братья А. Н. и Б. Н. Стругацкие.
НАУЧНОЕ КИНО , область кинематографии, развивающаяся в четырех самостоятельных видах: научно-популярное кино, учебное кино, научно-исследовательское кино, научно-производственное кино.
НАУЧНОЕ КИНО , область кинематографии, развивающаяся в четырех самостоятельных видах: научно-популярное кино, учебное кино, научно-исследовательское кино, научно-производственное кино.
НАУЧНОЕ ПРЕДВИДЕНИЕ , см. Предвидение научное.
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ ИНСТИТУТЫ (НИИ) , учреждения для проведения научных исследований и разработок. Первые НИИ возникли в кон. 19 - нач. 20 вв. К сер. 20 в. НИИ стали основной формой организации коллективной научной деятельности в большинстве стран. Необходимость решения сложных междисциплинарных научных задач привела к созданию комплексов НИИ и научных центров, международных НИИ и т. п.
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ СОВЕТ Великобритании , государственное ведомство, одна из крупнейших научных организаций страны. Основан в 1965. Координирует и финансирует фундаментальные исследования в области естественных наук. Ведает рядом научных учреждений, в т. ч. Гринвичской и Эдинбургской обсерваториями, лабораторией высоких энергий им. Э. Резерфорда (открыта в 1964) и др.
НАУЧНОЙ И ТЕХНИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ ИНСТИТУТ Всероссийский (ВИНИТИ) , организован в 1952 в Москве. Реферативные и другие издания по естественным наукам и технике. Исследования по информатике и др.
НАУЧНОЙ ИНФОРМАЦИИ ПО ОБЩЕСТВЕННЫМ НАУКАМ ИНСТИТУТ РАН (ИНИОН) , основан в 1918 в Москве. До 1936 в системе Коммунистической академии, с 1936 в ведении АН СССР (в 1938-69 Фундаментальная библиотека общественных наук, с 1969 ИНИОН). Фонд (1993) ок. 13 млн. учетных единиц.
НАУЧНО-ПОПУЛЯРНОЕ КИНО , один из видов кино. Излагает в доступной широкому кругу зрителей форме основы различных наук, популяризирует достижения во всех областях знания. Впервые появилось в 1897.
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ (НТР) , коренное, качественное преобразование производительных сил на основе превращения науки в ведущий фактор развития общественного производства, непосредственную производительную силу. Началась с сер. 20 в. Резко ускоряет научно-технический прогресс; оказывает воздействие на все стороны жизни общества. Предъявляет возрастающие требования к уровню образования, квалификации, культуры, организованности, ответственности работников. Возникла под влиянием крупнейших научных и технических открытий, возросшего взаимодействия науки с техникой и производством.
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ОБЩЕСТВА СНГ (НТО СНГ) , объединения ученых, специалистов и рабочих, организованные по отраслям производства и специальностям. Ведут историю от Русского технического общества (основано в 1866). В 1988 объединились в Союз научных и инженерных обществ СССР; с 1991 - Союз независимых государств. В начале 1992 в Союз входило 35 научно-технических обществ с 11,5 млн. членов (св. 45 тыс. первичных организаций). Организуют научно-практические конференции, общественные научно-исследовательские лаборатории, народные университеты, школы передового опыта и т. п. Правление в Москве.
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОГРЕСС , единое, взаимообусловленное, поступательное развитие науки и техники. Первый этап научно-технического прогресса относится к 16-18 вв., когда мануфактурное производство, нужды торговли, мореплавания потребовали теоретического и экспериментального решения практических задач; второй этап связан с развитием машинного производства с кон. 18 в. - наука и техника взаимно стимулируют ускоряющиеся темпы развития друг друга; современный этап определяется научно-технической революцией, охватывает наряду с промышленностью сельское хозяйство, транспорт, связь, медицину, образование, быт.
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО , форма международного экономического сотрудничества. Включает торговлю лицензиями, совместные научные разработки, осуществление крупных технических проектов, строительство предприятий и других объектов, геологоразведочные работы, подготовку национальных кадров и т. п.
НАУЧНО-ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА , отрасль литературы, в образной форме рассказывающая о реальной жизни ученых, их творческих судьбах и духовном облике, о "драме" научных идей. Сочетает черты художественной, документальной и научно-популярной прозы.
НАУЧНЫЕ ОБЩЕСТВА , добровольные объединения ученых и других лиц, ведущих исследовательскую работу. Возникали еще в древности, с 15-16 вв. - как профессиональные объединения ученых (часто под названием академий), позже - более широкие по составу. В 17 в. появились специализированные научные общества (географические, медицинские и др.). Университетские научные общества в 18-19 вв. иногда становились национальными научными центрами, напр. Лондонское королевское общество. Цель научных обществ - обмен информацией, издание трудов, координация исследований. Деятельность научных обществ строится на демократических началах.
НАУЧНЫЙ ЦЕНТР (НЦ) , форма организации научных исследований, в которой используется кооперация различных научных и других коллективов. Обычно создаются на базе крупных НИИ, конструкторских, проектных организаций, вузов. По целям работы различаются комплексные (главным образом по фундаментальным исследованиям), специализированные, учебно-научные, учебно-научно-производственные научные центры.
НАФИСИ Саид (1895-1966) , иранский ученый и писатель. Труды по проблемам литературы, культуры и истории народов Ирана, Ср. Азии, Индии, а также по русской и западноевропейской литературам. Монография о Рудаки (т. 1-3, 1931-40), роман в письмах "Фарангис" (1931), социально-критический роман-памфлет "На полпути в рай" (1953).
НАФТАЛАН , город (с 1967) в Азербайджане, в предгорьях М. Кавказа, в 12 км от ж.-д. ст. Герань. 7,9 тыс. жителей (1991). Добыча нафталанской лечебной нефти. Бальнеологический курорт. Краеведческий музей.
НАФТАЛАНОЛЕЧЕНИЕ , лечебное применение нафталанской нефти в виде ванн парового или солнечного нагрева, нафталаново-жемчужных ванн, аппликаций и т. п., обычно в сочетании с солнечным или ультрафиолетовым облучением, а также с облучением лампой соллюкс. Показания те же, что при грязелечении.
НАФТАЛИН , бесцветные кристаллы, tпл 80,3 °С. Содержится в каменноугольной смоле и нефти. Важное сырье химической промышленности: применяется для синтеза многих органических красителей, фталевого ангидрида, тетралина, декалина, разнообразных производных нафталина.
НАФТЕНОВЫЕ КИСЛОТЫ , карбоновые кислоты алициклического ряда, содержащиеся в нефтях (0,5-3,0%); производные нафтенов. Вязкие жидкости, tкип 214-300 °С. Соли нафтеновых кислот (нафтенаты) используют для мытья шерсти, как эмульгаторы, сиккативы, для пропитки дерева и канатов.
НАФТЕНЫ (от греч . naphtha - нефть), насыщенные алициклические углеводороды, содержащиеся главным образом в нефти. Важнейшие - циклопентан, циклогексан и их гомологи.
НАФТОЛЫ (гидроксинафталины) , фенолы нафталинового ряда; наиболее важны a- и b-мононафтолы C10H7OH; бесцветные кристаллы (tпл соответственно 96,1 °С и 122 °С). Применяют в производстве азокрасителей, душистых веществ, стабилизаторов каучуков и резин.
НАХА (Нава) , город и порт в Японии, на о. Окинава, административный центр префектуры Окинава. 305 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая промышленность. Рыболовство. Университет.
НАХАЙЯН Зейд бен Султан ан-Нахайян (р . 1918), президент Объединенных Арабских Эмиратов с 1971, правитель Абу-Даби с 1966. В 1946-66 губернатор Восточной пров., в 1969-71 президент Федерации Арабских Эмиратов.
НАХАПЕТОВ Родион Рафаилович (р .1944), российский киноактер и режиссер, народный артист России (1985). С 1990-х гг. в США. В кино с 1964. Снимался в фильмах: "Живет такой парень" (1964), "Нежность" (1966), "Сердце матери" (1966), "Верность матери" (1967), "Торпедоносцы" (1968, Государственная премия РСФСР в области киноискусства - премия бр. Васильевых), "Влюбленные" (1969), "Раба любви" (1975), "Утреннее шоссе" (1988), "Оно" (1989) и др.
НАХАРАРЫ , крупные княжеские роды и князья древней и средневековой Армении, имевшие собственное войско и вассалов. С 8 в. Нахарары - также средние и мелкие феодалы.
НАХИМОВ Павел Степанович (1802-55) , российский флотоводец, адмирал. (1855). Сподвижник М. П. Лазарева. В Крымскую войну, командуя эскадрой, разгромил турецкий флот в Синопском сражении (1853). В 1854-55 один из руководителей героической обороны Севастополя. Смертельно ранен на Малаховом кургане.
НАХИМОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ , в России, среднее специализированное учебное заведение с военно-морской направленностью обучения и воспитания. Дает общее среднее образование и готовит к поступлению в высшие военно-морские училища. Создавались с 1943 в Ленинграде, Риге, Тбилиси. С 1955 действует одно нахимовское училище в Ленинграде (ныне Санкт-Петербург). Укомплектовывается юношами 15-16 лет, имеющими неполное среднее образование. Срок обучения 2 года.
НАХИМСОН Семен Михайлович (1885-1918) , деятель российского революционного движения. В 1918 председатель Ярославского губисполкома. Расстрелян белогвардейцами.
НАХИЧЕВАНСКАЯ АВТОНОМНАЯ РЕСПУБЛИКА , на территории Азербайджана. 5,5 тыс. км2. Население 306 тыс. человек (1991), гор. 33,2%; азербайджанцы (282 тыс., 1989), русские и др. 6 районов, 4 города, 4 поселка городского типа (1989). Столица - Нахичевань. Расположена в южной части Закавказья. На юге - равнина, на востоке - Зангезурский хр. Средние температуры января от -3 °С на равнине до -14 °С в горах; июля соответственно 28 и 25 °С (на вершинах до 5 °С). Осадков в год от 200 мм на равнине до 600 мм в горах. Главная река - Аракс. В 1-м тысячелетии до н. э. территория входила в состав Мидии, затем государства Ахеменидов, в 3 в. н. э. завоевана Ираном, затем Византией, арабами и др., в 13-14 вв. монголо-татарами. В сер. 18 в. возникло Нахичеванское ханство, присоединенное к России по Туркманчайскому договору 1828. В 1917-19 под властью турецких и английских интервентов и мусаватистов. 28 июля 1920 образована Нахичеванская советская республика, в феврале 1923 создан Нахичеванский автономный край в составе Азербайджанской ССР, 9 февраля 1924 преобразован в Нахичеванскую АССР. С ноября 1990 - Нахичеванская Автономная Республика. Горнодобывающая (полиметаллические руды, каменный уголь), легкая (шелкомотальная, трикотажная, швейная), пищевкусовая (мясо-молочная, табачная, плодоовощеконсервная, розлив минеральных вод и др.) промышленность; предприятия машиностроительной и металлообрабатывающей, деревообрабатывающей, стройматериалов промышленности. На р. Аракс ГЭС. В сельском хозяйстве выделяются табаководство, виноградарство, плодоводство и шелководство. Мясо-молочное скотоводство, овцеводство.
НАХИЧЕВАНЬ , город в Азербайджане, столица Нахичеванской Автономной Республики, на р. Нахичеванчай. Железнодорожная станция. 61,7 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая, легкая промышленность; электротехнический, радиотехнический заводы, мебельная фабрика; производство стройматериалов. Добыча каменной соли. Университет. Научный центр АН Азербайджана. Театр. Музеи: литературный, исторический, картинная галерея. Возник в 6 в. до н. э., в 11 в. центр государства Сельджуков, в 12 в. столица государства Ильдегизидов, с 1828 в Российской империи, с 1923 в составе Азербайджана. Памятники азербайджанского зодчества: мавзолеи Юсуфа ибн Кусейира и Моминехатун (оба 12 в.).
НАХИЧЕВАНЬ , часть г. Ростов-на-Дону на правом берегу р. Дон; бывший город, основанный в кон. 18 в. переселенцами-армянами.
НАХМАН из Бреслава , рабби (1772-1810), еврейский мудрец и вероучитель. Один из крупнейших авторитетов хасидизма.
НАХОДКА , город (с 1950) в Российской Федерации, Приморский кр., порт на берегу бухты Находка Японского м. Железнодорожная станция. (Тихоокеанская). 165,5 тыс. жителей (1992). Дальневосточный судомеханический завод; судоремонтный, железобетонных изделий предприятия; рыбокомбинат и др. Филиал Приморского государственного музея. Близ Находки - порт Восточный.
НАХОДКА БУХТА , в зал. Находка Японского м., в Приморском кр. Длина 4,6 км, ширина 1,8 км. Порт Находка. Зимой большая часть замерзает.
НАХСКИЕ ЯЗЫКИ , одна из групп кавказских (иберийско-кавказских) языков. Включает чеченский, ингушский, бацбийский языки.
НАХСКО-ДАГЕСТАНСКИЕ ЯЗЫКИ (восточно-кавказские) , см. Кавказские (иберийско-кавказские) языки.
НАХТИГАЛЬ (Nachtigal) Густав (1834-85) , немецкий исследователь Африки. В 1869-74 исследовал нагорья Тибести и Вадаи, район оз. Чад. В 1884 назначен генеральным консулом Германии в Зап. Африке; установил германский протекторат над странами Камерун и Того. В 1879-89 опубликован 3-томный труд Нахтигаля "Сахара и Судан".
НАХУР , то же, что куку-яман.
НАХУША , в индуистской мифологии мифический царь-аскет, заменявший Индру на небесах. 
НАЦАГДОРЖ Дашдоржийн (1906-37) , монгольский писатель. Один из основоположников современной монгольской литературы. Гражданская лирика: стихотворения "Моя родина", "Четыре времени года", цикл "Здоровье" (1935); рассказы, антифеодальная музыкальная драма "У трех холмов" (1934).
НАЦИЗМ (от названия фашистской Национал-социалистской партии Германии (нацистской) , одно из названий германского фашизма.
НАЦИОНАЛИЗАЦИЯ , переход частных предприятий и отраслей экономики в собственность государства.
НАЦИОНАЛИЗМ , идеология и политика в национальном вопросе, основа которых - трактовка нации как высшей ценности и формы общности. В 19-20 вв. национализм выступал как мощная объединяющая сила в борьбе за национальное освобождение в Европе, а затем в Африке, Азии и Латинской Америке, сопровождаемый идеей национального превосходства и национальной исключительности; нередко принимает крайние формы (шовинизм), сближается с расизмом и ведет к острым внутренним или межгосударственным конфликтам.
НАЦИОНАЛИСТОВ ФРАКЦИЯ , группа депутатов 3-й и 4-й Государственных дум, объединенных великодержавной и монархической платформой. Состав: крупнейшие землевладельцы, церковные деятели, интеллигенция и крестьянские депутаты от западных губерний России. Председатель - П. Н. Балашов, лидеры - В. А. Бобринский, В. В. Шульгин, епископы Евлогий, Митрофан и др. Создала Всероссийский национальные союз и Всероссийский национальный клуб. Печатный орган - газета "Окраины России". Выдвинула лозунг "Россия - для русских", требовала обеспечить господство православной церкви, выдвигала панславистские идеи. Инициатор шовинистических кампаний ("Бейлиса дело" и др.).
НАЦИОНАЛ-СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ (Национал-социалистическая рабочая партия Германии) , в 1919-45 фашистская партия, возглавлявшаяся (с 1921) Гитлером. С 1933 у власти; главное звено в системе фашистской диктатуры. После разгрома германского фашизма во 2-й мировой войне ликвидирована.
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ ДЕИ ЛИНЧЕИ (Академия рысьеглазых) , одна из старейших АН Европы. Основана в 1603 в Риме (закрыта в 1630-1795, 1840-47, 1939-44). Среди первых членов: Дж. Делла Порта, Г. Галилей. Крупнейшая из национальных АН Италии, в 1990 - 165 членов.
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК США , основана в 1863 в Вашингтоне. В 1991 ок. 1589 членов, св. 80 почетных членов, св. 271 иностранных членов. Координирует работу с Национальной академией технических наук (1964) и Институтом медицины (1970). Исполнительный орган - Национальный исследовательский совет (1916).
НАЦИОНАЛЬНАЯ БАСКЕТБОЛЬНАЯ АССОЦИАЦИЯ (НБА; National Basketball Association - NBA) , профессиональная спортивная организация в США (основана в 1946), объединяющая 27 команд (1991).
НАЦИОНАЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА Российской Федерации , до 1992 Публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, старейшая общедоступная библиотека страны, в Санкт-Петербурге. Основана в 1795 (открыта в 1814) как Императорская публичная библиотека. Получает обязательные экземпляры отечественных произведений печати с 1811. Уникальное по полноте собрание русских книг и периодических изданий 19 в. Св. 2,7 млн. ед. хр.
НАЦИОНАЛЬНАЯ ГАЛЕРЕЯ в Лондоне , одно из лучших в мире собраний западноевропейской, в т. ч. английской, живописи. Основана в 1824 (здание построено в 1832-38, архитектор У. Уилкинс).
НАЦИОНАЛЬНАЯ ГАЛЕРЕЯ в Праге , образована в 1949 на базе собрания Общества патриотических друзей искусства (основано в 1796) и других коллекций. Чешское и западноевропейское искусство 14-20 вв., дальневосточное искусство.
НАЦИОНАЛЬНАЯ ГАЛЕРЕЯ ИСКУССТВА в Вашингтоне , одно из богатейших художественных собраний США. Основана в 1937, открыта в 1941. Произведения европейской и американской живописи, скульптуры, гравюры, рисунка, декоративного искусства, в т. ч. одно из лучших собраний живописи итальянского Возрождения.
НАЦИОНАЛЬНАЯ ГВАРДИЯ , 1) вооруженное гражданское ополчение в 18-19 вв. во Франции и ряде других государств Западной Европы. 2) Территориальные воинские формирования в США (ок. 450 тыс. человек) и в ряде других стран; являются резервом регулярных вооруженных сил.
НАЦИОНАЛЬНАЯ ОПЕРА ЛАТВИИ , основана в 1918 в Риге под названием Латышская опера. С 1919 Национальная опера Латвии, в 1940-89 Латвийский театр оперы и балета, с 1956 академический. Спектакли на латышском языке (ряд русских, итальянских, немецких опер - на языке оригинала).
НАЦИОНАЛЬНАЯ РАДИОАСТРОНОМИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ (Грин-Бэнк , Зап. Виргиния, США). Исследования: дискретные источники радиоизлучения, строение Галактики и др.
НАЦИОНАЛЬНАЯ ФЕДЕРАЦИЯ НЕЗАВИСИМЫХ РЕСПУБЛИКАНЦЕВ , см. Республиканская партия Франции.
НАЦИОНАЛЬНАЯ ХОККЕЙНАЯ ЛИГА (НХЛ; National Hockey League - NHL) , профессиональная спортивная организация в Канаде (основана в 1917), объединяющая 22 команды (1991, из США и Канады). Главный приз - Кубок Стэнли (учрежден в 1893 генерал-губернатором Канады лордом Стэнли).
НАЦИОНАЛЬНАЯ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ГАЛЕРЕЯ в Софии , создана в 1948. Богатые археологические коллекции (в т. ч. памятники искусства фракийцев), собрание болгарского изобразительного искусства 9-20 вв., живописи и графики Зап. Европы, Латинской Америки и Дальнего Востока. С 1954 размещена в здании бывшего царского дворца (кон. 19 в.).
НАЦИОНАЛЬНОЕ БОГАТСТВО , важнейший показатель экономического состояния страны, представляющий в денежном выражении совокупность благ, созданных и накопленных обществом за все время его производственной деятельности. В более широком смысле включает и нематериальные, духовные ценности, которыми располагает общество.
НАЦИОНАЛЬНОЕ НАСЛЕДИЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - РОССИИ , совокупность культурных центров, памятников архитектуры и других ценностей, составляющих общее достояние народов России. Указом президента Российской Федерации (1991) к особо ценным объектам национального наследия отнесены: Московский Кремль (архитектурный ансамбль, историко-культурный музей-заповедник "Московский Кремль", Государственный кремлевский дворец), Большой театр, Малый театр, Московская консерватория им. П. И. Чайковского, Российская государственная библиотека (до 1992 Библиотека СССР им. В. И. Ленина), Российская национальная библиотека (до 1992 Публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, Санкт-Петербург), Российская Академия художеств, Московский университет им. М. В. Ломоносова, Санкт-Петербургский университет, Исторический музей, Эрмитаж, Музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Третьяковская галерея, Музей древнерусской культуры и искусства им. Андрея Рублева, Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера), Музей этнографии, Музей Востока, Политехнический музей, Русский музей.
НАЦИОНАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ , 1) учредительное собрание во Франции в 1789, 1848 и 1871, в Германии в 1848 и 1919. 2) Во Франции в 1870-1940 объединенное заседание обеих палат парламента, избиравшее президента республики. 3) В ряде стран (Вьетнам, Тунис, Франция и др.) название парламента или одной из его палат.
НАЦИОНАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ПО АЭРОНАВТИКЕ И ИССЛЕДОВАНИЮ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА (НАСА) , ведомство правительства США. Создано в 1958. Разрабатывает программы космических полетов, создания космических кораблей и т. п. НАСА объединяет 10 научно-исследовательских центров, в т. ч. Космический центр им. Л. Джонсона (Хьюстон, шт. Техас), Центр Маршалла (Хантсвилл, шт. Алабама), Центр им. Дж. Кеннеди на мысе Канаверал (шт. Флорида).
НАЦИОНАЛЬНЫЕ БАНКИ , частные коммерческие банки в США, деятельность которых регулируется федеральным законодательством. Учреждены в 1863.
НАЦИОНАЛЬНЫЕ ИНСТИТУТЫ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ , научно-исследовательское подразделение в системе Министерства здравоохранения, образования и социального обеспечения США, одно из крупнейших государственных научных учреждений в стране. Ведут историю от национального ракового института (основан в 1937). Объединенная администрация с 1950. 11 НИИ с лабораториями и клиниками (Бетесда, пригород Вашингтона). Исследования по всем отраслям медицины.
НАЦИОНАЛЬНЫЕ КОРПОРАЦИИ РАЗВИТИЯ , в развивающихся странах специализированные учреждения, созданные при непосредственном участии или поддержке государства для долгосрочного кредитования и финансирования национальной экономики.
НАЦИОНАЛЬНЫЕ МАСТЕРСКИЕ , для безработных во Франции в 1786, 1788, 1789-1791, 1848. Решение правительства 22.6.1848 о закрытии национальных мастерских (распущены 3.7.1848) послужило толчком к Июньскому восстанию 1848.
НАЦИОНАЛЬНЫЕ СЧЕТА (национальное счетоводство) , система макроэкономических показателей, применяемая в экономической статистике стран, международных организаций; описывает наиболее важные и общие аспекты экономического развития (производство, распределение, перераспределение и использование конечного продукта и национального дохода, формирование национального богатства). Термин введен голландским экономистом Эд. ван Клиффом в нач. 1940-х гг.; в начале 1950-х гг. ООН принята стандартная система национальных счетов.
НАЦИОНАЛЬНЫЕ СЧЕТА (национальное счетоводство) , система макроэкономических показателей, применяемая в экономической статистике стран, международных организаций; описывает наиболее важные и общие аспекты экономического развития (производство, распределение, перераспределение и использование конечного продукта и национального дохода, формирование национального богатства). Термин введен голландским экономистом Эд. ван Клиффом в нач. 1940-х гг.; в начале 1950-х гг. ООН принята стандартная система национальных счетов.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ БАНК КУБЫ (Banco Nacional de Cuba) , эмиссионный, кредитный и расчетный центр Кубы. Основан в 1948. Осуществляет международные расчеты и устанавливает курс валюты. Сумма баланса св. 14 млрд. дол США (кон. 1980-х гг.).
НАЦИОНАЛЬНЫЙ БАНК ПАРИЖА (Banque Nationale de Paris S . A.), коммерческий (депозитный) банк Франции. Основан в 1966 на базе национализированных в 1945 крупных депозитных банков. 2379 отделений в стране, 101 отделение, 1 агентство, 21 представительство за рубежом (в т. ч. в Москве). Сумма баланса 1215 млрд. фр. (202,3 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
НАЦИОНАЛЬНЫЙ БАНК РУМЫНИИ , эмиссионный, кредитный и расчетный центр Румынии. Осуществляет международные расчеты и регулирует курс валюты. Основан в 1880, современное название с 1965.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ БАНК ТРУДА (Banca Nazionale del Lavoro) , коммерческий банк Италии с преобладающим участием государства в капитале. Основан в 1913. 370 отделений в стране, отделения, представительства, дочерние банки за рубежом. Сумма баланса 187,6 млрд. дол. США (кон. 1980-х гг.).
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС , совокупность политических, экономических, территориальных, правовых, идеологических и культурных отношений между нациями, национальными группами и народностями в различные исторические эпохи.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ДОХОД , стоимость части совокупного общественного продукта, получаемая за вычетом всех материальных затрат на его производство. В системе национальных счетов - общий доход, полученный поставщиками ресурсов за их вклад в производство валового национального продукта. Национальный доход - обобщающий показатель экономического развития страны.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ "СВОБОДНАЯ ГЕРМАНИЯ" , политический и организационный центр немецких антифашистов во время 2-й мировой войны, созданный в июле 1943 на территории СССР по инициативе КП Германии; имел свою радиостанцию. Действовал до ноября 1945.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ в Варшаве , памятники древнеегипетского, античного, византийского, западноевропейского, польского искусства 13-20 вв. Основан в 1862.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ в Дамаске , крупнейшее в Сирии хранилище памятников художественной и материальной культуры Др. Востока и античности, средневекового арабского и современного сирийского искусства. Основан в 1919.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ в Кракове , памятники дальневосточного и западноевропейского искусства, польского искусства 14-20 вв. Основан в 1879.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ НАРОДНЫЙ ТЕАТР (ТНП; Theatre National Populaire - TNP) , французский драматический театр. Основан в 1920 в Париже. В 1951-63 театр возглавлял Ж. Вилар. В 1972 закрылся. В 1973 статус этого театра получил "Театр де ла сите" (Вийербан), руководители - Р. Планшон, П. Шеро, Р. Жильбер.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОЛИМПИЙСКИЙ КОМИТЕТ (НОК) , организация, представляющая страну в международном олимпийском движении. Без признания национального олимпийского комитета Международным олимпийским комитетом (МОК) национальные команды не допускаются к Олимпийским играм.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК (природный национальный парк) , территория (акватория), на которой охраняются ландшафты и уникальные объекты природы. От заповедника отличается допуском посетителей для отдыха. Первый в мире Йеллоустонский национальный парк основан в 1872 в США. К 1982 в мире создано более 1200 национальных парков и других охраняемых территорий, близких к ним по организации, площадь более 2,7 млн. км2, в т. ч. Банф, Гауя, Казиранга, Корбетт, Лахемаа, Серенгети, Цаво.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ РЕЖИМ , в международных отношениях устанавливаемое на основе межгосударственного договора или национального законодательства правовое положение, согласно которому на иностранных юридических и физических лиц распространяются все права и преимущества, которыми пользуются в данной стране местные юридические и физические лица.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ СОЮЗ КОНСЕРВАТИВНЫХ И ЮНИОНИСТСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ , официальное название Консервативной партии Великобритании.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕАТР ЛАТВИИ , драматический, основан в 1919 в Риге драматургом А. Упитсом (Рабочий театр Советской Латвии). С ноября 1919 назывался Национальный театр Латвии. В 1940-89 Латвийский театр драмы им. Упитса, с 1949 академический. В 1989 возвращено название Национальный театр Латвии.
"НАЦИОНАЛЬНЫЙ ЦЕНТР" , объединение правый партий и организаций (Москва, май-июнь 1918-20); отделения в Петрограде и других городах. С апреля 1919, сохраняя организационную самостоятельность, входил в "Тактический центр".
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ЦЕНТР НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ , ведущее государственное научно-исследовательское учреждение Франции. Основан в 1939. Организует, координирует и финансирует фундаментальные научные исследования, участвует в разработке национальной научной политики. Св. 140 лабораторий, НИИ и научно-исследовательских центров; многоотраслевые научные комплексы в Бельвю, Марселе, Орлеане и др.
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ЯЗЫК , язык нации, сложившийся в процессе ее развития; система нескольких форм существования языка: литературный язык (устная и письменная формы), народно-разговорные разновидности языка и диалекты.
НАЦИСТЫ , члены Национал-социалистической партии.
НАЦИЯ (от лат . natio - племя, народ), историческая общность людей, складывающаяся в процессе формирования общности их территории, экономических связей, литературного языка, этнических особенностей культуры и характера. Складывается из различных племен и народностей (см. Этническая общность). Ряд современных ученых связывают нацию с определенным народом и включает в число ее сущностных принципов общность самосознания и социальной структуры; другие рассматривают нацию как общность принадлежности к определенному государству.
НАЦУМЭ Сосэки (1867-1916) , японский писатель. "Интеллектуальные" романы из жизни японской интеллигенции "Сансиро" (1908), "Затем" (1909), "Врата" (1910), "Свет и тьма" (1916) отличаются философской глубиной.
"НАЧАЛА" ЕВКЛИДА (греч . Stoicheia, букв. - азбука; переносное значение - основные начала), научное произведение (15 книг), написанное Евклидом в 3 в. до н. э., в котором подведен итог 300-летнему развитию греческой математики и создан фундамент для дальнейших математических исследований.
"НАЧАЛО" , ежемесячный научно-политический и литературный журнал, 1899, Санкт-Петербург, 5 номеров. Фактический редактор - П. Б. Струве, М. И. Туган-Барановский, А. Н. Калмыкова. Орган "легального марксизма".
НАЧАЛЬНАЯ ШКОЛА , в Российской Федерации тип общеобразовательной школы для детей с 7(6)-летнего возраста в составе 1-3(4)-го класса. Начальные школы открываются в мелких населенных пунктах, не имеющих 8(9)-летних и средних общеобразовательных школ. Окончившие продолжают обязательное обучение в 4-8(5-9)-м классах неполной средней или средней общеобразовательной школы.
НАЧАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ , первая ступень общего образования, обеспечивающая овладение элементарными знаниями по родному языку, математике, о природе и обществе, основными учебными умениями и навыками.
НАЧАЛЬНЫЕ УЧИЛИЩА , в России до революции 1917 элементарные школы со сроком обучения от 1 до 4 лет. Различались по ведомствам, местностям, уставам, национальностям, религиям, источникам финансирования и т. п. (напр., приходские училища, церковно-приходские школы, школы грамоты, удельные, казачьи, инородческие). Наибольшее распространение во 2-й пол. 19 в. имели земские и городские начальные училища, а также одноклассные начальные училища Министерства народного просвещения. Имелось незначительное число начальных училищ повышенного типа: главные народные (основаны в 1786), уездные (1804), двухклассные начальные 1869); городские (по положению 1872), высшие начальные (1912) училища.
НАЧЕРТАТЕЛЬНАЯ ГЕОМЕТРИЯ , раздел геометрии, в котором пространственные фигуры изучаются при помощи построения их изображений на плоскостях проекций. Некоторые идеи начертательной геометрии были разработаны в 16-17 вв., но в самостоятельную науку начертательная геометрия оформилась в кон. 18 в. в связи с возросшими потребностями инженерной практики.
НАЧЕТЧИК , 1) в христианстве мирянин, допущенный к чтению религиозных текстов в церкви или на дому у верующих. 2) Человек, много читавший, но знакомый со всем поверхностно; лицо, догматически проповедующее какое-либо учение.
НАЧИКЕТАС , в ведийской мифологии герой, посетивший царство мертвых и выведавший у бога Ямы священные тайны и философские истины.
НАЧИКИ , бальнеологический курорт в Российской Федерации, Камчатская обл., близ Начикинского оз., в 2 км от с. Начики. Термальная (ок. 83 °С) азотная минеральная вода. Основан в 1950.
НАША ЭРА (новая эра) , современная система летоисчисления (см. Календарь); за начальный момент отсчета взято рождество Христово. Принята в большинстве государств мира.
НАШАТЫРНЫЙ СПИРТ , водный раствор аммиака, обычно 10%-ный. Прозрачная летучая жидкость с резким запахом и щелочными свойствами. Применяют при стирке и выведении пятен, в медицине.
НАШАТЫРЬ , то же, что аммония хлорид.
НАШВИЛЛ (Nashville) , город на юге США, административный центр шт. Теннесси. Порт на р. Камберленд. 511 тыс. жителей (1990, с пригородами ок. 1 млн. жителей). Химическая, машиностроительная, металлообрабатывающая и др. промышленность. 2 университета. Основан в 1779.
"НАШИ , СПИСАННЫЕ С НАТУРЫ РУССКИМИ", русский литературный альманах, один из ранних опытов натуральной школы; составлен А. П. Башуцким, издавался в Петербурге в 1841-42 (14 выпусков). "Физиологические" очерки В. И. Даля, В. В. Львова, Г. Ф. Квитки-Основьяненко, Башуцкого, иллюстрированные ксилографиями по рисункам В. Ф. Тимма, И. С. Щедровского, Т. Г. Шевченко, представляли социально-нравственные типы низовых сословий России.
НАШИК (Насик) , город в Индии, в верховьях р. Годавари, шт. Махараштра. 647 тыс. жителей (1991). Производство технического спирта, полиграфия. Ремесла. Религиозный центр.
НАЯДА , спутник Нептуна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1989). Расстояние от Нептуна ок. 48,2 тыс. км, диаметр ок. 50 км.
НАЯДЫ , в греческой мифологии нимфы рек, ручьев и озер.
НАЯРИТ (Nayarit) , штат на западе Мексики. 27 тыс. км2. Население 825 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Тепик.
НБА (NBA) , см. Национальная баскетбольная ассоциация.
НГАНАСАНСКИЙ ЯЗЫК (тавгийский , тавгийско-самоедский), относится к самодийской группе уральских языков. Разрабатывается письменность на основе русского алфавита.
НГАНАСАНЫ (самоназвание - ня) , народ в Красноярском кр. (Российская Федерация). 1,3 тыс. человек (1992). Язык нганасанский. Верующие - православные, часть придерживается традиционных верований.
НГАТА (Ngata) Апирана (1874-1950) , новозеландский ученый, участник движения за равноправие маори и возрождение маорийской культуры.
НГО ДИНЬ ЗЬЕМ (Нго Динь Дьем) (Ngo Dinh Diem) (1901-63) , президент Юж. Вьетнама в 1955-63. Свергнут в результате военного переворота. Убит.
НГО КЮЙЕН (898-945) , вьетнамский основатель династии Нго, император (939-945). В 939 возглавил восстание, приведшее к изгнанию из страны войск китайской династии Юж. Хань.
НГОЛА , см. Ндонго.
НГОНИ (ангони , момбера, мгвангара), народ в Малави, Танзании, Замбии и др. 1,4 млн. человек. (1992). Язык нгони. Придерживаются традиционных верований, часть - христиане.
НГУГИ ВА ТХИОНГО (Ngug Wa Thiong'o) (до 1972 Джеймс Нгуги) (р . 1938), кенийский писатель. Роман "Не плачь, дитя" (1964), "Пшеничное зерно" (1967), "Кровавые лепестки" (1977), "Дьявол на кресте" (1982); автобиографические записки "Заключенный. Тюремный дневник" (1981); пьесы, рассказы, стихи на темы кенийской истории.
НГУЕН ВАН ХЬЕУ (Nguyen Van Hieu) (р . 1938), вьетнамский физик-теоретик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). В 1960-70 работал в ОИЯИ в Дубне. Труды по квантовой теории поля и физике элементарных частиц. Ленинская премия (1986).
НГУЕН ДИНЬ ТХИ (Nguyen Dinh Thi) (р . 1924), вьетнамский писатель. Повесть "Вперед, в атаку!" (1951), посвященная военным будням; историко-революционная дилогия "Рушатся берега" (1962-70); сборник стихотворений "Река прозрачно-зеленая" (1974); пьесы.
НГУЕН ЗУ (Nguyen Du) (1765-1820) , вьетнамский поэт. Поэма "Стенания истерзанной души" - вершина вьетнамской средневековой литературы. В поэтическом произведении "Все живое" - осмысление драматических конфликтов эпохи в духе буддизма.
НГУЕН КОНГ ХОАН (Nguyen Cong Hoan) (1903-77) , вьетнамский писатель. Реалистический роман "Последний шаг" (1938) из жизни крестьянства; сатирические рассказы и романы ("Груда старого хлама", 1963) о разложении верхушки вьетнамского колониально-феодального общества.
НГУЕН СУАН ХОАТ (Nguyen Xuan Hoat) (р . 1910), вьетнамский композитор. Был руководителем ансамбля песни и пляски. Балет "Богатырь села Фу-Донга" (1970) в духе народного театра тео; произведения для фортепиано, для традиционных инструментов, песни и др.
НГУЕН ТУАН (Nguyen Tuan) (1910-87) , вьетнамский писатель. В книге новелл и очерков "Тени и отзвуки времени" (1940), "Очерки Сопротивления и мира" (1955), "Очерки" (1976), "О мастерстве" (1986) - сочетание повествовательного начала с лиризмом, романтической настроенностью. Эссе об А. П. Чехове и Л. Н. Толстом.
НГУЕН ХОНГ (Nguyen Hong) (1918-82) , вьетнамский писатель. Роман "Воровка" (1938) о жизни городских низов; тетралогия "Волны ревут" (1961), "И грянула буря" (1968), "Черные времена" (1973), "Когда дитя приходит в жизнь" (1976). Рассказы.
НГУЕН ХЮЭ (Nguyen Hue) (1752-92) , младший из трех братьев-вождей восстания Тэйшонов 1771-1802 во Вьетнаме. В 1789 разбил вторгшиеся во Вьетнам войска маньчжурской династии Цин.
НГУЕН ЧАЙ (Nguyen Trai) (1380-1442) , национальный герой Вьетнама, поэт. В 1418-27 вместе с Ле Лои возглавил вооруженную борьбу против китайских войск, оккупировавших в 1407 страну. Казнен по ложному обвинению. Основоположник поэзии на разговорном вьетнамском языке.
НГУЕНЫ , в 1558-1802 правящий род на территории Центр. и Юж. Вьетнама, в 1802-1945 имп. династии Вьетнама (с 1884 правление под французским протекторатом).
НДЖАМЕНА (N'Djamena) , столица Чада, на р. Шари, административный центр префектуры Шари-Багирми. 688 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Пищевая и легкая промышленность. Университет. Национальный музей. Основан в 1900 французами как военный опорный пункт Форт-Лами (преимущественно в Нджамене в 1973). До 1958 административный центр французской колонии Чад.
НДОЛА (Ndola) , город в Замбии, административный центр пров. Коппербелт. 376 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Железной дорогой и нефтепроводом связан с портом Дар-эс-Салам (Танзания) на Индийском ок. Центр цветной металлургии. Нефтепереработка, химическая, легкая, сахарная промышленность. Основан в 1902.
НДОНГО (Нгола , Ангола), государственное образование в 15-17 вв. на территории современной Анголы. Этническая основа - народ овимбунду. Основное занятие населения - земледелие и скотоводство. В 16-17 вв. Ндонго было завоевано португальцами и включено в состав их колоний в Зап. Африке - Анголу.
НЕ ВИН (р . 1911), президент Мьянмы в 1974-1981, председатель Исполкома ЦК Партии бирманской социалистической программы в 1971-88. В 1950-72 главнокомандующий вооруженными силами. В 1958-74 возглавлял правительство.
НЕ ЭР (1912-35) , китайский композитор. Опера "Ураган над Янцзы", революционные массовые песни (главным образом из музыки к кинофильмам), в т. ч. "Марш добровольцев" (с 1949 Государственный гимн Китайской народной республики).
НЕАНДЕР (Neander) Иоганн Август Вильгельм (наст . имя Давид Мендель) (1789-1850), протестантский церковный историк. Под влиянием Ф. Шлейермахера был крещен в 1806 и принял имя Неандер (греч. - новый человек). С 1813 профессор в Берлине. Главный труд - "Всеобщая история христианской религии и Церкви" (т. 1-5, 1825-45), основанная на широком использовании первоисточников. 
НЕАНДЕРТАЛЬЦЫ [от названия долины Неандерталь (Neandertal) в Германии] , ископаемые древние люди (палеоантропы), создавшие археологические культуры раннего палеолита. Скелетные остатки неандертальцев открыты в Европе, Азии и Африке. Время существования 200 - 35 тыс. лет назад.
НЕАПОЛИТАНСКАЯ ОПЕРНАЯ ШКОЛА , направление в итальянском музыкально-театральном искусстве, возникшее в кон. 17 в. в Неаполе. В неаполитанской оперной школе сложились типы оперы-сериа (А. Скарлатти и др.) и оперы-буффа (Дж. Перголези и др.), достигло высокого развития искусство бельканто. Во 2-й пол. 18 в. ведущее положение в творчестве композиторов неаполитанской оперной школы заняла опера-буффа. Оказала большое воздействие на европейское музыкальное искусство.
НЕАПОЛИТАНСКАЯ ПЕСНЯ (итал . canzone napoletana), бытовая и эстрадная лирическая песня. Сложилась в 18 в., распространена в Италии и за ее пределами. Отличается особой напевностью, пластичностью мелодии, экспрессивностью.
НЕАПОЛИТАНСКИЙ ЗАЛИВ (Golfo di Napoli) Тирренского м ., у Апеннинского п-ова. Длина 22 км, ширина у входа 30 км, глубина до 451 м. Близ восточного побережья - Везувий. На юге - о. Капри.
НЕАПОЛИТАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Италия, основан в 1224. В 1991 ок. 100 тыс. студентов.
НЕАПОЛИТАНСКОЕ КОРОЛЕВСТВО , 1) государство в южной части Апеннинского п-ова с 1282 (формально с 1302) до 1504 (с перерывом в 1442-58). Образовалось при распаде Сицилийского королевства. В 1504 стало владением Испании и вошло в Сицилий Обеих Королевство (название "Неаполитанское королевство" сохранилось за континентальной частью этого государства). 2) В 1806-15 зависимое от Франции государство, образовано на оккупированной ею континентальной части Королевства Обеих Сицилий. Короли: в 1806-08 Жозеф Бонапарт, в 1808-15 Мюрат.
НЕАПОЛЬ (Napoli) , город и порт в Юж. Италии, у подножия Везувия, на берегу Неаполитанского зал. Тирренского м., административный центр обл. Кампания и пров. Неаполь. 1,2 млн. жителей (1990). Международный аэропорт. Грузооборот порта св. 10 млн. т. Важнейший экономический и культурный центр Юга страны. Нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность; металлургия, машиностроение (в т. ч. судостроительное, электротехническое); легкая, пищевая промышленность. Метрополитен. Университет. Национальный музей. Национальные музей и галерея Каподимонте. Национальный музей Сан-Мартино. В древности греческая колония. Во 2-й пол. 13 в. столица Сицилийского королевства, в 1282-1442, 1501-04, 1806-15 - Неаполитанского королевства, в 1815-60 - Королевства Обеих Сицилий. Раннехристианские катакомбы, баптистерий Сан-Джованни (5 в.), замки Кастель дель Ово (с 12 в.) и Кастель Нуово (13-15 вв.); многочисленные готические церкви, дворцы и церкви в стилях ренессанса и барокко. Монастырь чертоза ди Сан-Мартино (14-17 вв.). К юго-востоку от Неаполя - руины древнего г. Помпеи.
НЕАПОЛЬ скифский (3 в . до н. э. - 3 в. н. э.), столица скифского государства в Крыму. Развалины около современного Симферополя: укрепления, жилые и хозяйственные постройки, мавзолей, каменные склепы с росписями и др.
НЕАРХ (? - ок . 312 до н. э.), полководец Александра Македонского, с 334 правитель Ликии и Памфилии, участник похода в Индию. В 325 командовал флотом Александра Македонского, совершившим плавание из Индии в Месопотамию.
НЕБАБА Мартын (?-1651) , военный. и политический деятель, сподвижник Б. Хмельницкого. Участник сражений на р. Пиляна, под Замостьем, Збаражем, Зборовом, в Молдавии. Выполнял дипломатические поручения Хмельницкого. Погиб в бою с поляками под Лоевом.
НЕБЕСНАЯ МЕХАНИКА , раздел астрономии, изучающий движения тел Солнечной системы в их общем гравитационном поле. В ряде случаев (в теории движения комет, искусственный спутник Земли и др.), кроме гравитационных сил, учитываются реактивные силы, давление излучения, сопротивление среды, изменение массы и другие факторы. К проблемам Небесной механики относится рассмотрение общих вопросов движения небесных тел в гравитационном поле (т. н. задача n тел, в частности трех тел задача и двух тел задача) и движения конкретных объектов (планет, искусственных спутников Земли и т. д.); определение значений астрономических постоянных; составление эфемерид. Новый раздел небесной механики - релятивистская небесная механика, учитывающая в движении тел Солнечной системы эффекты общей теории относительности.
НЕБЕСНАЯ СФЕРА , воображаемая вспомогательная сфера произвольного радиуса, на которую проецируют небесные светила. Применяется в астрономии для изучения взаимного расположения и движения космических объектов на основе определения их координат на небесной сфере. На небесной сфере выделяют: большие круги (их центры совпадают с центром сферы); малые круги (их центры не лежат в центре сферы); математический горизонт; зенит; надир; точки Юг, Восток, Север и Запад; полюсы мира, небесный экватор и меридиан; эклиптику; точки солнцестояний и равноденствий; суточные параллели - малые круги, параллельные экватору, которые вследствие суточного вращения Земли описывают все небесные светила на небесной сфере.
НЕБЕСНЫЕ КООРДИНАТЫ , числа, заданием которых определяется положение точки на небесной сфере. Употребляют несколько сферических систем небесных координат: горизонтальные, экваториальные, эклиптические и галактические. Горизонтальные и экваториальные небесные координаты определяют из наблюдений, эклиптические и галактические - вычисляют.
НЕБЕСНЫЕ ТЕЛА , планеты, кометы, звезды, галактики и другие космические объекты, которые изучает астрономия.
НЕБЕТХЕТ (Небтот) , см. Нефтида.
НЕБИТ-ДАГ (Небитдаг) , город (с 1946) в Туркмении, центр Балканской обл. Железнодорожный узел. 89,1 тыс. жителей (1991). Центр нефтегазодобывающего района; ремонтно-механический, иодный заводы и др.; ковроделие. ГРЭС. Историческо-краеведческий музей.
НЕБО , верхняя стенка ротовой полости у позвоночных животных и человека. У млекопитающих состоит из костного неба (твердого), переходящего кзади в мышечное небо (мягкое). Мышцы мягкого неба участвуют в глотании.
НЕБОСКРЕБ , высотное здание в несколько десятков этажей (деловое, административное, жилое, отель и т. д.). Сооружение небоскребов началось в США с 1880-х гг. с изобретением стального каркаса и пассажирского лифта и было вызвано плотностью городской застройки и дороговизной земельных участков. В 20 в. небоскребы строятся во многих странах мира (высочайшие - 2 башни Центра международной торговли в Нью-Йорке, 1971-73, 110 этажей, высота 412 м, "Сирс и Робак" в Чикаго, 1970-74, 109 этажей, высота 442 м).
НЕБРАСКА (Nebraska) , штат на севере США. 200,3 тыс. км2. Население 1,6 млн. человек. (1993). Адм. ц. - Линкольн.
НЕБРИХА , см. Лебриха А.
НЕБТУИ (др .-егип. владычица полей), в египетской мифологии богиня плодородия, жена Хнума.
НЕВА , река на северо-западе Европейской части Российской Федерации. Длина 74 км, площадь бассейна 281 тыс. км2. Вытекает из Ладожского оз., впадает в Финский зал. Балтийского м. Средний расход воды 2530 м3/с, в низовьях бывают наводнения, иногда катастрофические. На 42 островах дельты Невы расположен г. Санкт-Петербург.
"НЕВА" , парусный шлюп 1-й российской кругосветной экспедиции И. Ф. Крузенштерна (1803-1806, совместно с "Надеждой"). Командир судна Ю. Ф. Лисянский. Построен в 1800; водоизмещение 370 т.
НЕВАДА (Newada) , штат на западе США. 286,4 тыс. км2. Население 1,4 млн. человек. (1993). Адм. ц. - Карсон-Сити.
НЕВАНЛИННА (Nevanlinna) Ролф Герман (1895-1980) , финский математик. Труды по теории аналитических функций.
НЕВАРИ , язык неваров. Относится к синотибетской семье языков. Пользуется письмом на основе деванагари или собственной графикой, родственной индийской.
НЕВАРЫ , народ в Непале (900 тыс. человек, 1992), часть - в Индии (10 тыс. человек). Язык невари. По религии индуисты и буддисты, часть придерживается традиционных верований.
НЕВДУБСТРОЙ , название г. Кировск в Ленинградской обл. до 1953.
НЕВЕЖА Андроник Тимофеевич (? - ок . 1603), русский типограф, ученик Ивана Федорова. Известно 13 изданий, выпущенных Невежей в 1568-1602 в Москве и Александровской слободе, в т. ч. "Псалтирь" (1568), "Триодь постная" (1589), "Апостол" (1597).
НЕВЕЛЬ , город в Российской Федерации, Псковская обл., на оз. Невель. Железнодорожный узел. 22,2 тыс. жителей (1992). Завод "Металлист". Пищевая, легкая промышленность. Известен с 16 в.
НЕВЕЛЬСК , город в Российской Федерации, Сахалинская обл. Порт в Татарском прол., на западном побережье южной части о. Сахалин. Железнодорожная станция. 24,8 тыс. жителей (1992). Рыбная промышленность. Судоремонтный завод и др. Назван по имени Г. И. Невельского.
НЕВЕЛЬСКОГО ЗАЛИВ , у западного берега о. Сахалин, со стороны Татарского прол. Ширина у входа ок. 80 км, глубина до 100 м. Порты: Холмск и Невельск. Назван по имени Г. И. Невельского.
НЕВЕЛЬСКОГО ПРОЛИВ , между материком Евразия и о. Сахалин, соединяет Татарским прол. с Амурским лиманом. Длина ок. 56 км, наименьшая ширина 7,3 км, глубина на фарватере до 7,2 м. Назван по имени Г. И. Невельского, открывшего пролив в 1849.
НЕВЕЛЬСКОЙ Геннадий Иванович (1813-76) , российский исследователь Дальнего Востока, адмирал (1874). В 1848-49 и 1850-55 исследовал Сахалин (установил, что это остров), низовья р. Амур, Татарский прол. Основал Николаевский пост (1850, ныне Николаевск-на-Амуре).
НЕВЕЛЬСОН (Nevelson) Луиза (1899-1986) , американский скульптор русского происхождения. Училась в школе Х. Хофманна. В 1932-33 была ассистентом у Д. Ривера. С 1950 работала в технике ассамбляжа и энвайромента. Особую известность получили так называемые "скульптурные поверхности" - настенные рельефы, составленные из многочисленных прямоугольных объемов.
НЕВЕРЛИ (Newerly) Игорь (наст . фам. Абрамов, Abramov) (1903-87), польский писатель. Повесть о фашистских лагерях "Парень из Сальских степей" (1947), в романе "Под фригийской звездой" (1952) образ коммуниста 20-30-х гг.; повести "Живые связи" (1966) и "Разговор в суде пятого августа" (1978), посвященные Я. Корчаку. Историко-приключенческий роман "Сопка голубого сна" (1986).
НЕВЕРОВ (наст . фам. Скобелев) Александр Сергеевич (1886-1923), русский писатель. Повести "Ташкент - город хлебный", "Андрон Непутевый", "Гуси-лебеди" (все 1923) о деревне в первые годы после революции, рассказы, пьесы.
НЕВЕРОВСКИЙ Дмитрий Петрович (1771-1813) , российский генерал-лейтенант (1812). В Отечественную войну 1812 командир пехотной дивизии. Отличился в сражениях под Красным, Смоленском и Бородином. Смертельно ранен в Лейпцигском сражении.
НЕВЕСОМОСТЬ , состояние, при котором действующие на тело внешние силы не вызывают взаимных давлений его частиц друг на друга. В поле тяготения Земли человеческий организм воспринимает такие давления, как ощущение весомости. Невесомость имеет место при свободном движении тела в поле тяготения (напр., вертикальное падение, движение по орбите искусственного спутника, полет космического корабля). Невесомость учитывается при создании приборов и агрегатов космических аппаратов (напр., топливные баки снабжаются эластичными разделителями жидкой и газообразной фаз). В невесомости изменяется ряд жизненных функций живого организма: обмен веществ (особенно водно-солевой), кровообращение, иногда наблюдаются расстройства вестибулярного аппарата и др.
НЕВЕСТКА , замужняя женщина по отношению к родным ее мужа: матери, отцу, братьям, сестрам, женам братьев и мужьям сестер.
НЕВЗАИМОЗАМЕСТИМОСТИ ЯВЛЕНИЕ , состоит в том, что при сильно отличающихся выдержках одна и та же экспозиция вызывает различное почернение фотографическое. В небольшом диапазоне выдержек действует Шварцшильда закон.
НЕВЗОРОВ Александр Глебович (р . 1958), российский тележурналист. В 1987-92 ведущий популярной информационной программы "600 секунд" на телевидении в Санкт-Петербурге. С 1994 автор передач на Общественном Российском телевидении (ОРТ), получивших спорные оценки. В 1993-95 депутат Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации. В 1995 вновь избран депутатом Государственной думы.
НЕВИДИМЫЕ СПУТНИКИ звезд , спутники звезд (возможно, планеты), недоступные непосредственным наблюдениям из-за слабого блеска; могут быть обнаружены по незначительным периодическим изменениям положения звезд.
"НЕВИДИМЫЙ" ЭКСПОРТ (ИМПОРТ) , доходы (расходы) государства, отражаемые в платежном балансе по всем видам внешних операций, кроме внешней торговли: лицензии, проценты по иностранным займам, некоммерческие переводы, перевозки грузов и пассажиров, страхование, научно-технический обмен, международный туризм.
НЕВИЙ (Naevius) Гней (ок . 270-201 до н. э.), римский драматург и поэт. Комедии. Национальный эпос "Песнь о Пунической войне".
НЕВИННОМЫССК (до 1939 станица Невинномысская) , город в Российской Федерации, Ставропольский кр., на р. Кубань. Железнодорожный узел. 124,9 тыс. жителей (1992). ПО "Азот"; машиностроение и металлообработка, легкая, пищевая промышленность. ГРЭС. Краеведческий музей. У Невинномысска начинается Невинномысский канал (подает воду из р. Кубань в р. Егорлык).
НЕВИННЫЙ Вячеслав Михайлович . (р. 1934), российский актер, народный артист СССР (1986). С 1959 в Московском художественном академическом театре (с 1989 Московский художественный академический театр им. Чехова). Снимался в фильмах: "Испытательный срок", "Виринея", "За спичками", "Мертвые души" (т/ф) и др.
НЕВМЕНЯЕМОСТЬ , неспособность лица вследствие хронической душевной болезни, временного расстройства душевной деятельности, слабоумия или иного болезненного состояния отдавать себе отчет в своих действиях или руководить ими. Лицо, признанное судом невменяемым, не подлежит уголовной ответственности (см. Принудительные меры медицинского характера).
НЕВМЕШАТЕЛЬСТВО , один из основных принципов современного международного права, в соответствии с которым не допускается прямое или косвенное вмешательство государств во внутренние дела других государств и народов. Закреплен в Уставе ООН.
НЕВМЫ (ср .-век. лат., ед. ч. neuma, от греч. pneuma - дыхание), знаки средневековой системы записи музыки; указывали на восходящее и нисходящее движение мелодии, не определяя точной высоты звуков. Разновидность Невмы - крюки.
НЕВО , древнерусское название Ладожского оз.
НЕВОД , сетное орудие лова рыбы. Различают неводы закидные (в морском, речном и озерном рыболовстве), закидываемые с берега и затем вытягиваемые на него, и обкидные (в морском). Последние делятся на пелагические (лов в толще воды) и донные (выбрасываются с судна и поднимаются на его борт). Разновидности пелагического невода: кошельковые, распорные и кольцевые.
НЕВОЛИН Константин Алексеевич (1806-55) , российский историк, член-корреспондент Петербургской АН (1853), профессор. Труды по истории российского гражданского права, местного управления в 16-17 вв., города. Основное сочинение - "Энциклопедия законоведения".
НЕВОЛЬНИЧИЙ БЕРЕГ , устаревшее название низменного побережья Гвинейского зал. в Африке, между устьями рр. Нигер и Вольта. В 16-18 вв. один из главных районов работорговли в Африке (отсюда название).
НЕВОЛЬНИЧЬЯ (Slave River) , река в Канаде, в системе р. Макензи. Вытекает из озера Атабаска, впадает в оз. Б. Невольничье. 415 км, площадь бассейна ок. 606 тыс. км2. Главный приток - Пис-Ривер. Средний расход воды 3,3 т. м3/с. Судоходна.
НЕВР ..., НЕВРО..., то же, что нейро....
НЕВРАЛГИЯ [от нейро ... (невро...) и греч. algos - боль], приступы острых болей в зоне иннервации какого-либо нерва (чаще - тройничного, реже - языкоглоточного, блуждающего, большого и малого затылочных нервов).
НЕВРАСТЕНИЯ [от нейро ... (невро...) и астения], заболевание из группы неврозов, при котором повышенная возбудимость сочетается с раздражительной слабостью, быстрой утомляемостью, снижением работоспособности, неустойчивым настроением. Сопровождается расстройствами сна и функций вегетативной нервной системы.
НЕВРЕВ Николай Васильевич (1830-1904) , российский живописец. Передвижник. Жанровые картины, обличающие темные стороны русской действительности ("Торг", 1866).
НЕВРИТ (от греч . neuron - нерв), воспаление периферических нервов вследствие инфекционных заболеваний, травм, нарушения кровообращения и др. Проявляется болями, расстройствами чувствительности, параличами и парезами.
НЕВРОЗ НАВЯЗЧИВЫХ СОСТОЯНИЙ , см. в ст. Психастения, Навязчивые состояния.
НЕВРОЗЫ , группа функциональных, т. н. пограничных, психических заболеваний (неврастения, истерия, психастения), развивающихся в результате длительного воздействия психотравмирующих факторов, эмоционального или умственного перенапряжения, нередко - под влиянием инфекций и других заболеваний.
НЕВРОЛОГИИ ИНСТИТУТ Российской АМН , основан в 1945 на базе клиники нервных болезней ВИЭМ в Москве. Изучает проблемы сосудистой патологии головного мозга, наследственной патологии нервной системы и др.
НЕВРОЛОГИЯ [от нейро ... (невро...) и ...логия], медико-биологическая наука о строении и функциях нервной системы в норме и патологии, закономерностях ее фило- и онтогенеза. Сформировалась в 19 в. Разделы неврологии - анатомия, гистология, эмбриология нервной системы, нейрофизиология, невропатология и др.
НЕВРОМА [от нейро ... (невро...) и ...ома], собирательное понятие для обозначения различных опухолей нервной системы: невриномы (доброкачественная опухоль из клеток оболочки нервных стволов), невробластомы (злокачественная опухоль из симпатических нервных ганглиев и других клеток), неврофиброматоза и др.
НЕВРОПАТИЯ [от нейро ... (невро...) и ...патия], особенности развития нервной системы со склонностью ребенка к невротическим реакциям. В зарубежной литературе невропатия обозначает заболевание периферических нервов ишемического и токсического происхождения, напр. при диабете, алкоголизме и пр.
НЕВРОПАТОЛОГИЯ [от нейро ... (невро...), греч. pathos - болезнь и ...логия], клинический раздел неврологии, изучающий причины, проявления, течение нервных болезней, разрабатывающий методы их диагностики, лечения и профилактики.
НЕВРОФИБРОМАТОЗ [от нейро ... (невро...), лат. fibra - волокно и ...ома], множественные опухоли нервных стволов преимущественно в коже, костях, железах внутренней секреции. Возможно поражение центральной нервной системы, иногда с явлениями физического и психического недоразвития. Связь кожных проявлений с поражением нервной системы установлена немецким врачом Ф. Реклингаузеном  в 1882 (т. н. болезнь Реклингаузена).
НЕВРЫ , древние племена в верховьях Днестра и Юж. Буга, бассейна Припяти (6-5 вв. до н. э.).
НЕВСКАЯ БИТВА , 15.7.1240, разгром русскими войсками во главе с князем Александром Ярославичем шведского отряда под командованием Биргера Ярля на р. Нева. Обеспечила безопасность русско-шведской границы в условиях монголо-татарского нашествия на Русь. За проявленное полководческое искусство и мужество князь Александр был прозван Невским.
"НЕВСКИЙ АЛЬМАНАХ" , наиболее долговечный из литературных альманахов пушкинской поры; издавался в Петербурге в 1825-33 (вышло 9 книг) Е. В. Аладьиным. Публиковались произведения А. С. Пушкина, П. А. Вяземского, А. Е. Измайлова, И. И. Козлова, Н. М. Языкова и др. Попытка издателя возродить "Невский альманах" в 1846-47 не имела успеха (вышло 2 книжки).
НЕВСКИЙ Владимир Иванович (наст . фам. и имя Кривобоков Феодосий Ив.) (1876-1937), российский политический деятель, историк. В 1918-21 нарком путей сообщения. С 1924 директор Библиотеки им. В. И. Ленина. Труды по истории российского революционного движения. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
НЕВСКИЙ Николай Александрович (1892-1937) , российский филолог и историк-востоковед, доктор филологических наук. Основные труды: "Тангутская филология" (опубликовано 1960). Ленинская премия (1962, посмертно). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
НЕВСКОЕ , лагунное горько-соленое оз. на востоке Сахалина. 178 км2, глубина более 30 м. Отделено от Охотского м. узкой косой и соединяется с ним протокой.
НЕВШАТЕЛЬ (Neuchatel) , город в Швейцарии, на Невшательском оз., административный центр кантона Невшатель. 33 тыс. жителей (1990). Часовая, ювелирная, электротехническая, пищевкусовая промышленность. Университет. Музеи: искусства и истории, изящных искусств, этнографический. Замок (12-15 вв.), романско-готическая церковь (12-13 вв.), многочисленные барочные особняки (17-18 вв.), ратуша в стиле классицизма (18 в.).
НЕВШАТЕЛЬСКОЕ ОЗЕРО (Lac de Neuchatel) , на западе Швейцарии. 216 км2, длина 40 км, глубина. 153 м. Сток через Бильское оз. в р. Ааре. Судоходство.
НЕВЫЧЕТ в теории чисел , см. Вычет, Степенной вычет.
НЕВЬЯНСК , город (с 1917) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Нейва. Железнодорожная станция. 29,3 тыс. жителей (1992). Производство стройматериалов. Добыча золота и каолина. Краеведческий музей. Основан в начале 18 в. Архитектурные памятники: 60-метровая дозорная "падающая" (наклонная) башня (1725).
НЕВЬЯНСКИТ , минерал, см. в ст. Осмистый иридий.
НЕВЯЖСКИЙ Исаак Харитонович (1898-1975) , российский радиотехник, доктор технических наук (1943), профессор (1925). В 1930-е гг. руководил разработкой серии коротковолновых передатчиков для магистральной связи и передатчиков для радиовещания. Участвовал в создании мощных радиовещательных станций, сооружении ряда ускорителей. Государственная премия СССР (1942, 1952, 1970).
НЕГАНОВ Василий Иванович (1899-78) , судостроитель, доктор технических наук, Герой Социалистического Труда (1960). Главный конструктор атомного ледокола "Ленин" и др. кораблей. Государственная премия СССР (1942).
НЕГАТИВ (от лат . negativus - отрицательный) (негативное изображение), в черно-белой фотографии и кинематографии изображение, в котором относительное распределение яркостей различных участков обратно их распределению в объекте съемки. Цветной негатив - изображение, созданное красителями, цвета которых дополнительны к цветам соответствующих деталей объекта: желтые - к синим, пурпурные - к зеленым, голубые - к красным (см. также Дополнительные цвета).
НЕГАТИВИЗМ , в медицине - симптом психического расстройства, при котором больные бессмысленно сопротивляются внешним воздействиям, отказываются выполнять любые просьбы (пассивный негативизм) или делают все наоборот (активный негативизм).
НЕГАТИВНЫЙ ПРОЦЕСС , в фотографии - превращение скрытого фотографического изображения, возникшего во время съемки в светочувствительном слое фото- или киноматериала, в видимое - негатив. Основные операции негативного процесса - проявление и фиксирование.
НЕГЕВ , пустыня на Ближнем Востоке. Примыкает на юге к Красному м., на востоке ограничена грабеном Вади эль-Араба. Поверхность - плато высотой 600-800 м.
НЕГЕЛИ Карл Вильгельм (1817-1891) , немецкий ботаник, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1865). Дал классификацию растительных тканей. Пионер применения математических методов в ботанике. Сторонник неоламаркизма.
НЕГИДАЛЬСКИЙ ЯЗЫК , относится к тунгусо-маньчжурским языкам.
НЕГИДАЛЬЦЫ (самоназвание - элькан бэйэнин , устаревшее выражение - орочоны, гиляки), народ в Хабаровском кр. (Российская Федерация). 587 человек. (1992). Язык негидальский. Придерживаются традиционных верований.
НЕГИН Евгений Аркадьевич (р . 1921), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979), генерал-лейтенант-инженер. (1978), Герой Социалистического Труда (1956). Труды по газовой динамике. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1951, 1953).
НЕГЛАСНЫЙ КОМИТЕТ , неофициальный орган при императоре Александре I из его сподвижников [П. А. Строганов, А. А. Чарторыйский (Чарторыский), В. П. Кочубей и Н. Н. Новосильцев] в 1801-03, подготовил проекты учреждения министерств, реформы Сената и другие реформы.
НЕГЛИЖЕ (франц . neglige), утренняя легкая домашняя одежда. В 18 в. так называли и удобный костюм (как мужской, так и женский) для путешествий и прогулок.
НЕГОВСКИЙ Владимир Александрович (р . 1909), российский патофизиолог, один из основоположников современной школы реаниматологов, академик АМН (1975), организатор и руководитель Лаборатории экспериментальной физиологии по оживлению организма (с 1936). Государственная премия СССР (1952, 1970).
НЕГОДА Наталья Игоревна (р . 1963), российская актриса. Работала в Московском ТЮЗе. В 1988 снялась в заглавной роли в фильме В. В. Пичула "Маленькая Вера", получившем широкий общественный резонанс. Негода стала первой россиянкой, попавшей на обложку журнала "Плейбой". С нач. 90-х гг. живет в США, где продолжает сниматься в кино ("Назад в СССР", 1991, "Товарищи по лету", 1992, "Закон и порядок", 1993).
НЕГОЛОНОМНАЯ СИСТЕМА , см. Голономная система.
НЕГОЦИАНТ (от лат . negotians, род. п. negotiantis - торговец) (устар.), оптовый купец, коммерсант, ведущий крупные торговые дела, главным образом с другими странами.
НЕГОШ Петр Петрович (Петр II Петрович Негош) (1813-51) , правитель Черногории с 1830; поэт и просветитель. Из династии Негошей. Сторонник дружбы с Россией.
НЕГОШИ (Негуши , Петровичи-Негоши), династия правителей в Черногории в 1697-1918 (с 1852 - княжеская, с 1910 - королевская). Названа от племени негушей, из которого происходил основатель династии Данило Петрович Негош. Главные представители: Петр I Петрович Негош, Петр II Петрович Негош, Данило Петрович Негош, Никола Петрович Негош.
НЕГРЕБА (Алексеев-Негреба) Александр Валерианович (р . 1961), российский актер и кинорежиссер. Дебютировал в кино в фильме "Абориген" (1988). Снимался у В. В. Пичула ("В городе Сочи темные ночи", "Мечты идиота"), у А. Ф. Хвана ("Дюба-дюба") в характерных ролях. Совместно с О. Борецким поставил фильм "За день до..." (1992) - социально-психологический портрет своего поколения.
НЕГРИЛЛИ (исп ., ед. ч. negrillo, уменьшит. от negro - негр) (афр. пигмеи), представители негрилльской расы.
НЕГРИЛЛЬСКАЯ РАСА (центральноафриканская раса) , входит в большую экваториальную (негро-австралоидную) расу. Характерны очень низкий рост, сильное развитие третичного волосяного покрова, относительно выступающий нос и тонкие губы. Распространена в тропических лесах Экваториальной Африки.
НЕГРИН (Negrin) Хуан (1894-1956) , премьер-министр республики Испании с 1937, в 1939-1945 глава республиканского правительства Испании в эмиграции. Член Испанской социалистической рабочей партии с 1929.
НЕГРИ-СЕМБИЛАН (Negri Sembilan) , штат в Малайзии, на п-ове Малакка. 6,6 тыс. км2. Население 691 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Серембан.
НЕГРИТОСЫ (исп . negritos, мн. ч. от negrito, уменьшительное от negro - негр) (азиат. пигмеи), название нескольких низкорослых негроидных этнических групп Юго-Вост. Азии (андаманцы, семанги, азта).
НЕГРОИДНАЯ РАСА (негрская раса) , входит в большую экваториальную (негро-австралоидную) расу. Характерны темная кожа, курчавые волосы, широкий нос, толстые губы, прогнатизм. Распространена в Африке, к югу от Сахары. Термин "негроидная раса" иногда употребляется как синоним экваториальной расы.
НЕГРОС (Negros) , остров в Филиппинском арх. 12,7 тыс. км2. Население ок. 3 млн. человек. Горист, высота до 2460 м. Вечнозеленые тропические леса и саванны. Тропическое земледелие. На Негрос - гг. Баколод, Думагете (Филиппины).
НЕГРСКАЯ РАСА , см. Негроидная раса.
НЕГРУЦЦИ (Negruzzi) Костаке (1808-68) , молдавский и румынский писатель. Романтические повести "Зое" (1837), "Скачки" (1840); историческая повесть "Александру Лэпушняну" (1840), очерково-эссеистические "Письма" (1837-55) положили начало румынской реалистической литературе.
НЕГРЫ (от исп . negro - черный), название представителей негроидной расы.
НЕГУС , в Эфиопии до упразднения монархии (март 1975) сокращенный титул императора (негус негусов - царь царей).
НЕГУШИ , см. Негоши.
НЕДБАЙЛО Анатолий Константинович (р . 1923), дважды Герой Советского Союза (1945), генерал-майор авиации (1970). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи; 219 боевых вылетов.
НЕДВИЖИМОСТЬ , в гражданском праве - земельные и другие естественные угодья, находящиеся в собственности физических и юридических лиц, иные вещные права на землю, а также всякое иное имущество, прикрепленное к земле и прочно связанное с ней (здания, сооружения, заводы и т. д.). Противопоставляется движимости.
"НЕДЕЛИМЫХ" МЕТОД , в математике - возникшее в кон. 16 в. наименование совокупности довольно разнородных приемов определения площадей фигур и объемов тел.
НЕДЕЛИН Митрофан Иванович (1902-60) , Главный маршал артиллерии (1959), Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну командовал артиллерией ряда армий и фронтов. В 1952-53 заместитель военного министра, с 1955 заместитель министра обороны СССР, с 1959 одновременно главнокомандующий Ракетными войсками стратегического назначения. Погиб при взрыве ракетной установки на испытательном полигоне.
"НЕДЕЛЯ" , еженедельная литературно-политическая газета, 1866-1901, Петербург. При фактическом редакторе Н. С. Курочкине опубликовала в 1868-69 "Исторические письма" П. Л. Лаврова. При редакторе П. А. Гайдебурове (с 1874) - орган либеральных. народников (Я. В. Абрамов, И. И. Каблиц, П. П. Червинский), развивала "малых дел теорию".
НЕДЕЛЯ , промежуток времени, равный 7 сут. Впервые введена на Др. Востоке (7 дней недели отождествляли с известными в то время 7 планетами).
НЕДЖАТИГИЛЬ (Necatigil) Бехчет (1916-79) , турецкий поэт, литературовед. Сборники гражданской и философской лирики. Биобиблиографический "Словарь имен нашей литературы" (7-е изд. 1972); "Словарь произведений нашей литературы" (1971).
НЕДЖД , провинция в Саудовской Аравии. В 18 в. центр движения ваххабитов, создавших здесь теократическое государство - эмират Неджд. После 1-й мировой войны эмират Неджд возглавил борьбу за объединение Сев. и Центр. Аравии, завершившуюся созданием государства Хиджаз, Неджд и присоединенные области (с 1932 Саудовская Аравия).
НЕДЖЕЛИ , озеро в Якутии, на юго-востоке Центральноякутской равнины. 119 км2, глубина до 7 м.
НЕДЖЕФ (Эн-Неджеф) , город в Ираке, в долине р. Евфрат, административный центр мухафазы Неджеф. 243 тыс. жителей (1985). Торгово-транспортный центр на пути в Мекку и Медину (Саудовская Аравия). Основан в 8 в. Один из священных городов мусульман-шиитов, в Неджеф гробница халифа и первого имама шиитов Али. Средневековая мечеть-мавзолей Али.
НЕДИЧ (Nedic) Милан (1877-1946) , в августе 1941 - октябре 1944 глава созданного фашистскими оккупантами марионеточного правительства Сербии, генерал. В 1946 арестован как военный преступник (покончил жизнь самоубийством).
НЕДОБРОСОВЕСТНАЯ КОНКУРЕНЦИЯ , совершение недобросовестных действий, направленных на ущемление законных интересов лица, ведущего аналогичную предпринимательскую деятельность, и потребителей, в частности путем введения потребителей в заблуждение относительно изготовителя, назначения, способа и места изготовления, качества и иных свойств товара другого предпринимателя, путем некорректного сравнения товаров в рекламной и иной информации, копирования внешнего оформления чужого товара и иными способами. Законодательство большинства государств (в т. ч. Российской Федерации) запрещает недобросовестную конкуренцию и предусматривает меры по борьбе с ней.
НЕДОГОНОВ Алексей Иванович (1914-48) , русский поэт. Стихи о войне; поэма "Флаг над сельсоветом" (1947; Государственная премия СССР, 1948) о послевоенной деревне.
НЕДОМАНСКИ (Nedomanski) Вацлав (р . 1944), спортсмен (хоккей с шайбой). Нападающий клуба "Слован" (Братислава, 1962-74), сборной Чехословакии (1965-74). Чемпион мира (1972). Один из первых легионеров в НХЛ (Национальной хоккейной лиги) из восточной Европы - выступал в составе клуба "Детройт Ред Уингз" (1977-82) и других. 
НЕДОНОШЕННЫЙ РЕБЕНОК , новорожденный ребенок, родившийся при сроке беременности от 28 до 39 нед. Весит 1000-2500 г, длина 37-46 см. Выхаживание недоношенного ребенока требует специальных условий (содержание в кувезе).
НЕДОНСЕЛЬ (Nedoncelle) Морис Гюстав (р . 1905), французский философ, католический священник, один из главных представителей персонализма.
НЕДОТРОГА (бальзамин) , род главным образом травянистых растений семейства бальзаминовых. Плоды недотроги активно разбрасывают семена, с треском раскрываясь от малейшего прикосновения (отсюда название). Ок. 450 видов, преимущественно в тропических Азии и Африке. Некоторые недотроги - декоративные растения.
НЕДРА Земли , простираются от ее поверхности до центра и включают земную кору, мантию Земли и ее ядро; в узком смысле под недрами понимают верхнюю часть земной коры, в пределах которой возможна добыча полезных ископаемых. В России правовой режим недр регламентируется Законом о собственности в Российской Федерации 1990 и другими законодательными актами.
НЕЕВКЛИДОВЫ ГЕОМЕТРИИ , геометрические системы, отличные от евклидовой геометрии. Среди неевклидовых геометрий особое значение имеет Лобачевского геометрия.
НЕЕДЛЫ (Nejedly) Вит (1912-45) , чешский композитор и дирижер. Сын З. Неедлы. В 1940-43 музыкальный редактор Всесоюзного радио в Москве. Основатель и руководитель чехословацкого армейского ансамбля (с 1945 им. Неедлы). Опера "Ткачи" (1938), кантата "День", 3 симфонии, массовые песни.
НЕЕДЛЫ Зденек (1878-1962) , чешский ученый, 1-й президент Чехословацкой АН (с 1952), иностранный член-корреспондент АН СССР (1947). Труды по истории Чехословакии, СССР, истории культуры, чешской литературе и музыке.
НЕЕЛОВА Марина Мстиславовна (р . 1947), российская актриса, народная артистка России (1987). С 1974 в Московском театре "Современник". Блестящая исполнительница характеров еще неустойчивых, полудетских, на переломе юности, игре свойственны непосредственность и страстность, нервная порывистость при тщательной психологической проработке роли. Вероника ("Вечно живые" В. С. Розова, 1974), Люба ("Фантазии Фарятьева" А. Н. Соколовой, 1977), Оля ("Спешите делать добро" М. И. Рощина, 1980), Евгения Семенова ("Крутой маршрут" по Е. С. Гинзбург, 1989), Анфиса ("Анфиса" Л. Н. Андреева, 1991). Снималась в фильмах: "Монолог", "Слово для защиты", "Осенний марафон", "Тюремный роман" и др.
НЕЕЛОВЫ , российские архитекторы, представители раннего классицизма: 1) Василий Иванович (1721/22-82) - пейзажный "Английский сад" (1771-80), псевдоготическое "Адмиралтейство" (1773-77) в г. Пушкин; 2) его сын Илья Васильевич (1745-93) - корпус Лицея (1788-92), павильоны "Верхняя ванна" и "Нижняя ванна" (1777-79), там же.
НЕЕЛЬ Луи Эжен Феликс (р . 1904), французский физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1958). Предсказал (1932) антиферромагнетизм, разработал его теорию, создал теорию ферритов. Нобелевская премия (1970).
НЕЕЛЯ ТОЧКА (антиферромагнитная точка Кюри) , температура (QN, TN), выше которой исчезает спонтанная намагниченность антиферромагнетиков и они становятся парамагнетиками (фазовый переход II рода). Названа по имени Л. Нееля.
НЕЕРГОР (Нергор) (Neergaard) Нильс (1854-1936) , премьер-министр Дании в 1908-1909 и 1920-24; историк и экономист. В 1908-13 (с перерывами) и 1926-29 министр финансов. Один из лидеров партии Венстре (первоначально - с 1901 - ее левого крыла).
НЕЖВАЧНЫЕ , подотряд животных отряда парнокопытных. 3 семейства: бегемоты, свиньи, пекари.
НЕЖДАНОВА Антонина Васильевна (1873-1950) , российская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1936), доктор искусствоведения (1944), Герой Труда (1925). Крупнейший представитель русской вокальной школы. С 1902 в Большом театре (выступала св. 30 лет). Среди партий: Антонида ("Иван Сусанин" М. И. Глинки), Марфа, Волхова ("Царская невеста", "Садко" Н. А. Римского-Корсакова), Виолетта ("Травиата" Дж. Верди), Эльза ("Лоэнгрин" Р. Вагнера). Много концертировала. Профессор Московской консерватории (с 1943). Государственная премия СССР (1943).
НЕЖДАНОВСКИЙ Сергей Сергеевич (1850-1940) , российский изобретатель, конструктор и исследователь. Многолетний сотрудник Н. Е. Жуковского, с 1880-х гг. исследовал проблемы создания реактивных летательных аппаратов, предложил ряд оригинальных схем вертолетов, самолета бесфюзеляжной формы ("летающее крыло"). Его записи обнаружены в кон. 1950-х гг., поэтому результаты его изысканий не использовались в практической работе. В 1919-29 работал в ЦАГИ.
НЕЖИН , город на Украине, Черниговская обл., на р. Остер. Железнодорожный узел. 82 тыс. жителей (1991). Машиностроение (ПО "Нежинптицемаш"), химическая, легкая, пищевая промышленность. Педагогический институт. Театр. Краеведческий музей. Известен с 1147. В 15 - 1-й пол. 17 вв. принадлежал Польше.
НЕЖИНСКИЙ ЛИЦЕЙ , закрытое высшее учебное заведение для детей дворян в Нежине в 1820-75 (до 1832 Гимназия высших наук, общеобразовательная, 6 лет обучения). С 1832 физико-математический лицей, 3 года обучения; с 1840 - юридический, 3 года обучения. С 1920 педагогический институт (с 1939 им. Гоголя, который в 1828 окончил Нежинский лицей).
НЕЖОН (Naigeon) Жак Андре (1738-1810) , французский философ, представитель младшего поколения просветителей; секретарь П. Гольбаха, издавал сочинения Монтеня, Ж. Ж. Руссо, Д. Дидро. Атеистический памфлет "Воин-философ" (1768, русский перевод "Солдат-безбожник").
НЕЗАБУДКА , род многолетних трав семейства бурачниковых. Ок. 50 видов, в умеренном поясе Евразии, а также в горах других материков. Некоторые сорняки; много декоративных видов. 1 вид охраняется.
НЕЗАВЕРШЕННОЕ ПРОИЗВОДСТВО , издержки на не законченную изготовлением продукцию на всех стадиях производственного процесса - от первой технологической операции до приемки готового продукта.
НЕЗАКОННАЯ ОХОТА (браконьерство) , охота без надлежащего разрешения, в запрещенных местах, в запрещенные сроки или запрещенными орудиями и способами. В законодательстве обычно устанавливается уголовная или административная ответственность за браконьерство.
НЕЗАМЕНИМЫЕ АМИНОКИСЛОТЫ , не синтезируются клетками животных и человека и поступают в организм в составе белков пищи. Для человека незаменимые аминокислоты: валин, лейцин, изолейцин, треонин, метионин, фенилаланин, триптофан, лизин и в некоторых случаях аргинин. Для разных животных набор незаменимых аминокислот неодинаков. Отсутствие или недостаток незаменимых аминокислот приводит к остановке роста, падению массы, нарушениям обмена веществ, при острой недостаточности - к гибели организма.
НЕЗАМЕНИМЫЕ ЖИРНЫЕ КИСЛОТЫ , ненасыщенные карбоновые кислоты (главным образом арахидоновая, линоленовая и линолевая), необходимые для нормальной жизнедеятельности млекопитающих. В организм человека и животных поступают с пищей в виде растительных масел и животных жиров.
НЕЗАРАЩЕНИЕ НЕБА (волчья пасть) , врожденный порок развития: расщелина твердого, а иногда и мягкого неба. Затрудняет прием пищи, резко нарушает произношение. Лечение хирургическое.
НЕЗВАЛ (Nezval) Витезслав (1900-58) , чешский поэт. В стихах и поэмах "Удивительный кудесник" (лирико-фантастическая; 1922), "Эдисон" (1928), "Сигнал времени" (антифашистская.; 1931), "Пруссаки" (сатирическая; 1939, издана 1945), "Историческое полотно" (лироэпическая; 1939), "Песнь мира" (1950), "О родном крае" (1951) - жизнь в противоборстве добра и зла, прогресса и реакции, гимн творческому труду, красоте мира; точность описаний, вкус к конкретной реалистической детали.
НЕЗЕРНИСТЫЕ ЛЕЙКОЦИТЫ , то же, что агранулоциты.
НЕЗНАМОВ Александр Александрович (1872-1928) , российский военный теоретик и историк, генерал-майор (1915). С 1908 профессор в Академии Генштаба. С 1918 в Красной Армии, преподавал в Военно-инженерной академии РККА. Труды по стратегии, тактике и военной истории.
НЕЗНАНСКИЙ Фридрих Евсеевич (р . 1932), русский писатель. С 1977 в эмиграции в США, затем в Германии. Наиболее известны его остросюжетные романы "Журналист для Брежнева, или Смертельные игры" (1981) и "Красная площадь" (1983; оба совместно с Э. Х. Тополем), а также "Ярмарка в Сокольниках" (1984). Книги: "Операция "Фауст" (1986), "Записки следователя, или Земля преступления" (1989), "Ящик Пандоры. Август в Москве" (1991) и др.
НЕИЗВЕСТНЫЙ Игорь Георгиевич (р . 1931), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по физике полупроводников и физическим основам микроэлектроники (явления на границе полупроводник - диэлектрик и в многослойных гетероструктурах). Государственная премия Российской Федерации (1995).
НЕИЗВЕСТНЫЙ Эрнст Иосифович (р . 1925), российский скульптор и график. Экспрессивные, пластически мощные, часто полные внутреннего трагического напряжения станковые и мемориальные произведения (надгробный памятник Н. С. Хрущеву на Новодевичьем кладбище в Москве, 1974), многочисленные эскизы и модели главной монументальной работы Неизвестного - "Древо жизни". До 1976 жил в СССР, затем - за границей.
НЕИЗВЕСТНЫЙ Эрнст Иосифович (р . 9 апреля 1925, Свердловск), российский художник и теоретик искусства. Пройдя через опыт "неофициального искусства" 1950-70-х гг., стал к кон. 20 в. самым известным скульптором России. Родился в семье врача. Участник Великой Отечественной войны; тяжело раненный, был демобилизован в 1945. В 1946-47 учился в латвийской Академии художеств в Риге, в 1947-54 - в Московском художественном институте имени В. И. Сурикова (и параллельно посещал занятия на философском факультете МГУ). Жил и работал в Москве. Индивидуальный стиль мастера Отдал дань академическому реализму, но в 1950-е гг. (прежде всего, в фигурах "раненых людей", выражающих мучительную память военных лет) сформировал свой собственный стиль, сочетающий черты символизма и бурного, темпераментного экспрессионизма. Наиболее характерные для него материалы - бронза (в которой отливаются, обычно во многих вариантах, почти все его скульптурные замыслы), а в монументально-декоративных рельефах - бетон. Его произведения, воплощая в себе (по словам самого мастера) "форму потока", всегда слагаются в большие циклы. В центре образов - человеческое тело, стремящееся путем напряженных усилий одолеть собственное оцепенение. Среди важнейших циклов мастера (как скульптурных, так и графических, а позднее и живописных): "Гигантомахия" (с 1958), "Образы Достоевского" (с 1963; в 1970 в серии "Литературные памятники" вышел роман "Преступление и наказание" с иллюстрациями Неизвестного), "Образы Данте" (с 1966). С 1956 художник создает бесчисленные эскизы главного своего замысла, "Древа жизни"; эта композиция, по идее гигантская скульптура-инвайронмент, сочетает в себе мотивы древесной кроны, человеческого сердца и Мебиуса листа, символизируя порыв человеческого духа, который, самовозвышаясь, гуманизирует миры науки и техники. Противостояние властям и эмиграция Неизвестному удавалось иногда исполнять и официальные заказы [памятник в честь дружбы народов (так называемый "Цветок Лотоса") на Асуанской плотине в Египте, 1971; декоративные рельефы: "Прометей" в Артеке (1966), для Института электроники в Зеленограде (Москва, 1974), для здания ЦК компартии в Ашхабаде (1975, ныне Дом правительства Туркменистана)]. Но, как активный участник "катакомбной" (по его собственному выражению) культуры, он входил во все более острое противостояние с властями. Лично, - хотя и в резком конфликте, - познакомился с Н. С. Хрущевым, когда тот учинил скандал на выставке в Манеже (1962); впоследствии исполнил его надгробие в Москве (1974), подчеркнув контрастами форм внутренний драматизм и противоречивость хрущевского правления. В 1976 эмигрировал из СССР. Ныне живет и работает преимущественно в США, близ Нью-Йорка; с 1989 постоянно приезжает на родину. В 1996 в Магадане был открыт созданный по его проекту мемориал жертвам ГУЛАГа -с гигантским бетонным "Ликом скорби" как центральным элементом композиции. В том же году Неизвестный стал лауреатом Государственной премии Российской Федерации . Не раз выступал с теоретическими статьями и лекциями, развивая идею синтеза искусства и науки, а также "симбиоза Веры и Знания" как главной цели современного общества, и указывая, что человеческие тело и лицо, осмысляемые искусством, есть "иероглифы" пути к этой цели. Музей "Древо жизни", посвященный творчеству Неизвестного, открыт в Уттерсберге (Швеция).
НЕИЗМЕННЫЕ ЦЕНЫ , постоянные цены, в статистике применяются для корректности сопоставлений одинаковых показателей, исчисляемых для разных периодов времени (напр., ВВП, валовый национальный продукт, национальный доход, объем производства и др.).
НЕЙ (Ney) Мишель (1769-1815) , маршал Франции (1804), герцог Эльхингенский (1808), князь Московский (1812). Участник революционных и наполеоновских войн, командир корпуса под Аустерлицем, Йеной, в походе 1812 на Россию. После "Ста дней" расстрелян Бурбонами.
НЕЙБЕР (Neuber) Фридерика Каролина (1697-1760) , немецкая актриса. С 1727 возглавляла собственную труппу. Утверждала в репертуаре немецкого театра французскую классицистскую трагедию, просветительскую драму.
НЕЙБЕРГ (Neuberg) Карл (1877-1956) , немецкий биохимик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925). С 1941 в США. Труды по обмену углеводов, брожению, ферментам. Установил ключевое положение пировиноградной кислоты в углеводном обмене. Открыл фруктозо-6-фосфат (эфир Нейберга), ряд ферментов.
НЕЙБРАНДЕНБУРГ , город в Германии, см. Нойбранденбург.
НЕЙВА (Neiva) , город в Колумбии, в верховье р. Магдалена, административный центр департамента Уила. 233 тыс. жителей (1992). Пищевкусовая, текстильная промышленность. Производство (на экспорт) соломенных шляп-панам. Основан в 1539.
НЕЙГАУЗ Генрих Густавович (1888-1964) , российский пианист, педагог, народный артист России (1956), доктор искусствоведения. Создатель пианистической школы. Профессор Московской консерватории. (с 1922).
НЕЙГАУЗ Станислав Генрихович (1927-80) , российский пианист, педагог, народный артист России (1978). Выступал как солист и ансамблист, в т. ч. в фортепианном дуэте с отцом - Г. Г. Нейгаузом. Профессор Московской консерватории (с 1975).
НЕЙЗБИ (Naseby) , селение в Англии (севернее Нортхемптона), около которого 14.6.1645 во время Английской революции парламентская армия О. Кромвеля разгромила войска короля Карла I.
НЕЙЗИЛЬБЕР (от нем . Neusilber, букв. - новое серебро), сплав Cu (основа) с Ni (5-35%) и Zn (13-45%). Высокая коррозийная стойкость и прочность, удовлетворительная пластичность; при повышенном содержании Ni - красивый белый цвет с зеленоватым или синеватым отливом. Изготовляют плоские пружины реле, детали точной механики, медицинский инструмент, а также посуду и художественные изделия (иногда неправильно называемые мельхиоровыми).
НЕЙИСКИЙ МИРНЫЙ ДОГОВОР 1919 , между Болгарией и странами-победительницами в 1-й мировой войне. Подписан 27 ноября в Нейи-сюр-Сен (Neuilly-sur-Seine, около Парижа). Болгария теряла значительную территорию, отошедшую частично к Югославии и частично к странам-победительницам (в 1920) и Греции; Добруджа оставалась за Румынией (Юж. Добруджа возвращена Болгарии в 1940). Договор ограничивал вооруженные силы Болгарии и обязывал ее уплачивать репарации. Нейиский мирный договор утратил силу после 1945.
НЕЙЛАНД Владимир Яковлевич (р . 1932), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по взаимодействию сверх- и гиперзвуковых потоков с пограничным слоем, определению аэродинамического нагревания и аэродинамических характеристик гиперзвуковых летательных аппаратов.
НЕЙЛОН , то же, что найлон.
НЕЙЛЯ ПАРАБОЛА (по имени английского математика 17 в . У. Нейля, W. Neile), то же, что полукубическая парабола.
НЕЙМАЙР (Ноймайр) (Neumayr) Мельхиор (1845-90) , австрийский палеонтолог-эволюционист. Труды по головоногим моллюскам и палеогеографии юры и мела.
НЕЙМАН (Neumann) Бальтазар (1687-1753) , немецкий архитектор. Представитель позднего барокко и рококо. Постройкам Неймана присущи композиционный размах, смелость конструктивных решений, обогащение интерьеров живописью и скульптурой (епископская резиденция в Вюрцбурге, 1719-53).
НЕЙМАН Виктор Григорьевич (р . 1933), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по физической океанологии, гидрофизическим процессам в Мировом ок., пространственно-временной изменчивости крупномасштабных морских течений. Государственная премия СССР (1970).
НЕЙМАН (Neumann) Джон (Янош) фон (1903-57) , американский математик и физик. Родился в Будапеште, с 1930 в США. Труды по функциональному анализу, теории игр и квантовой механике. Внес большой вклад в создание первых ЭВМ и разработку методов их применения.
НЕЙМАН (Neumann) Карл Готфрид (1832-1925) , немецкий математик. Труды по математической физике и теории алгебраических функций.
НЕЙМАН Леонид Робертович (1902-75) , российский электротехник, академик АН СССР (1970). Основные труды по распространению электромагнитных волн в нелинейной среде, моделированию электромагнитных процессов, исследования энергосистем с преобразователями.
НЕЙМАН (Neumann) Станислав Костка (1875-1947) , чешский поэт. Сборник пейзажной и философской лирики "Книга лесов, холмов и вод" (1914); революционные настроения, высокая гражданственность - в сборниках "Красные песни" (1923), "Сердце и тучи" (1935), "Зачумленные годы" (1946). Публицистика, литературная критика.
НЕЙМАН (Neumann) Франц Эрнст (1798-1895) , немецкий физик, создатель научной школы, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1838). Труды посвящены электричеству, оптике, магнетизму. Разработал (1845-47) первую математическую теорию электромагнитной индукции, установил закон электромагнитной индукции для замкнутых проводников, ввел понятие вектор-потенциала. Установил связь симметрии физических свойств кристалла с симметрией его формы (принцип Неймана).
НЕЙМЕГЕН (Nijmegen) , город в Нидерландах. 147 тыс. жителей (1993). Машиностроение, кожевенно-обувная, бумажная, химическая промышленность. Университет. Музей древностей. Капелла дворца Валкхоф (11 в.), церковь Синт-Стевенскерк (Гроте керк; 13-17 вв.); ренессансная ратуша (16 в.).
НЕЙПИР (Napier) , город и порт в Нов. Зеландии, на Северном о-ве. 108 тыс. жителей (1989). Пищевая, текстильная, металлообрабатывающая, деревообрабатывающая промышленность. Климатический курорт.
НЕЙРАМИНОВАЯ КИСЛОТА , сложный углевод; в составе гликолипидов и гликопротеидов присутствует в клетках некоторых микроорганизмов и всех животных, у которых участвует в связывании вирусов и нейротоксинов. При ряде болезней (рак, туберкулез) содержание нейраминовой кислоты в тканях резко возрастает.
НЕЙРАТ (Neurath) Константин (1873-1956) , министр иностранных дел Германии в 1932-38, в 1939-42 возглавлял "Протекторат Богемии и Моравии". На Нюрнбергском процессе как один из главных немецко-фашистских военных преступников приговорен к 15 годам тюрьмы; освобожден в 1954.
НЕЙРАТ Отто (1882-1945) , австрийский философ и социолог, один из лидеров Венского кружка. Выдвинул идею "унифицированного языка науки", основанного на языках физики и математики.
НЕЙРИТ , то же, что аксон.
НЕЙРО ... (невро...) (от греч. neuron - жила, нерв), часть сложных слов, указывающая на отношение к нервной системе.
НЕЙРОГЛИЯ (от нейро ... и греч. glia - клей) (глия), клетки в головном и спинном мозге, заполняющие пространства между нейронами и мозговыми капиллярами. Служат для защиты и опоры нейронов, обеспечивают реактивные свойства нервной ткани (образование рубцов, участие в реакциях воспаления и др.).
НЕЙРОГОРМОНЫ (от нейро ... и гормоны), биологически активные вещества, вырабатываемые нейросекреторными клетками. К нейрогормонам относят вазопрессин, окситоцин, рилизинг-гормоны, адреналин и др. Регулируют деятельность внутренних органов (в т. ч. эндокринных желез) и центральной нервной системы. По химической природе преимущественно пептиды, некоторые - катехоламины.
НЕЙРОГОРМОНЫ (от нейро ... и гормоны), биологически активные вещества, вырабатываемые нейросекреторными клетками. К нейрогормонам относят вазопрессин, окситоцин, рилизинг-гормоны, адреналин и др. Регулируют деятельность внутренних органов (в т. ч. эндокринных желез) и центральной нервной системы. По химической природе преимущественно пептиды, некоторые - катехоламины.
НЕЙРОДЕРМИТ (от нейро ... и греч. derma - кожа), нервно-аллергическое заболевание кожи: сильный зуд, уплотнение и подчеркнутый рисунок в очагах поражения, узелковые высыпания, отрубевидное шелушение.
НЕЙРОЛЕПТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА (от нейро ... и греч. lepsis - хватание; приступ), лекарственные вещества, оказывающие угнетающее влияние на функции центральной нервной системы и способные устранять или ослаблять некоторые симптомы психозов (бред, галлюцинации).
НЕЙРОЛИНГВИСТИКА , область знания на стыке неврологии и лингвистики, занимающаяся изучением и восстановлением нарушенных языковых навыков и умений, т. е. изучающая психолингвистические аспекты афазии.
НЕЙРОМЕДИАТОРЫ , то же, что медиаторы.
НЕЙРОН (от греч . neuron - нерв), нервная клетка, состоящая из тела и отходящих от него отростков - относительно коротких дендритов и длинного аксона; основная структурная и функциональная единица нервной системы (см. схему). Нейроны проводят нервные импульсы от рецепторов в центральную нервную систему (чувствительный нейрон), от центральной нервной системы к исполнительным органам (двигательный нейрон), соединяют между собой несколько других нервных клеток (вставочные нейроны). Взаимодействуют нейроны между собой и с клетками исполнительных органов через синапсы. У коловратки число нейронов 102, у человека - более 1010.
НЕЙРОПЕПТИДЫ (от нейро ... и пептиды), биологически активные соединения, синтезируемые главным образом в нервных клетках. Участвуют в регуляции обмена веществ и поддержании гомеостаза, воздействуют на иммунные процессы, играют важную роль в механизмах памяти, обучения, сна и др. Могут действовать как медиаторы и гормоны. Часто один и тот же нейропептид способен выполнять различные функции (напр., ангиотензин, энкефалины, эндорфины). Используются в медицине как лекарственные средства.
НЕЙРОПИЛЬ (от нейро ... и греч. pilos - войлок), сплетение отростков нервных клеток (дендритов и аксонов), в котором сосредоточены синапсы (контакты между нервными клетками).
НЕЙРОПСИХОЛОГИЯ , отрасль психологии, изучающая мозговую основу психических процессов и их связь с отдельными системами головного мозга; первоначально развивалась как раздел неврологии.
НЕЙРОСЕКРЕЦИЯ (от нейро ... и секреция), свойство некоторых (т. н. нейросекреторных) нервных клеток вырабатывать и выделять в кровь или тканевую жидкость физиологически активные продукты - нейрогормоны. У позвоночных животных и человека осуществляется главным образом гипоталамусом.
НЕЙРОФИЗИОЛОГИЯ , раздел физиологии животных и человека, изучающий функции нервной системы и ее основных структурных единиц - нейронов.
НЕЙРОХИМИЯ , раздел биохимии, изучающий химический состав нервной ткани и особенности обмена веществ в ней, биохимические основы процессов возбуждения и торможения, сна, памяти, обучения.
НЕЙРОХИРУРГИИ ИНСТИТУТ им . академика Н. Н. Бурденко Российской АМН, основан в 1934 в Москве, в 1944-91 в системе АМН СССР. Исследования проблем хирургического лечения заболеваний центральной нервной системы.
НЕЙРОХИРУРГИЯ , раздел клинической медицины, изучающий органические заболевания периферической и центральной нервной системы, которые лечат преимущественно хирургическими методами.
НЕЙРУЛЯЦИЯ , образование зачатка нервной системы - нервной пластинки и ее замыкание в нервную трубку у зародышей хордовых животных и человека. Во время нейруляции в составе зародышевых листков вычленяются зачатки отдельных систем органов. Зародыш на стадии нейруляции называется нейрулой (следует за гаструлой).
НЕЙСЕ (Neibe) , река в Европе, см. Ныса-Лужицка.
НЕЙССЕР (Neisser) Альберт Людвиг (1855-1916) , немецкий дерматовенеролог. Открыл (1879) возбудителя гонореи. Предложил метод окраски микобактерий лепры. Разработал (совместно с А. Вассерманом) метод серологической диагностики сифилиса.
НЕЙСТОН (от греч . neustos - плавающий), совокупность организмов, обитающих у поверхностной пленки воды (сверху или снизу от нее) пресных и морских водоемов. В составе нейстона: простейшие, клопы-водомерки, жуки-вертячки, личинки комаров, некоторые моллюски и др. К морскому нейстону относят также обитателей верхнего (0-5 см) слоя воды.
НЕЙСТРИЯ (Neustria) , западная часть франкского государства Меровингов. В 6-7 вв. временами обособлялась в самостоятельное королевство.
НЕЙТ , в египетской мифологии первоначально богиня неба, сотворившая мир и родившая солнце. Считалась также покровительницей цариц, богиней войны и охоты. Почиталась в г. Саис. Нейт была также связана с заупокойным культом, ее изображения с распростертыми крыльями помещались на крышках саркофагов. Изображалась в виде женщины в короне Ниж. Египта.
НЕЙТРА (Нойтра) (Neutra) Рихард (1892-1970) , американский архитектор. Родился в Австрии, с 1923 в США. Для построек Нейтра в Калифорнии ("Особняк в пустыне" в Палм-Спрингсе, 1946-47) характерны связь с окружающей средой, свободная композиция, мастерское применение железобетонных плит, стального каркаса, стекла.
НЕЙТРАЛИЗАЦИЯ (от лат . neuter - ни тот, ни другой) (реакция нейтрализации), химическая реакция между стехиометрическими количествами кислоты и основания, приводящая к образованию соли, напр.: HCl + NaOH = NaCl + H2O
НЕЙТРАЛИЗАЦИЯ , в языкознании - снятие (неосуществление) в определенных позициях противопоставления единиц языка, напр. в русском языке противопоставление согласных по глухости - звонкости нейтрализуется, в частности, в конце слова ("сноп" и "сноб" произносятся одинаково).
НЕЙТРАЛИЗАЦИЯ ТЕРРИТОРИИ , предусмотренное международным договором запрещение превращать какую-либо территорию в театр военных действий. Нейтрализованными считаются Суэцкий и Панамский каналы, Магелланов прол., арх. Шпицберген, Антарктика, Луна и другие небесные тела и некоторые другие территории. Нейтрализация территории нередко сопровождается ее демилитаризацией.
НЕЙТРАЛИТЕТ (нем . Neutralitat, от лат. neuter - ни тот, ни другой), в международном праве - неучастие в войне, а в мирное время отказ от участия в военных блоках.
НЕЙТРАЛЬНАЯ ОСЬ (в сопротивлении материалов) , линия пересечения плоскости поперечного сечения балки с нейтральным слоем (поверхностью, разделяющей при изгибе балки ее сжатую и растянутую зоны).
НЕЙТРИННАЯ АСТРОНОМИЯ , раздел наблюдательной астрономии, связанный с поиском и исследованием потоков нейтрино от внеземных источников (Солнца, звезд); возникла в 60-х гг. 20 в.
НЕЙТРИНО (итал . neutrino, уменьшительное от neutrone - нейтрон) (?), стабильная незаряженная элементарная частица со спином 1/2 и, возможно, нулевой массой; относится к лептонам. Нейтрино участвуют только в слабом и гравитационном взаимодействиях и поэтому чрезвычайно слабо взаимодействуют с веществом. Различают электронное нейтрино (?е), всегда выступающее в паре с электроном или позитроном, мюонное нейтрино (??), выступающее в паре с мюоном, и ?-нейтрино (??), связанное с тяжелым лептоном. Каждый тип нейтрино имеет свою античастицу , отличающуюся от нейтрино знаком соответствующего лептонного заряда и спиральностью: нейтрино имеют левую спиральность (спин направлен против движения частицы), а антинейтрино - правую (спин - по направлению движения).
НЕЙТРОН (англ . neutron, от лат. neuter - ни тот, ни другой) (n), нейтральная элементарная частица со спином 1/2 и массой, превышающей массу протона на 2,5 электронных масс; относится к барионам. В свободном состоянии нейтрон нестабилен и имеет время жизни ок. 16 мин. Вместе с протонами нейтрон образуют атомные ядра; в ядрах нейтрон стабилен.
НЕЙТРОННАЯ ЗВЕЗДА , звезда, вещество которой, согласно теоретическим представлениям, состоит в основном из нейтронов. Нейтронизация вещества связана с гравитационным коллапсом звезды после исчерпания в ней ядерного горючего. Средняя плотность нейтронных звезд ~ 2·1017 кг/м3, средний радиус 20 км, масса М<2М$. Нейтронные звезды были обнаружены по их импульсному радиоизлучению (см. Пульсары).
НЕЙТРОННАЯ ОПТИКА , раздел ядерной физики, изучающий взаимодействие медленных нейтронов с веществом в условиях, когда отчетливо проявляются волновые свойства нейтронов: дифракция, поляризация и др.
НЕЙТРОН-НЕЙТРОННЫЙ КАРОТАЖ , исследование интенсивности вторичного излучения, возникающего при облучении нейтронами горных пород в буровой скважине. Используется для выделения в разрезе водосодержащих и нефтесодержащих пород.
НЕЙТРОННЫЕ ИСТОЧНИКИ , устройства, в которых идут ядерные реакции с образованием нейтронов. Наряду с ампульными источниками (в запаянной ампуле смесь ?-активного нуклида с 9Ве + ? = 12С + n) нейтронными источниками служат ускорители заряженных частиц и ядерные реакторы.
НЕЙТРОНОГРАФИЯ , совокупность методов исследования вещества с помощью рассеяния нейтронов низких энергий (e < 1 эВ). Нейтронография позволяет изучать взаимное расположение частиц в конденсированных средах (структурная нейтронография), а вследствие наличия у нейтрона магнитного момента - магнитную структуру вещества (магнитная нейтронография). Нейтронографию применяют в физике жидкостей и твердых тел, биологических макромолекул.
НЕЙТРОФИЛЫ (от лат . neuter - ни тот, ни др. и ...фил) (микрофаги), один из типов лейкоцитов. Нейтрофилы способны к фагоцитозу мелких инородных частиц, в т. ч. бактерий, могут растворять (лизировать) омертвевшие ткани.
НЕЙШТАДТ Марк Ильич (1903-85) , российский палеогеограф и палеоботаник, болотовед, доктор географических наук (1955), заслуженный деятель науки РСФСР (1971). Труды по анализу растительности голоцена, генезису торфяных месторождений, их географии, особенностям сырьевых свойств торфа, картографии торфяных ресурсов.
НЕКВАЛИФИЦИРОВАННЫЙ ТРУД (простой) , труд работника, не имеющего специальной подготовки.
НЕКИОН Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
НЕКК (англ . neck, букв. - шея) (жерловина), столбообразное тело в жерле вулкана, состоящее из лавы или обломков вулканических пород; при разрушении вулкана выходит на поверхность. В поперечнике от нескольких м до 1,5 км.
НЕККАР (Neckar) , река на юго-западе Германии, правый приток Рейна. 371 км, площадь бассейна ок. 14 тыс. км2. Средний расход воды 130 м3/с. Судоходна; канализована. На Неккаре - гг. Штутгарт, Мангейм.
НЕККЕР (Necker) Жак (1732-1804) , французский министр финансов в 1777-81, 1788-90. Сыграл значительную роль в подготовке Генеральных штатов 1789. Частичными реформами пытался спасти государство от финансового краха.
НЕКОММЕРЧЕСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ , юридические лица, не имеющие извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности.
НЕКРАСОВ Александр Иванович (1883-1957) , российский ученый, академик АН СССР (1946). Труды по волновым движениям несжимаемой жидкости, струйному обтеканию профиля сжимаемой и несжимаемой жидкостью, диффузии вихря в вязкой жидкости, по интегральным уравнениям и др. Государственная премия СССР (1952).
НЕКРАСОВ Борис Владимирович (1899-1980) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по теоретической химии. Автор "Курса общей химии" (1935, 14 издание, 1962), "Основ общей химии" (3 издание, 1973) и "Учебника общей химии" (4 издание, 1981).
НЕКРАСОВ Виктор Платонович (1911-87) , русский писатель. Повесть "В окопах Сталинграда" (1946; Государственная премия СССР, 1947; сценарий кинофильма "Солдаты", 1957) - дневник офицера, раскрывающий правду будней Великой Отечественной войны. Рассказы и повести (в т. ч. "Кира Георгиевна", 1961), зарубежные очерки, воспоминания. С 1974 жил за границей. Мемуарно-ностальгическая проза ("Записки зеваки", 1976; "По обе стороны стены", 1980, и др.).
НЕКРАСОВ Всеволод Николаевич (р . 1934), русский поэт. Принадлежал к поэтическому "андерграунду"; стихи, отмеченные поисками новых средств выразительности, распространялись главным образом в самиздате. Был близок к Лианозовской группе. Сборники: "Между летом и зимой" (1976), "Стихи из журнала" (1989).
НЕКРАСОВ Иван Яковлевич (р . 1929), ученый, российский член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по минералогии, геохимии и кристаллохимии рудных месторождений, петрографии и минералогии карбонатитов, кимберлитов и пегматитов. Государственная премия СССР (1970).
НЕКРАСОВ Игнатий Федорович (ок . 1660-1737), донской казак, сподвижник К. А. Булавина. После поражения восстания ушел с 2 тыс. казаков на Кубань; посылал на Дон воззвания и совершал набеги на территорию Украины.
НЕКРАСОВ Николай Алексеевич (1821-77/78) , русский поэт. В 1847-66 редактор-издатель журнала "Современник"; с 1868 редактор (совместно с М. Е. Салтыковым) журнала "Отечественные записки". В изображении повседневного быта городских низов, крестьянских будней, женской доли, мира детства "муза мести и печали" поэта особенно чутка к несправедливости, к человеческой боли. Поэмы: "Коробейники" (1861), "Мороз, Красный нос" (1864), "Русские женщины" (1871-72), "Кому на Руси жить хорошо" (1866-76) рисуют многообразную картину современной русской жизни, прежде всего крестьянства, с его мечтами о всеобщем народном счастье. Сатира (поэма "Современники", 1875-76). Трагические мотивы в цикле стихов "Последние песни" (1877). Проза. Критика.
НЕКРАСОВ Николай Виссарионович (1879-1940) , один из лидеров левых кадетов, инженер-технолог, профессор. Депутат 3-й и 4-й Государственных дум. Один из руководителей "Земгора". В 1917 министр Временного правительства. С 1921 в Центросоюзе.
НЕКРАСОВ Николай Николаевич (р . 1932), российский дирижер, народный артист СССР (1988). Выступает с 1957. С 1973 главный дирижер и художественный руководитель Оркестра русских народных инструментов телерадиокомпании "Останкино". Государственная премия СССР (1991).
НЕКРАСОВ Николай Николаевич (1906-84) , российский экономист, академик АН СССР (1968). Основные труды по размещению производительных сил, экономике отраслей народного хозяйства. Государственная премия СССР (1970).
НЕКРАСОВА Ксения Александровна (1912-58) , русская поэтесса. Своеобразная по мировосприятию и поэтической форме лирика (сборник "А земля наша прекрасна!", 1958).
НЕКРАСОВЦЫ , потомки донских казаков, участников Булавинского восстания 1707-09, ушедших с И. Ф. Некрасовым на Кубань, а в 1740 на территории Османской империи (Добруджа и М. Азия). Старообрядцы-поповцы. В 1864 за отказ воевать против России лишены привилегий. С 19 в., особенно после Октябрьской революции, начали возвращаться на родину. Значительная группа некрасовцев прибыла в 1962 в Российскую Федерацию и поселилась в Ставропольском кр.
НЕКРИЧ Александр Моисеевич (1920-93) , российский историк. В 1976 вынужден эмигрировать в США (Гарвардский университет). Труды по истории советского общества: "1941. 22 июня" (1965) - объективно освещается положение в СССР накануне войны; книга вызвала резкие нападки в советской печати, "Наказанные народы" (1978), "Отрешись от страха. Воспоминания историка" (1979), "Утопия у власти. История Советского Союза с 1917 г. до наших дней" (1982, в соавторстве с М. Геллером) и др.
НЕКРОБАКТЕРИОЗ (некробациллез) , бактериальная болезнь животных (чаще северных оленей, овец и крупного рогатого скота). Симптомы: омертвение тканей, главным образом в области копыт, влагалища, рта. От животных может заражаться человек.
НЕКРОЗ (от греч . nekrosis - омертвение), омертвение ткани под влиянием нарушения кровообращения (см. Инфаркт), химического или термического воздействия (ожог, отморожение), травмы и др. Зона некроза окружается демаркацией, отторгается или подвергается гнойному расплавлению; на месте дефекта ткани образуется рубец.
"НЕКРОПОЛЬ" , справочное издание в Российской империи кон. 19 - нач. 20 вв. Содержит публикации надгробных надписей с различных кладбищ. Изданы Санкт-Петербургский, Московский, провинциальные, заграничные и другие "некрополи".
НЕКРОПОЛЬ (от греч . nekros - мертвый и polis - город), то же, что могильник.
НЕКРОФАГИ (от греч . nekros - мертвый и ...фаг) (трупоеды, падальники), животные, питающиеся трупами других животных (падалью). Напр., из птиц - стервятник, грифы, сипы, из млекопитающих - гиены.
НЕКРОФИЛИЯ (от греч . nekros - мертвый и ...филия), половое извращение, половое влечение к трупам.
НЕКРОШЮС Эймунтас (р . 1952), литовский режиссер, заслуженный деятель искусств Литвы (1986). С 1979 в Молодежном театре Литвы. Среди постановок: "Квадрат" по В. Елисеевой (1980), "И дольше века длится день" по Ч. Айтматову (1983), "Дядя Ваня" А. П. Чехова (1986) и др. Государственная премия СССР (1987).
НЕКСЕ М . А., см. Андерсен-Нексе М. 
НЕКТАР (греч . nektar), в греческой мифологии напиток олимпийских богов, вместе с амброзией (пищей богов) дающий им бессмертие и вечную юность. В переносном смысле - напиток превосходного вкуса и аромата.
НЕКТАР , сахаристый сок, выделяемый нектарниками растений и привлекающий к цветкам опылителей - насекомых, некоторых птиц. Важнейшая часть взятка пчел.
НЕКТАРНИКИ , железки растений, выделяющие нектар. Обычно расположены в цветке, редко - на листьях и стеблях.
НЕКТАРНИЦЫ (нектарки) , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 9-25 см. Св. 100 видов, в Африке, Юж. Азии и Австралии. Питаются насекомыми и нектаром цветков (отсюда название); способствуют опылению растений.
НЕКТОН (от греч . nektos - плавающий), совокупность активно плавающих животных, обитающих в толще воды, способных противостоять течению и перемещаться на значительные расстояния. К нектонам относятся кальмары, рыбы, морские змеи и черепахи, пингвины, киты, ластоногие и др.
НЕКУЛЧЕ (Necluce) Йон (1672 - ок . 1745), молдавский летописец, гетман Молдавии, участвовал в Прутском походе 1711. Сторонник русско-молдавского сближения.
НЕЛЕДИНСКИЙ-МЕЛЕЦКИЙ Юрий Александрович (1752-1829) , русский поэт. Оды; песни в духе сентиментализма, приближенные к народным ("Выйду я на реченьку..." и др.).
НЕЛИДОВО , город (с 1949) в Российской Федерации, Тверская обл., на р. Межа. Железнодорожная станция. 30 тыс. жителей (1992). Заводы: гидравлических прессов, торфяного машиностроения, пластмасс и др.; деревообрабатывающая промышленность. Добыча бурого угля.
НЕЛИНЕЙНАЯ АКУСТИКА , раздел акустики, изучающий свойства звуковых волн большой амплитуды (интенсивности), для описания которых обычные приближения линейной теории звука недостаточны и необходим учет нелинейных членов в уравнениях гидродинамики и уравнениях состояния.
НЕЛИНЕЙНАЯ ОПТИКА , раздел оптики, в котором исследуется совокупность оптических явлений, наблюдающихся при взаимодействии интенсивных световых полей с веществом. Сильное световое поле изменяет оптические свойства среды, в частности поляризация среды начинает нелинейно зависеть от напряженности электрического поля световой волны. В нелинейной оптике исследуются и используются многофотонные процессы, преобразование частоты света, вынужденные комбинационное рассеяние света и Мандельштама - Бриллюэна рассеяние, самофокусировка света, обращение волнового фронта и др. На основе нелинейной оптики созданы параметрические генераторы света (с перестраиваемой частотой), оптические модуляторы и др.
НЕЛИНЕЙНАЯ СРЕДА , среда, свойства которой зависят от интенсивности взаимодействующих с ней физических полей (электромагнитные, акустические, гравитационные). В нелинейной среде не соблюдается суперпозиции принцип.
НЕЛИНЕЙНОЙ ФУНКЦИИ БЛОК (в вычислительной технике) , узел АВМ, выходной сигнал которого связан с входным заданной нелинейной зависимостью. Устройства с линейной функциональной зависимостью составляют отдельный класс - решающие усилители.
НЕЛИНЕЙНЫЕ СИСТЕМЫ , колебательные системы, в которых протекают процессы, описываемые нелинейными дифференциальными уравнениями. Свойства и характеристики нелинейных систем зависят от их состояния.
НЕЛЛУРУ , город и порт в Юж. Индии, в Бенгальском зал., шт. Андхра-Прадеш. 316 тыс. жителей (1991). Добыча и обработка слюды.
НЕЛЬДЕКЕ Теодор (1836-1930) , немецкий востоковед, иностранный почетный член АН СССР (1926). Труды по семитологии, арабистике, иранистике, тюркологии, о происхождении Корана, истории семитских языков, о крупнейших памятниках литератур Востока.
НЕЛЬМА , рыба семейства сигов, подвид белорыбицы. Длина до 1,3 м, весит до 40 кг. В бассейне Сев. Ледовитого ок. (от р. Поной до р. Макензи). Объект промысла и разведения.
НЕЛЬСКИЙ (Булатовский) Валерий Сергеевич (р . 1906), российский актер, народный артист СССР (1975). На сцене с 1922. С 1945 в Ярославском театре им. Волкова. Государственная премия СССР (1950).
НЕЛЬСОН , город и порт в Нов. Зеландии, на Южном о-ве. 45 тыс. жителей (1989). Пищевая, деревообрабатывающая, цементная промышленность, машиностроение.
НЕЛЬСОН (Nelson) , река в Канаде. 640 км, площадь бассейна 1072 тыс. км2. Вытекает из оз. Виннипег, впадает в Гудзонов зал. Средний расход воды 2700 м3/с. Судоходна на 100 км от устья.
НЕЛЬСОН (Nelson) Горацио (1758-1805) , виконт (1801), английский флотоводец, вице-адмирал. (1801). Одержал ряд побед над французским и испанским флотами, в т. ч. при Абукире и Трафальгаре (в этом бою был смертельно ранен). Сторонник маневренной тактики и решительных действий.
НЕЛЬСОН Горацио (Nelson Horatio) (29 сентября 1758 , Бернем-Торп, графство Норфолк - 21 октября 1805, у мыса Трафальгар, Испания), флотоводец, имя которого стало символом военно-морской мощи Англии. Начало карьеры Родился в семье приходского священника. После нескольких лет учебы в школе поступил юнгой на корабль своего дяди, капитана Мориса Саклинга, героя Семилетней войны (1771), затем ходил на торговых и военных судах в Вест- и Ост-Индию, участвовал в полярной экспедиции (1773). Блестяще сдав экзамен на чин лейтенанта (1777) и хорошо проявив себя в войне с североамериканскими колонистами, Нельсон вскоре стал капитаном брига (1778), а затем - фрегата (1779). В 1780, участвуя в операции на р. Сан-Хуан в Гондурасе (ныне по ней проходит граница между Никарагуа и Коста-Рикой), он едва не умер от тяжелейшей дизентерии. В 1784-1787 Нельсон нес службу в Вест-Индии, где женился на вдове Фанни Нисбет, племяннице антильского плантатора (1787). Ведя упорную борьбу с контрабандой, он не раз вступал в конфликт с вышестоящими начальниками, требуя от них строгого соблюдения законов. Нажив себе таким образом немало врагов среди чиновников Адмиралтейства, он по возвращении в Англию был фактически отлучен от флота и, живя в деревне, целых пять лет ждал нового назначения. Только с началом войны против Франции (1793) Нельсон получил должность капитана линейного корабля в составе Средиземноморской эскадры. В 1793 он принял активное участие в боевых действиях под Тулоном, в 1794 командовал десантом на Корсике, потеряв при осаде крепости Кальви правый глаз, а 13 июля 1795 отличился в морском сражении, принудив к сдаче французский корабль, намного превосходивший по мощи его собственный. Нельсон - национальный герой Слава национального героя пришла к Нельсону после сражения 14 февраля 1797 у мыса Сент-Винсент (крайней юго-западной оконечности Португалии). По собственной инициативе он вывел свой корабль из линейного строя эскадры и осуществил маневр, имевший решающее значение для разгрома испанского флота. Два из четырех захваченных англичанами испанских кораблей были взяты на абордаж под личным командованием Нельсона, получившего за этот бой рыцарский крест ордена Бани и чин контр- адмирала. В июле 1797 при неудачной попытке захватить порт Санта-Крус (остров Тенерифе) Нельсон потерял правую руку. В мае 1798 буря, разметавшая его эскадру, не позволила воспрепятствовать отплытию из Тулона египетской экспедиции Наполеона Бонапарта. Пустившись в погоню, Нельсон обнаружил флот противника в Абукирском заливе (устье Нила ). Здесь он успешно применил передовую для того времени тактику ведения морского боя, заключавшуюся в стремлении атаковать превосходящими силами часть кораблей неприятеля, а затем обрушиться на остальные и уничтожить их. 1 августа на закате он бросил 10 линейных кораблей против 13 французских, стоявших на якоре под прикрытием береговой артиллерии, и в продолжавшемся всю ночь бою пленил и уничтожил 11 из них, не потеряв ни одного своего. Блокированная в Египте армия Бонапарта была обречена. В награду Георг III сделал Нельсона пэром- бароном Нила и Бернем-ТорпаВ Неаполе, куда Нельсон привел после Абукира корабли на ремонт, начался его знаменитый роман с женой английского посла леди Эммой Гамильтон, продолжавшийся до самой смерти адмирала и в дальнейшем неоднократно описанный в художественной литературе. В 1799 Нельсон оказал помощь королю Обеих Сицилий Фердинанду IV в подавлении неаполитанской революции, получив в благодарность титул герцога Бронте. По возвращении в Англию Нельсон был произведен в вице-адмиралы (1801) и назначен на пост 2-го флагмана Балтийской эскадры, направлявшейся против держав "вооруженного нейтралитета". 2 апреля 1801 он сжег датский флот в гавани Копенгагена; за эту победу Нельсон получил титул виконта. В 1803, после возобновления войны с Францией, Нельсон возглавил британскую Средиземноморскую эскадру. Два года он гонялся за врагом, уклонявшимся от генерального сражения. Лишь 21 октября 1805 у мыса Трафальгар (севернее Гибралтара) он встретился с объединенными силами испано-французского флота и, вновь отказавшись от устаревшей линейной тактики, наголову разгромил их. В этом бою Нельсон был смертельно ранен. Его тело доставили в Лондон и 9 января 1806 торжественно похоронили в соборе Св. Павла. Сорок лет спустя впервые вышли из печати донесения и письма Нельсона ( "Dispatches and Letters of Vice-Admiral Lord Viscount Nelson", 1845), а сравнительно недавно - его последний дневник ("Nelson`s Last Diary", 1971).
НЕЛЬСОН (Nelson) Леонард (1882-1927) , немецкий философ и психолог, глава психологического течения в неокантианстве, последователь Я. Ф. Фриза; доказывал невозможность общей теории познания.
НЕЛЮБИН Александр Петрович (1785-1858) , врач, один из основоположников фармации в России. Исследовал (1823) и описал (1825) минеральные источники Сев. Кавказа. Автор "Фармакографии..." (1827).
НЕМАГНИТНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , пара-, диа-, слабо- и антиферромагнитные материалы с низкой магнитной проницаемостью (??? 1,5). К немагнитным материалам относятся большинство металлов и сплавов (в т. ч. некоторые стали), полимеры, дерево и т. д.
НЕМАН , город (до 1946 Рагнит) в Российской Федерации, Калининградская обл., пристань на р. Неман, в 11 км от ж.-д. ст. Советск. 14 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажный завод. Основан в 1288.
НЕМАН (литов . Нямунас, Nemunas), река в Белоруссии, Литве и Российской Федерации. 937 км, площадь бассейна 98,2 тыс. км2. Впадает в Куршский зал. Балтийского м., образуя дельту. Средний расход воды 678 м3/с. Соединена каналами с Днепром и Вислой. Сплавная. Судоходна на 782 км от устья с перерывом у Каунасской ГЭС.
НЕМАН Иосиф Григорьевич (1903-52) , российский авиаконструктор. Под его руководством создан первый в Европе скоростной пассажирский самолет ХАИ-1 с убирающимся в полете шасси, учебно-боевой самолет ХАИ-3, скоростные разведчики ХАИ-5 и ХАИ-6 и др. Репрессирован; в 1938-41 находился в заключении.
НЕМАНИЧИ , династия правителей в Сербии во 2-й пол. 12 в. - 1371. Основатель - Стефан Неманя. Крупные представители: Стефан Первовенчанный, Милутин, Стефан Душан.
НЕМАТЕЛЬМИНТЫ (первичнополостные черви) , тип беспозвоночных. Между стенкой тела и внутренними органами - первичная полость тела. Дыхательная и кровеносная системы отсутствуют. Классы: волосатики, гастротрихи, камптозои, киноринхи, коловратки, нематоды, приапулиды и скребни. Ок. 18 тыс. видов; свободноживущие немательминты заселили морские и пресные водоемы всех материков, паразитические - всех многоклеточных животных и растения.
НЕМАТИЦИДЫ (от нематоды и лат . caedo - убиваю), химические препараты для уничтожения вредных сельскохозяйственных растений нематод.
НЕМАТОДОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы) человека и животных, вызываемые паразитическими круглыми червями - нематодами. Наиболее распространены аскаридиоз, аскаридоз, диктиокаулезы, токсокароз, трихинеллез и др.
НЕМАТОДЫ (круглые черви) , класс первичнополостных червей. Длина от 80 мкм до 8 м. Ок. 20 тыс. видов. Св. 7 тыс. видов - паразиты растений, животных и человека (аскариды, анкилостомиды, сингамы, ришта и др.); свободноживущие обитают в морях, пресных водоемах и почве. Вызывают нематодные болезни растений, у животных и человека - нематодозы.
НЕМАТОЦИТЫ , то же, что стрекательные клетки.
НЕМЕЗИДА , см. Немесида.
НЕМЕЙСКИЕ ИГРЫ , в Др. Греции общегреческие спортивные и музыкальные состязания; проходили в Немейской долине в Арголиде (Юж. Греция), при храме Зевса, 1 раз в 2 года.
НЕМЕЙСКИЙ ЛЕВ , в греческой мифологии чудовищное порождение Тифона и Ехидны, опустошавшее Немейскую долину в Арголиде. Немейский лев был неуязвим; Геракл задушил его в пещере (первый подвиг Геракла) и впоследствии всегда носил на себе его шкуру.
НЕМЕНОВ Леонид Михайлович (1905-80) , физик, академик АН КазССР (1962). Труды по физике электричества и полупроводников, ядерной физике, ускорительной технике. Построил первый в СССР прецизионный масс-спектрограф для измерения дефектов масс (1937). Государственная премия СССР (1953).
НЕМЕНСКИЙ Борис Михайлович (р . 1922), российский живописец, народный художник России (1986), академик РАО (1992). Драматические картины на темы Великой Отечественной войны ("Безымянная высота", 1961-62), лирические композиции ("Стихи", 1972). Автор оригинальной программы эстетического воспитания школьников.
НЕМЕНЧИНЕ (Nemencine) , город (с 1955) в Литве, на р. Нярис, в 7 км от ж.-д. ст. Бездонис. 5,7 тыс. жителей (1986). Производство молочной продукции, кожгалантереи.
НЕМЕРТИНЫ , тип беспозвоночных группы низших червей. Обычно длина не более 20 см, ширина до 1-5 мм (гигантские немертины длиной до 30 м, шириной до 1 см). Ок. 1000 видов. Большинство немертинов - свободноживущие хищники, реже паразиты. Главным образом придонные; в океанах и морях, некоторые - в пресных водах; св. 10 видов - на суше.
НЕМЕСИДА (Немезида) , в греческой мифологии богиня возмездия, карающая за нарушение общественных и моральных норм. Изображалась с атрибутами контроля (весы, уздечка), наказания (меч или плеть) и быстроты (крылья, колесница, запряженная грифонами); синоним неизбежной кары.
НЕМЕСИЙ ЭМЕССКИЙ (2-я пол . 5 - нач. 6 вв.), ранневизантийский мыслитель. Епископ сирийского г. Эмесы, автор компендия "О природе человека", в котором свел воедино физиологические, психологические и философско-антропологические теории различных философских и медицинских школ античности, стремясь согласовать их друг с другом и с догматами христианского богословия.
НЕМЕТАЛЛЫ , химические элементы, которые образуют простые тела, не обладающие свойствами, характерными для металлов. К неметаллам обычно относят 22 элемента: газы - водород, азот, кислород, фтор, хлор и благородные газы; жидкость - бром; твердые тела - бор, углерод, кремний, фосфор, мышьяк, сера, селен, теллур, иод, астат.
НЕМЕЦ (Nemec) Богумил (1873-1966) , чешский ботаник. Один из основоположников экспериментальной цитологии растений. Труды по полиплоидии, тропизмам, физиологии роста и оплодотворению у растений.
НЕМЕЦ Франтишек (р . 1943), чешский актер. В 1964-82 в театральном объединении "Городские пражские сцены", с 1989 в Национальном театре (Прага).
НЕМЕЦКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ ОПЕРА , музыкальный театр в Германии. Открыт в 1742 в Берлине (до 1918 Королевская опера).
НЕМЕЦКАЯ СЛОБОДА , 1) место поселения иностранцев в городах России 16-17 вв. 2) См. Кукуй.
НЕМЕЦКИЙ ОРДЕН , см. Тевтонский орден.
НЕМЕЦКИЙ ТЕАТР , драматический. Открыт в 1883 в Берлине. В 1905-33 (с перерывами) театр возглавлял М. Рейнхардт. Главные режиссеры: В. Лангхофф (1946-63), Г. Вольфрам (1972-82), Д. Манн (с 1984-90), Т. Лангхофф (с 1990). В репертуаре пьесы Ф. Шиллера, Г. фон Клейста, Г. Гауптмана, Л. Н. Толстого и др.
НЕМЕЦКИЙ ЯЗЫК , язык немцев, австрийцев, официальный язык Германии, Австрии, один из официальных языков Швейцарии, Люксембурга и Бельгии. Относится к индоевропейской семье языков (германская группа). Письменность на основе латинского алфавита.
НЕМЕЦКОГО БАНКА ГРУППА , финансовая коалиция. Возникла в кон. 19 в. Финансовый центр - "Дойче банк". Включает промышленные (электротехника, металлургия, тяжелое машиностроение, нефтяная, химическая промышленность), страховые и торговые концерны.
НЕМЕЦКОЕ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЕ ОБЩЕСТВО , в Бонне, объединение научных учреждений Германии (ведет историю с 1920, реорганизовано на территории ФРГ в 1951). Член ок. 60 университетов, в т. ч. технических, 5 академий наук, многих научных обществ, в т. ч. Общества имени Макса Планка. Финансирует и координирует исследования и научные программы, участвует в разработке научно-технической политики Германии.
НЕМЕШ (Nemes) Деже (1908-85) , венгерский политический и общественный деятель, историк, иностранный член АН СССР (1982). В 1959-80 в руководстве Венгерской социалистической рабочей партии. Труды по новой и новейшей истории Венгрии.
НЕМЗЕР Андрей Семенович (р . 1957), российский критик, литературовед. В статьях и рецензиях в периодике о современной русской литературе - идейно-эстетический анализ произведений современной русской литературы. Работа о В. А. Жуковском "Сии чудесные виденья..." (1987).
НЕМИЛОВ Владимир Александрович (1891-1950) , российский химик и металлограф. Труды по исследованию двойных и тройных металлических систем, главным образом сплавов платины и палладия. Установил общие закономерности изменения физических свойств тройных систем в зависимости от состава. Государственная премия СССР (1948).
НЕМИРОВ , город (с 1985) на Украине, Винницкая обл. Железнодорожная станция. 11,3 тыс. жителей (1989). Заводы: сахарный, железобетонных изделий; швейная фабрика и др. Музеи: литературно-мемориальные - Н. А. Некрасова (род. в Немирове), Марко Вовчок; краеведческий.
НЕМИРОВ , поселок городского типа на Украине, Львовская обл., в 85 км к северо-западу от Львова, в 22 км от ж.-д. ст. Рава-Русская. 21 тыс. жителей (1989). Лесопиление. Бальнеологический курорт (с 19 в.).
НЕМИРОВИЧ-ДАНЧЕНКО Василий Иванович (1848/49-1936) , русский писатель. Брат Владимира Ивановича Немировича-Данченко. Многочисленные художественно-этнографические очерки, военные корреспонденции ("Год войны", т. 1-3, 1878-79), романы, рассказы, мемуары ("На кладбищах", 1921). С 1921 в эмиграции.
НЕМИРОВИЧ-ДАНЧЕНКО Владимир Иванович (1858-1943) , режиссер, народный артист СССР (1936). Брат Василия Ивановича Немировича-Данченко. С 1970-х гг. критик, с 80-90-х гг. писатель, драматург, педагог. Реформатор русского театра, он вместе с К. С. Станиславским в 1898 основал Московский Художественный театр (куда вошли ученики Немировича-Данченко из Музыкально-драматического училища Московского филармоническое общества). Утверждал передовой современный репертуар, привлек в Московский Художественный театр (МХТ) А. П. Чехова, М. Горького. Ставил со Станиславским их пьесы. Значительные работы Немировича-Данченко - "Юлий Цезарь" У. Шекспира (1903), "Братья Карамазовы" по Ф. М. Достоевскому (1910), "Воскресение" (1930) и "Анна Каренина" (1937) по Л. Н. Толстому, "Враги" М. Горького (1935), "Три сестры" А. П. Чехова. (1940), "Кремлевские куранты" Н. Ф. Погодина (1942). В 1919 основал музыкальную студию (с 1926 Музыкальный театр им. Немировича-Данченко, с 1941 Музыкальный театр им. Станиславского и Немировича-Данченко). Пьесы ("Новое дело", постановка 1890; "Золото", постановка 1895), романы ("На литературных хлебах",1891; "Старый дом",1895; "Драма за сценой", 1896), повести ("Губернская ревизия", 1896). Государственная премия СССР (1942, 1943).
НЕМИРОВСКИЙ КОНГРЕСС 1737 , мирные переговоры России, Австрии и Турции во время русско-турецкой войны 1735-39. Проходил 16 августа - 11 ноября в украинском местечке Немиров (ныне город в Винницкой обл.) Турция отклонила территориальные и другие требования России. Военные действия возобновились.
НЕМИРОВСКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки большого скифского поселения 7-6 вв. до н. э. возле г. Немиров Винницкой обл. (Украина). Землянки, зольник, вал и ров, скифская и греческая керамика.
НЕМКИ (мутиллиды) , семейство насекомых подотряда жалящих перепончатокрылых. Длина 5-15 мм. Ок. 4800 видов, преимущественно в тропиках. Личинки паразитируют главным образом на куколках и личинках ос и пчел.
НЕМОВ Алексей Юрьевич (р . 1976), российский спортсмен (спортивная гимнастика), заслуженный мастер спорта (1995). Чемпион Олимпийских игр в командном зачете и в опорном прыжке (1996). Чемпион мира (1995). Обладатель Кубка России (1995). 
НЕМОЛЯЕВА Светлана Владимировна (р . 1937), российская актриса, народная артистка Российской Федерации (1980). С 1958 в Московском театре им. Вл. Маяковского. С успехом играла в спектаклях: "Трамвай "Желание", "Беседы с Сократом", "Бег", "Смех лангусты". С 1958 снимается в кино. Запомнилась в лирических комедиях Э. Рязанова "Служебный роман" (1977), "Гараж" (1980), "Небеса обетованные" (1991), снялась также в фильмах: "По главной улице с оркестром" (1986), "Визит дамы" (1989), "Анна Карамазофф" (1992), "Провинциальный бенефис" (1993) и др.
НЕМОЛЯКИ , старообрядческая беспоповская секта. Возникла на Дону в 1-й пол. 19 в. Отвергала молитвы, посты, священников, военную службу. После 1917 распалась.
НЕМОРАЛЬНЫЕ РАСТЕНИЯ (от лат . nemoralis - лесной), растения широколиственных лесов, сохранившиеся в эпоху оледенений в убежищах и затем распространившиеся широко. Неморальные растения: деревья - дуб обыкновенный и скальный, бук, граб и др.; кустарники - лещина и др.; травы - медуница, копытень, ландыш.
НЕМОТА , утрата способности говорить, обусловленная врожденной или возникшей в раннем детстве глухотой. При сохранном слухе связана с поражением речевого аппарата или центральной нервной системы.
НЕМРУТ (Nemrut) , вулкан в Турции, у западного берега оз. Ван. Высота 3050 м. Последнее извержение в 1441. В кальдере пресноводное озеро.
НЕМУХИН Владимир Николаевич (р . 1925), российский художник. Работая в сфере "неофициального искусства", завоевал известность своими полотнами, где свободная, размашистая манера абстрактной живописи в духе ташизма постоянно сочетается с центральным мотивом карточной колоды как символа "вечной игры", предопределяющей ход бытия.
НЕМЦЕВ ПОВОЛЖЬЯ АВТОНОМНАЯ СОВЕТСКАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА , образована 19.12.1924 в составе РСФСР. 28,8 тыс. км2. Население 605 тыс. человек (1939). Столица - Энгельс. 28.8.1941 автономия немцев ликвидирована, население насильственно выселено.
НЕМЦЕВ ПОВОЛЖЬЯ ТРУДОВАЯ КОММУНА (Автономная область немцев Поволжья) , в составе РСФСР, 19.10.1918-19.12.1924. Центр - г. Маркс (до 1920 Баронск); с 1922 - Покровск. Преобразована в Немцев Поволжья Автономную Советскую Социалистическую Республику.
НЕМЦЕВИЧ (Niemcewicz) Юлиан Урсын (1757 или 1758-1841) , польский писатель. Был адъютантом Т. Костюшко. Политическая комедия "Возвращение депутата" (1790), цикл "Исторические песни" (1816); романы.
НЕМЦОВ Борис Ефимович (р . 1959), российский государственный деятель. В 1981-90 на научной работе в Научно-исследовательском радиофизическом институте (Горький). В 1990-93 народный депутат Российской Федерации. С 1991 представитель президента Российской Федерации в Нижегородской обл. С 1994 губернатор Нижегородской обл. В 1993-95 депутат Совета Федерации Федерального Собрания, с 1995 член Совета Федерации. С 1997 1-й заместитель председателя правительства.
НЕМЦОВА (Nemcova) Божена (1820-62) , чешская писательница. Реалистические рассказы и повести из крестьянского быта ("Бабушка", 1855; "Дикая Бара", "В замке и около замка", обе 1856).
НЕМЦЫ , народ, основное население Германии (св. 74,6 млн. человек.). Общая численность 86,0 млн. человек. (1992), в т. ч. в Российской Федерации 843 тыс. человек, в Казахстане 958 тыс. человек (1992). Язык немецкий. Верующие немцы - протестанты (главным образом лютеране) и католики.
НЕМЧИНОВ Василий Сергеевич (1894-1964) , российский экономист и статистик, академик АН СССР (1946). Основные труды по статистике, методологии изучения производительности труда, разработке моделей планового хозяйства. Ленинская премия (1965, посмертно), Государственная премия СССР (1946).
НЕНАДКЕВИЧ Константин Автономович (1880-1963) , российский химик-минералог, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по разработке способов извлечения редких металлов из руд. Государственная премия СССР (1948).
"НЕНАСИЛЬСТВЕННОЕ НЕСОТРУДНИЧЕСТВО" , см. в ст. Сатьяграха.
НЕНАСЫЩЕННЫЕ СОЕДИНЕНИЯ (непредельные соединения) , органические соединения, в молекулах которых атомы соединены между собой кратными (двойными, напр. С=С; тройными, напр. С?С) связями в  "открытые" цепи (алифатические ненасыщенные соединения) или циклы (алициклические ненасыщенные соединения и ароматические). К ненасыщенным соединениям относятся, напр., олефины, диены, ацетилен, циклогексен, бензол. Ненасыщенные соединения характеризуются высокой реакционной способностью.
НЕНЕЦКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ , в Российской Федерации, Архангельская обл. Образован 15.7.1929. Омывается Белым, Баренцевым и Карским морями. Включает о-ва Колгуев и Вайгач. 176,7 тыс. км2. Население 52 тыс. человек (1993), городское 62%; ненцы, коми, русские. 1 город, 2 поселка городского типа (1993). Центр - Нарьян-Мар. Поверхность равнинная, на северо-востоке - хр. Пай-Хой. Средние температуры января от -12 до -22 °С, июля 6-13 °С. Осадков ок. 350 мм в год. Многолетняя мерзлота. В северной части - тундра, в южной - лесотундра. Главная река - Печора. Основные отрасли хозяйства: оленеводство, рыболовство, охота и морской зверобойный промысел. Лесопиление. Пищевая (рыбная, молочная и мясоконсервная) промышленность. Клеточное звероводство. Газопровод Василково - Нарьян-Мар. Судоходство по Печоре. Морские порты: Нарьян-Мар, Амдерма.
НЕНЕЦКИЙ ЯЗЫК (юрако-самоедский) , относится к самодийской группе уральских языков. Письменность на основе русского алфавита.
НЕНИЦЕСКУ (Nenitescu) Костин (1902-70) , румынский химик-органик, иностранный член АН СССР (1966). Труды по органическому катализу, химии алициклических и гетероциклических соединений, нефтехимии.
НЕНИЯ , в римской мифологии погребальная песня плакальщиц и имя богини, олицетворявшей это пение.
НЕННИ (Nenni) Пьетро (1891-1980) , один из лидеров Итальянской социалистической партии и Социалистического интернационала. Участник гражданской войны в Испании 1936-39. В 1945-47 и 1963-68 входил в правительство. В 1950-55 вице-президент Всемирного Совета мира. Международная Ленинская премия (1951).
НЕНЦКИЙ (Nencki) Марцелий Вильгельмович (1847-1901) , биохимик. По происхождению поляк. С 1891 в Санкт-Петербурге. Предложил (совместно с И. П. Павловым) одну из теорий биосинтеза мочевины в организме млекопитающих. Установил химическую структуру гема и показал (1897-1901, совместно с польским ученым Л. Мархлевским) химическое родство гемоглобина и хлорофилла.
НЕНЦЫ (самоназвание - хасова , устаревшее выражение. - самоеды, юраки), народ в Архангельской и Тюменской областях, в Красноярском крае (Российская Федерация). Общая численность 34 тыс. человек (1992). Язык ненецкий. Верующие - православные, часть придерживается традиционных верований.
НЕО ... (от греч. neos - новый), часть сложных слов, означающая: "новый", "ново...".
НЕОАНТРОПЫ (от нео ... и греч. anthropos - человек), название ископаемых (кроманьонцы) и ныне живущих людей современного типа.
НЕОБРАТИМЫЕ ПРОЦЕССЫ , диффузия, теплопроводность, вязкое течение жидкости (газа) и другие физические процессы, которые могут самопроизвольно протекать только в одном направлении - в сторону равномерного распределения вещества, теплоты и т. д.; характеризуются положительным производством энтропии. В замкнутых системах необратимые процессы приводят к возрастанию энтропии.
НЕОБРАТИМЫЕ РЕАКЦИИ , см. Обратимые реакции.
НЕОБХОДИМАЯ ОБОРОНА , в уголовном праве - правомерная защита от нападения. Как правило, закон устанавливает, что действия, совершенные в состоянии необходимой обороны и причинившие вред, не считаются преступлением при условии, если не превышены пределы необходимой обороны (т. е. если защита соответствует характеру опасности).
НЕОБХОДИМЫЕ И ДОСТАТОЧНЫЕ УСЛОВИЯ , в математике. Необходимыми условиями правильности утверждения А называются такие условия, без соблюдения которых утверждение А не может быть верным, достаточными - условия, при выполнении которых утверждение А верно.
НЕОГАЛЕНОВЫ ПРЕПАРАТЫ , то же, что новогаленовы препараты.
НЕОГЕГЕЛЬЯНСТВО , разнородное течение в философии кон. 19 - 1-й трети 20 вв., для которого характерно стремление к созданию целостного мировоззрения на основе возрождения учения Г. В. Ф. Гегеля. В центре неогегельянства - проблемы философии истории и культуры, государства, права; диалектический метод истолковывался как синтез различий, примирение противоположностей. Представители: Дж. Х. Стирлинг, Э. Керд, Ф. Г. Брэдли, Б. Бозанкет, Дж. Э. Мак-Таггарт, Р. Дж. Коллингвуд (Великобритания), Г. Болланд (Нидерланды), Б. Кроче, Дж. Джентиле (Италия), В. Дильтей, Р. Кронер (Германия), И. А. Ильин (Россия), Ж. Валь, А. Кожев (Франция). Международный "Гегелевский союз" (1930), конгрессы: 1930 (Гаага), 1931 (Берлин), 1934 (Рим). Как самостоятельное течение распалось в сер. 1930-х гг.
НЕОГЕКСАН , (CH3)3CCH2CH3, изомер нормального гексана; бесцветная жидкость, tкип 49,7 °С. Содержится в нефти. Применяют как компонент высококачественных бензинов (октановое число неогексана 94-95).
НЕОГЕНОВАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (неоген) (от нео ... и греч. genos - рождение, возраст), 2-я система кайнозойской эратемы (эры). Начало неогеновой системы 23,5-25 млн. лет назад, продолжительность 22-23 млн. лет. Подразделяется на 2 отдела: миоцен и плиоцен. В неогеновой системе растительный и животный мир становятся близкими современному. В течение неогенового периода в результате альпийской складчатости произошло образование гор Кавказа, Альп, Гималаев и др. Неогеновая система богата месторождениями нефти, газа, бурого угля, солей, бокситов и др.
НЕОГЕЯ (от нео ... и греч. ge - земля), фаунистическое царство суши. Занимает Юж. и Центр. Америку и острова Вест-Индии. Для современной фауны царства характерны неполнозубые, опоссумы, широконосые обезьяны, рукокрылые; из птиц - нанду, тинаму, американские грифы; из рыб - лепидосирен и электрический угорь.
НЕОГЛОБАЛИЗМ (англ . neoglobalism от нео... и лат. globus - сфера, шар), американская политическая доктрина сер. 1980-х гг. ("доктрина Рейгана"), распространявшая "зону жизненных интересов" США на весь мир. Предусматривала решающее влияние США в странах "третьего мира".
НЕОГОТИКА (от нео ... и готика), в архитектуре 19 в. этап ложной готики: научное археологическое изучение готических памятников (Э. Виолле-ле-Дюк во Франции, Т. Рикмен в Великобритании) и стремление применить их каркасную систему к современным нуждам.
НЕОДАРВИНИЗМ , эволюционная концепция, созданная в 80-90-х гг. 19 в. А. Вейсманом; основана на его гипотезе о зачатковом отборе. Отбор расположенных в хромосомах единиц наследственности - детерминант - и их неравномерное распределение, вытекающие, по Вейсману, из борьбы между ними в половой клетке, ведут к образованию новых жизненных форм. Концепция неодарвинизма, пытавшаяся увязать данные цитологии об оплодотворении с эволюционной теорией и дополнить дарвиновское представление о естественном отборе, противостояла неоламаркизму и содержала плодотворные идеи (роль хромосом в наследственности, отрицание наследования приобретенных признаков), но в целом не подтвердилась.
НЕОДИМ (лат . Neodymium), Nd, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 60, атомная масса 144,24, относится к лантаноидам. Название от греческого neos - новый и didymos - близнец (празеодима) связано с историей открытия. Металл; плотность 6,908 г/см3, tпл 1016 °С. Компонент сплавов (напр., с Mg, Al, или Ti) для самолето- и ракетостроения, лазерных материалов.
НЕОДУШЕВЛЕННОСТЬ , одна из категориальных языковых форм, составляющих категорию одушевленности - неодушевленности, которая является основой разделения существительных на 2 подкласса.
НЕОИМПРЕССИОНИЗМ (франц . neoimpressionnisme) (дивизионизм, пуантилизм), течение в живописи, возникшее во Франции ок. 1885 (Ж. Сера, П. Синьяк). Используя выводы научного цветоведения, придало методический характер введенному импрессионизмом разложению сложных тонов на чистые цвета. Плоскостно-декоративные картины систематически заполнялись мазками правильной формы.
НЕОКАНТИАНСТВО , течение философии 2-й пол. 19 - нач. 20 вв., пытавшееся возродить философию И. Канта. Общие посылки неокантианства: преодоление кантовского дуализма, утверждение об априорном (внеопытном) характере познания. Объединяло ряд направлений: физиологическое (Г. Гельмгольц, Ф. А. Ланге), психологическое (Л. Нельсон), критический реализм (А. Риль), марбургская школа, баденская школа, фикционализм (Х. Файхингер), французский неокритицизм (Ш. Ренувье). В основе этики неокантианства - противопоставление бытия и долженствования; социализм трактуется как недостижимый идеал, что послужило основанием этического социализма.
НЕОКЛАССИЦИЗМ (франц . neo-classicisme), общее название художественных течений 2-й пол. 19 и 20 вв., основывавшихся на классических традициях искусства античности, Возрождения и классицизма. В 1870-80-х гг. немецкие "неоидеалисты" - живописцы Х. Маре, А. Фейербах, скульптор А. Хильдебранд противопоставляли противоречиям жизни "вечные" эстетические нормы. Классическая традиция часто противопоставлялась индивидуалистическому произволу (в 20 в. архитекторы О. Перре во Франции, П. Беренс в Германии, И. В. Жолтовский, И. А. Фомин в России; скульпторы А. Майоль во Франции, А. Т. Матвеев в России). Связанные с неоклассицизмом течения "новая вещественность" в Германии, "метафизическая живопись" в Италии выразили отчуждение мира от человека. С апологией действительности связан неоклассицизм в архитектуре Великобритании 1910-20-х гг. (Э. Лаченс) и США 1950-60-х гг. (Э. Стоун), в американской живописи 1930-х гг. (регионализм). Неоклассицизмом часто называют также классицизм 18 - нач. 19 вв., в отличие от классицизма 17 в. Литературный неоклассицизм ("романская школа" французских поэтов 20 в.) характеризуется ориентацией на античную и классицистическую трагедию и лирику, подчеркнутыми благородством, строгостью и ясностью стиля, противопоставлявшимися как декадансу, так и реализму. Неоклассицизм в музыке, не представлявший целостного направления, был реакцией на усложнение языка и формы в музыке ряда композиторов кон. 19 - нач. 20 вв. Он проявился в творчестве Ф. Бузони, А. Казеллы, П. Хиндемита, И. Ф. Стравинского. Воссоздание некоторых форм и стилистических черт старинной музыки сочетается в неоклассицизме с обновлением музыкального языка.
НЕОКЛАССИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ политэкономии , возникло в 70-х гг. 19 в. Представители: К. Менгер, Ф. Визер, Э. Бем-Баверк (австрийская школа), У. Джевонс и Л. Вальрас (математическая школа), Дж. Б.  Кларк (американская школа), А. Маршалл и А. Пигу (кембриджская школа). Неоклассическое направление исследует поведение т. н. экономического человека (потребителя, предпринимателя, наемного работника), который стремится максимизировать доход и минимизировать затраты. Основные категории анализа - предельные величины (см. Маржинализм). Экономисты неоклассического направления разработали предельной полезности теорию и теорию предельной производительности, теорию общего экономического равновесия, согласно которой механизм свободной конкуренции и рыночного ценообразования обеспечивает справедливое распределение доходов и полное использование экономических ресурсов, экономическую теорию благосостояния, принципы которой положены в основу современной теории государственных финансов (П. Сэмюэлсон). Среди современных неоклассических теорий - монетаризм (М. Фридмен) и др.
НЕОКОНФУЦИАНСТВО , школа китайской философии, сложившаяся в основном в период конфуцианства с его, главным образом, этико-политическими концепциями. В неоконфуцианстве значительное место занимают вопросы онтологии, натурфилософии и космогонии. Видный представитель неоконфуцианства - Чжу Си. Утверждая незыблемость социальных порядков, неоконфуцианство занимало господствующее положение в философской и общественно-политической мысли Китая до нач. 20 в. Пользовалось большим влиянием в Японии, Корее и Вьетнаме.
НЕОЛАМАРКИЗМ , совокупность разнородных концепций в эволюционном учении, возникших во 2-й пол. 19 в. в связи с развитием отдельных положений ламаркизма. Механоламаркизм приписывал ведущую роль в эволюции условиям внешней среды; ортоламаркизм усматривал основную причину развития во внутренних свойствах организмов, предопределяющих прямолинейный характер эволюции; психоламаркизм считал основным источником эволюции сознательные волевые акты организмов. Общее для этих всех концепций - признание наследования приобретенных признаков и отрицание формообразующей роли естественного отбора.
НЕОЛИТ (от нео ... и ...лит), новый каменный век, период (ок. 8 - 3-го тыс. до н. э.) перехода от присваивающего хозяйства (собирательство, охота) к производящему (земледелие, скотоводство). В эпоху неолита орудия из камня шлифовались, сверлились, появились глиняная посуда, прядение, ткачество.
НЕОЛОГИЗМЫ (от нео ... и греч. logos - слово), 1) новые слова и выражения, созданные для обозначения новых предметов или для выражения новых понятий. К неологизмам относятся и заимствования. 2) Новые слова и выражения, необычность которых ясно ощущается носителями языка.
НЕОМИФОЛОГИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ в культурологии , см. Ритуально-мифологическая теория.
НЕОН (лат . Neon), Ne, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 10, атомная масса 20,179, относится к благородным газам. Название от греческого neos - новый. Плотность 0,900 г/л, tкип -246,08 °С. Применяют в газоразрядных источниках света - неоновых лампах и газосветных трубках.
НЕОН Керкирский (ум . ок. 63), христианский мученик, обращенный апостолами Иасоном и Сосипатром. Память в Православной церкви 28 апреля (11 мая).
НЕОН Киликийский (ум . 285), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана, брат мучеников Астерия, Клавдия и Феониллы Киликийских. Память в Православной церкви 29 октября (11 ноября).
НЕОН Лангонийский (ум . между 161-180), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Марка Аврелия. Память в Православной церкви 16 (29) января.
НЕОН Маромилийский (ум . в нач. 4 в.), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября).
НЕОНИЛЛА Сирийская (ум . ок. 250), христианская мученица, пострадавшая в гонение императора Деция, супруга мученика Терентия Сирийского. Память в Православной церкви 28 октября (10 ноября).
НЕОНОВАЯ ЛАМПА , газоразрядный источник света, в котором оптическое излучение возникает при электрическом разряде (в частности, тлеющем разряде) в неоногелиевой смеси. Имеет оранжево-красное свечение. Световая отдача до 25 лм/Вт. Используют в устройствах сигнализации и освещения.
НЕОНЫ , группа родов рыб отряда карпообразных. Длина самок 4,5 см, самцы мельче. Вдоль тела голубая светящаяся полоса. Обитают в притоках Амазонки. Аквариумные рыбы.
НЕОПАЛИМАЯ КУПИНА , см. Купина неопалимая.
НЕОПЕНТАН , C(CH3)4, изомер нормального пентана; бесцветная жидкость, tкип 9,5 °С. Содержится в небольших количествах в нефти. Применяют как компонент высококачественных топлив (октановое число 85).
НЕОПИЛИНЫ , род моллюсков класса моноплакофор. Раковина в виде колпачка (длина до 40 мм). 3-5 видов, обитают на глубине 1800-6500 м в Тихом, Индийском и юго-западной части Атлантического ок. Открыты в 1952.
НЕОПИФАГОРЕИЗМ , мистическое направление древнегреческой философии 1 в. до н. э. - 3 в. н. э. (Нигидий Фигул, Аполлоний Тианский и др.); развивалось в тесной связи со средним платонизмом (сближение числа с идеями Платона) и явилось одним из источников неоплатонизма и гностицизма.
НЕОПЛАСТИЦИЗМ (гол . neoplasticism), течение в голландском искусстве, связанное с архитектурно-художественным журналом "Стиль" (1917-28). Выдвигало идею "универсальной гармонии", воплощенной в "чистой", геометризованно обобщенной форме. Дав плодотворные результаты в архитектуре и художественной промышленности (П. Ауд, Г. Ритвелд), неопластицизм в станковом искусстве (П. Мондриан) выразился в создании одного из вариантов абстрактной живописи - комбинациях крупных прямоугольных плоскостей, окрашенных в основные цвета спектра.
НЕОПЛАТОНИЗМ , направление античной философии 3-6 вв., систематизировавшее учение Платона в соединении с идеями Аристотеля, неопифагореизма и др. В центре неоплатонизма - учение о сверхсущем едином и иерархическом строении бытия, разработанное Плотином и завершенное Проклом. Основные школы: гимская (3 в., Плотин, Порфирий), сирийская (4 в., Ямвлих), пергамская (4 в., император Юлиан), афинская (5-6 вв., Прокл), александрийская (5 - нач. 7 вв.). Латинские неоплатоники - Марий Викторин, Марциан Капелла, Боэций. Оказал широкое влияние на европейскую и восточную философию.
НЕОПОЗИТИВИЗМ , одно из основных направлений философии 20 в., форма позитивизма. Основные идеи восходят к эмпиризму и феноменализму (Дж. Беркли, Д. Юм.). Отвергая возможность философии как теоретического познания мировоззренческих проблем, противопоставляет науку философии. Свою задачу видит в разработке метода логического или лингвистического анализа знания (или языка - научного, философского, обыденного). Идеи неопозитивизма получили выражение в деятельности Венского кружка, на основе которого сложился логический позитивизм. К неопозитивизму примыкал ряд представителей философии науки (Ч. Моррис, П. Бриджмен), упсальской школы в Швеции и др. В 1950-е гг. больший вес приобретает лингвистическая философия. Представители неопозитивизма сыграли значительную роль в развитии современной формальной логики, семиотики и логики науки.
НЕОПОЗНАННЫЕ ЛЕТАЮЩИЕ ОБЪЕКТЫ (НЛО) (от англ . Unknown Flying Objects - UFO, за рубежом называются также Fluing sancers - летающие тарелки), часто наблюдаемые в атмосфере тела круглой или эллипсоидальной формы; в ряде случаев установлено, что являются следствием оптических атмосферных эффектов. Мнение о том, что НЛО - космические корабли внеземных цивилизаций, является дискуссионным.
НЕОПРЕДЕЛЕННАЯ ФОРМА ГЛАГОЛА , то же, что инфинитив.
НЕОПРЕДЕЛЕННОЕ УРАВНЕНИЕ в теории чисел , уравнение, содержащее более одного неизвестного. Разыскиваются решения неопределенных уравнений, удовлетворяющие тем или иным арифметическим условиям (обычно ищут решения неопределенных уравнений в целых или рациональных числах). Изучение таких решений составляет предмет теории диофантовых уравнений.
НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ ПРИНЦИП , фундаментальное положение квантовой теории, утверждающее, что характеризующие физическую систему т. н. дополнительные физические величины (напр., координата и импульс) не могут одновременно принимать точные значения; отражает двойственную, корпускулярно-волновую природу частиц материи (электронов, протонов и т. д.). Неточности при одновременном определении дополнительных величин связаны соотношением неопределенностей, которое для неточностей  и  в определении координаты х и проекции на нее импульса P имеет вид: , где  - Планка постоянная. Соотношение неопределенностей для энергии E и времени t: 
НЕОПРЕДЕЛЕННЫЙ ИНТЕГРАЛ , см. Интегральное исчисление.
НЕОПРЕН , торговое название хлоропреновых каучуков, выпускаемых в США.
НЕОПТОЛЕМ (Пирр) , в греческой мифологии сын Ахилла и Деидамии, родился на о. Скирос. По предсказанию, Троянская война не могла закончиться без его участия, поэтому греки в последний год войны привезли юношу под Трою. Неоптолем в доспехах Ахилла участвовал в последнем штурме Трои, во время которого убил скрывавшегося у алтаря Зевса Приама. Дочь Приама царевну Поликсену он принес в жертву тени Ахилла. Из Трои в качестве добычи Неоптолем увез Андромаху, которая родила ему Молосса. Убит Орестом, когда пытался похитить у него Гермиону. Имя Пирр позднего происхождения.
НЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ , изучает химические элементы и образуемые ими простые и сложные вещества (кроме органических соединений углерода, которые изучаются органической химией). История развития неорганической химии тесно связана с общей историей химии (результатом изучения неорганических веществ явились важнейшие достижения химии кон. 18 - нач. 19 вв., напр. создание кислородной теории горения, открытие законов стехиометрии). Теоретические основы неорганической химии - периодический закон и периодическая система элементов Менделеева. Современная неорганическая химия изучает строение и свойства неорганических веществ с использованием не только химических, но и физических методов (напр., спектроскопии). Неорганическая химия - научная база основной химической промышленности (производство солей, кислот, щелочей) и металлургии. Число неорганических веществ составляет десятки тысяч. Достижения неорганической химии обеспечивают создание материалов новейшей техники - сверхчистых металлов, сплавов, пьезоэлектриков, полупроводников, сверхпроводников, облегченных стройматериалов, окислителей и горючего для космических ракет.
НЕОРГАНИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ , неорганические вещества с функциональными свойствами. Различают металлические, неметаллические и композиционные материалы. Примеры - сплавы, неорганические стекла, полупроводники, керамика, керметы, диэлектрики.
НЕОРГАНИЧЕСКИЕ ПОЛИМЕРЫ , полимеры, молекулы которых имеют неорганические главные цепи и не содержат органических боковых радикалов (обрамляющих групп). В природе широко распространены трехмерные сетчатые неорганические полимеры, которые в виде минералов входят в состав земной коры (напр., кварц). В отличие от органических полимеров такие неорганические полимеры не могут существовать в высокоэластичном состоянии. Синтетически могут быть получены, напр., полимеры серы, селена, теллура, германия. Особый интерес представляет неорганический синтетический каучук - полифосфонитрилхлорид.
НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ ИНСТИТУТ (ИНХ) Сибирского отделения РАН , организован в 1957 в Новосибирске. Исследования по проблемам разделения, очистки и синтеза неорганических веществ, химии полупроводников и координационных соединений.
НЕОРЕАЛИЗМ , 1) направление в итальянском кино и литературе сер. 40-х - сер. 50-х гг. 20 в. Фильмы, основанные на документальнх фактах, снимались главным образом на натуре, с непрофессиональными исполнителями. Художественный манифест - фильм "Рим - открытый город" (1945, режиссер Р. Росселлини). Главные представители в киноискусстве - Ч. Дзаваттини, Л. Висконти, В. Де Сика, Дж. Де Сантис, П. Джерми; в литературе - В. Пратолини, К. Леви, Э. Де Филиппо. Неореализм оказал большое влияние на развитие кинематографии Италии, кино других стран. 2) В изо-искусстве зарубежных стран конца 1940-х-1950-х гг. Художники этого круга (напр., Б. Таслицкий, А. Фужерон во Франции) программно противопоставляли свое искусство авангардизму, создавая образы народной жизни и социальной борьбы. Их деятельность обычно была тесно связана с культурной политикой компартий. Позднее они (подобно Р. Гуттузо, крупнейшему мастеру такого рода) значительно расширили диапазон своих стилистических поисков.
НЕОРЕАЛИЗМ , направление в философии 20 в. Основные идеи выдвинули Дж. Э. Мур и Б. Рассел, в особую доктрину был развит в США (Р. Перри, У. Монтегю, Э. Холт, Э. Сполдинг, У. Марвин, У. Питкин). Выдвинул положение о непосредственной "данности" познаваемой вещи в сознании, ведущее к растворению внешнего мира в мышлении. Основа космологии неореализма - теория эмерджентной эволюции. В 1930-х гг. утратил влияние.
НЕОРОМАНТИЗМ , условное наименование комплекса разнообразных течений в европейской художественной культуре на рубеже 19-20 вв., возникших главным образом как реакция на позитивизм в идеологии и натурализм в искусстве и возродивших ряд принципов романтизма (пафос личной воли, отрицание обыденного, культ иррационального, тяга к фантастике и др.). К неоромантизму относят, напр., французский символизм, постимпрессионизм; более строго - течение в английской литературе того же времени (Дж. Конрад, Р. Киплинг). В музыке под неоромантизмом обычно понимается поздний романтизм (Ф. Лист, Р. Вагнер), а также творчество композиторов 70-80-х гг. 20 в., обратившихся к стилистике романтизма.
НЕОСХОЛАСТИКА , собирательное понятие, объединяющее различные течения католической философии, стремящиеся к реставрации средневековой схоластики. Возникла в нач. 19 в., получила особое развитие с кон. 19 в., когда главным течением неосхоластики стал неотомизм. В Испании (с сер. 20 в. и в Германии) развивался суаресизм (см. Суарес Ф.). Ряд школ пытается синтезировать томизм с новейшими философскими течениями (лувенская школа в Бельгии, пуллахская школа в Германии).
НЕОТЕКТОНИКА (новейшая тектоника) , раздел тектоники, изучающий тектонические процессы, проявившиеся в кайнозойскую эру.
НЕОТЕНИЯ (от греч . neos - незрелый, юный и teino  - растягиваю, удлиняю), способность организмов размножаться на ранних стадиях развития (напр., в личиночном состоянии). Неотения характерна, напр., для аксолотля, некоторых членистоногих, червей и многих растений (мхов, папоротников и др.).
НЕОТОМИЗМ , наиболее влиятельная философская школа в католицизме, исходит из учения Фомы Аквинского, провозглашенного в 1879 в энциклике папы Льва XIII единственной истинной философией; современный этап в развитии томизма. Распространен в Италии, Испании, Франции, Бельгии, Германии, США, странах Лат. Америки. Представители - Э. Жильсон, Ж. Маритен, М. Грабман и др. Главный центр - Высший институт философии при университете в Лувене (основан Д. Мерсье в 1888).
НЕОТРОПИЧЕСКОЕ ФЛОРИСТИЧЕСКОЕ ЦАРСТВО , занимает большую часть Южной Америки и всю Центр. Америку и прилегающие к ним тропические острова. Преобладают мезофильные лесные растения; многочисленны каучуконосы (гевея и др.), какао, пальмы, бромелиевые и др. Много водных растений (напр., виктория). В Андах - хинное дерево, чилийский бук, араукарии.
НЕОФАШИЗМ , понятие, объединяющее современные правые, наиболее реакционные движения, которые являются в политическом и идейном отношении преемниками распущенных после 2-й мировой войны фашистских организаций. См. Фашизм.
НЕОФИТ (от греч . neophytos - новообращенный), 1) новый приверженец какой-либо религии. 2) Новый сторонник какого-либо учения или общественного движения; новичок в чем-либо.
"НЕОФИЦИАЛЬНОЕ ИСКУССТВО" , в изо-искусстве - художественные течения, лишенные выхода к широкой публике из-за запретов, налагаемых официальной цензурой. В СССР разделение искусства на "официальное" и "неофициальное" окончательно закрепилось после 1932 после разгона всех художественных группировок и началом образования единого Союза художников, поставленного под строгий идеологический контроль. В "подполье" оказались все направления, не отвечающие канонам социалистического реализма: как авангардистские, так и более традиционные, но неприемлемые в "идейно-тематическом" отношении. В периоды "оттепели" и "застоя" мастерам "неофициального искусства" удавалось выходить к зрителю, что обычно было сопряжено с трудностями (напр. разогнанная "бульдозерная выставка" в Москве 1974); они все более активно взаимодействовали с "полуофициальными" художественными тенденциями (типа карнавализма). После 1985 в связи с перестройкой и гласностью "неофициальное искусство" окончательно заняло свое законное место в издательских планах, на выставках и в музеях.
НЕОФРЕЙДИЗМ , направление в современных, преимущественно американских, философии и психологии. Возник в кон. 1930-х гг. в процессе соединения психоанализа с американской социологической и этнографической теориями. Главные представители - К. Хорни, Х. С. Салливан, Э. Фромм. Перенося центр тяжести с внутрипсихических процессов на межличностные отношения, неофрейдизм истолковывает психические нормы как приспособление личности к социальной среде (учение о защитных формах поведения в духе бихевиоризма и др.). Неофрейдизм отклоняет учение З. Фрейда о либидо и сублимации и либо вообще отрицает роль бессознательного, либо видит в нем связующее звено между социальными и психическими структурами.
НЕПА , река на Среднесибирском плоскогорье, левый приток Нижн. Тунгуски. 683 км, площадь бассейна 19,1 тыс. км2. Судоходна на 532 км.
НЕПАЛ (Королевство Непал) , государство в Юж. Азии, в центральной части Гималаев. Граничит с Китаем и Индией. 147,2 тыс. км2. Население 19,3 млн. человек. (1993), св. 1/2 населения - непали (см. Непальцы). Городское население 9,6% (1991). Официальный язык - непали. Государственная религия - индуизм. Административно-территориальное деление: 14 зон (анчол).  Столица - Катманду. Непал - конституционная монархия. Глава государства - король. Высший законодательный орган - парламент. Непал расположен на южных склонах центральной части Гималаев; на границе Непала и Китая высочайшая вершина Земли - г. Джомолунгма (Эверест), высота 8848 м, на юге - полоса Индо-Гангской равнины. Климат субэкваториальный муссонный, горный. На юге средние температуры июля 30 °С, января 15 °С; в горах холоднее, в высокогорьях - постоянные морозы. Осадков св. 2000 мм в год. Реки бассейна Ганга (Карнали, Кали-Гандак, Арун). На юге - тропические леса и тераи (заболоченные джунгли), в среднем поясе гор - листопадные и хвойные леса, выше 4500 м - луга, скалы, ледники. Национальные парки Читауэн, Сагарматха, Лангтанг и др. В древности и в средние века на территории Непала - многочисленные государства, развивавшиеся под сильным влиянием соседней Индии. В 17 в. выдвинулось государство Горкха, во 2-й пол. 18 в. объединившее страну. Англо-непальская война 1814-16 завершилась неравноправным Сегаульским договором 1816. В 1846-1951 властью в Непале обладал род Рана. С 1957 управление страной перешло непосредственно к королевской власти. По конституции 1962 парламент был заменен Национальным панчаятом (законодательный орган с ограниченными функциями, распущен королем в апреле 1990). Конституция 1990, провозглашенная королем, гарантирует многопартийную систему управления. Непал - аграрная страна. Доля в ВВП (1991/92, %): сельское хозяйство 55,4, промышленность и строительство 13,4. Возделывают: на юге и в долинах центральной части Непала - зерновые; в тераях - сахарный тростник, джут, масличные, табак, чайный куст, пряности. Животноводство (буйволы, яки, цзо, зебу, овцы, козы, свиньи). Кустарная добыча угля, железной руды, слюды, селитры, меди. Производство электроэнергии 739 млн. кВт·ч (1990). Лесозаготовки. Переработка сельскохозяйственного сырья. Ремесла. Длина (1986, км) железных дорог 36, автодорог 6016. Экспорт: живой скот, джут и джутовые изделия, кустарно-художественные изделия, пряности и др. Основные внешнеторговые партнеры: Индия, США, Германия, Китай, Швейцария, Бельгия. Иностранный туризм и альпинизм. Денежная единица - непальская рупия.
НЕПАЛЬСКИЙ ЯЗЫК (непали , горкхали, кхас-кура), официальный язык Непала, относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе деванагари.
НЕПАЛЬЦЫ (кхасы , самоназвание - непали), народ, основное население Непала (11,3 млн. человек, 1992). 2,1 млн. человек живет в Индии. Язык непальский. Верующие - индуисты.
НЕПАРНОКОПЫТНЫЕ , отряд млекопитающих. Число пальцев на передних и задних конечностях 1 или 3; сильнее других развит 3-й (средний) палец. 3 семейства: лошадиные, носороги и тапиры.
НЕПАРНЫЙ ШЕЛКОПРЯД , бабочка семейства волнянок; вредитель в основном лиственных древесных пород в Евразии и Сев. Америке. Самец и самка различаются размерами, окраской, строением усиков. Питается (гусеницы) листьями.
НЕПЕНТЕС , род насекомоядных растений семейства непентовых. Часть черешка их листьев превращена в кувшинообразный орган (длина от 2,5 до 30 см) для улавливания насекомых и других мелких животных. Св. 70 видов, главным образом в тропиках Юго-Вост. Азии. Многие виды выращивают в оранжереях как декоративные.
НЕПЕР , единица логарифмической относительной величины (натурального логарифма отношения двух одноименных физических величин); названа в честь Дж. Непера. 1H =ln(F2/F1) при F2/F1=e~2,718, где F2 и F1 - значения физических величин (напряжения, силы тока и др.). В электротехнике 1H = 0,868 бел = 8,68 дБ.
НЕПЕР (Нейпир) (Napier) Джон (1550-1617) , шотландский математик, изобретатель логарифмов.
НЕПЕРИ (Непри) , в египетской мифологии божество зерна и урожая, сын Рененут. Был связан с заупокойным культом: воскресая в виде зеленого ростка, Непери помогал умершему возродиться. Изображался в виде тучного мужчины с обвитым колосьями телом.
НЕПЕРОВ ЛОГАРИФМ (по имени Дж . Непера), то же, что натуральный логарифм.
НЕПЕРОВО ЧИСЛО , предел, к которому стремится выражение (1+1/n)n при неограниченном возрастании n: е = 2,718281828459045...; является основанием натуральных логарифмов; е - трансцендентное число. Название числа е по имени Дж. Непера мало обосновано.
НЕПЕЯ Осип Григорьевич , первый русский посол в Англию в 1556. Успешно завершил переговоры об установлении торговых отношений. Возвратился в Россию в 1557 с ответным посланием английской королевы Марии к Ивану IV.
НЕПЛЮЕВ Иван Иванович (1693-1773) , российский государственный деятель и дипломат. В 1721-34 российский резидент в Турции, участник многих дипломатических переговоров, с 1742 наместник Оренбургского кр., с 1760 сенатор и конференц-министр.
"НЕПОБЕДИМАЯ АРМАДА" , крупный военный флот, созданный в 1586-88 Испанией для завоевания Англии; понес в 1588 огромные потери в результате столкновений с английским флотом в Ла-Манше и сильного шторма. В Испанию вернулась лишь половина кораблей; ее морское могущество было подорвано.
НЕПОБЕДИМЫЙ Сергей Павлович (р . 1921), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984), Герой Социалистического Труда (1971). Труды в области механики. Ленинская премия (1964), Государственные премии СССР (1969, 1976, 1981).
НЕПОДВИЖНОЙ МАСКИ МЕТОД , комбинированная киносъемка, основанная на экспонировании кадра по частям с помощью маски и контрмаски, неподвижных по отношению к кадровому окну киноаппарата. Позволяет снимать сцены, где один актер исполняет несколько ролей.
НЕПОЛНАЯ СРЕДНЯЯ ШКОЛА в Российской Федерации , в 1934-58 тип общеобразовательной школы в составе 1-7-го классов, дававшей неполное среднее образование. С 1959 заменена 8-летней школой, с 1984 - 9-летней школой; с 1992 учреждение основного общего образования.
НЕПОЛНОГЛАСИЕ , сочетание плавного согласного (р, л) с гласным на месте праславянских дифтонгических сочетаний or, ol, er, el между согласными, напр. болгарское "крава", "бреза", чешское krava, bziza. Ср. Полногласие.
НЕПОЛНОЕ СРЕДНЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ в Российской Федерации , ступень в получении законченного среднего образования; знания, получаемые в неполной средней школе. Окончившие 8 (9) класс продолжают образование в старших классах средней школы, или в учреждениях профессионального образования.
НЕПОЛНОЗУБЫЕ , отряд млекопитающих. 3 семейства: броненосцы, муравьеды и ленивцы; 29 видов, в Америке (в Сев. Америке только на юге). У муравьедов зубов нет, у броненосцев и ленивцев отсутствуют резцы и клыки. 6 видов в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
НЕПОМНЯЩИЙ Валентин Семенович (р . 1934), российский литературовед. В центре внимания - мировоззрение и творчество А. С. Пушкина. Статьи и публикации в периодике. Книги: "Поэзия и судьба" (1987) и др.
НЕПОРОЖНИЙ Петр Степанович (р . 1910), член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). В 1962-85 министр энергетики и электрификации СССР. Труды по вопросам строительства гидротехнических сооружений и ГЭС. Ленинская премия (1968).
НЕПОСРЕДСТВЕННОЕ ЗНАНИЕ , знание, достигаемое путем прямого усмотрения, без обоснования с помощью доказательства; в истории философии понималось либо как чувственное (Демокрит, Эпикур, Л. Фейербах), либо как интеллектуальное (Платон, неоплатонизм, рационализм 17-18 вв., Ф. Якоби, И. Г. Фихте, Ф. Шеллинг, Э. Гуссерль). См. Интуиция.
НЕПОТИЗМ (от лат . nepos, род. п. nepotis - внук, племянник), раздача римскими папами ради укрепления своей власти доходных должностей, высших церковных званий, земель родственникам. Был широко распространен в 15-16 вв. В переносном смысле - кумовство.
НЕПРАВИЛЬНАЯ ДРОБЬ , дробь, большая единицы или равная ей.
НЕПРЕДЕЛЬНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ , то же, что ненасыщенные соединения.
НЕПРЕДИКАТИВНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ , определение, в котором определяющее выражение содержит ссылку на множество всех значений неопределенного имени (переменной), входящего в определяемый термин; при этом может возникнуть круг в определении, ведущий к парадоксу (противоречию).
НЕПРЕМЕННЫЙ СОВЕТ , в России совещательный орган из представителей титулованной знати при императоре Александре I в 1801-10. Подготовил ряд реформ, в т. ч. указ о "вольных хлебопашцах".
НЕПРЕОДОЛИМАЯ СИЛА (форс-мажор) (франц . force-majeur), в праве - чрезвычайное и непредотвратимое при данных условиях обстоятельство (напр., наводнение, шторм и другие стихийные бедствия), освобождающее, как правило, от имущественной ответственности за неисполнение договора или причинение вреда, а также приостанавливающее течение срока исковой давности.
НЕПРЕРЫВНАЯ ДРОБЬ (цепная дробь) , один из важнейших способов изображения чисел. К непрерывной дроби, изображающей некоторое (нецелое) число ?, приходят, записывая это число в виде: ,где a0 - целое число и 0 ? 1/?1 < 1; далее, записывая ?1 в таком же виде:  и продолжая этот процесс для ?2 и т. д., получают непрерывную дробь. 
НЕПРЕРЫВНАЯ РАЗЛИВКА стали , см. Непрерывное литье.
НЕПРЕРЫВНАЯ ФУНКЦИЯ , функция, обладающая тем свойством, что ее значения сколь угодно мало изменяются с изменением аргумента, если только сами изменения аргумента достаточно малы. Функции, встречающиеся в различных разделах математики и ее приложений к естествознанию и технике, обычно являются непрерывными функциями, за исключением, возможно, отдельных значений аргумента, при которых функции "терпят разрыв".
НЕПРЕРЫВНОЕ ЛИТЬЕ металлов , получение слитков-заготовок, основанное на непрерывном перемещении металла относительно зон заливки и кристаллизации. Осуществляется на машинах непрерывного литья. Разновидность непрерывного литья - непрерывная разливка стали.
НЕПРЕРЫВНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , совокупность непрерывных технологических процессов, организованных в виде производственной линии, участка, цеха или предприятия в целом; диктуется характером технологии (металлургия, энергетика, химическая промышленность и др.).
НЕПРЕРЫВНОСТИ АКСИОМЫ , аксиомы геометрии, выражающие каким-либо образом непрерывность прямой линии.
НЕПРИВОДИМОЕ УРАВНЕНИЕ , алгебраическое уравнение f(х)=0, левая часть которого не разлагается на множители, т. е. представляет собой неприводимый многочлен.
НЕПРИВОДИМЫЙ МНОГОЧЛЕН , многочлен, не разлагающийся на множители более низкой степени. Возможность разложить многочлен на множители (и свойство неприводимости) зависит от того, какие числа допускаются в качестве коэффициента многочлена. Так, многочлен х3 + 2 неприводим, если в качестве коэффициента допускать только рациональные числа, но разлагается в произведение двух неприводимых многочленов  и , если в качестве коэффициента брать любые действительные числа.
"НЕПРИКАСАЕМЫЕ" , лица, принадлежащие к кастам, занимающим низшее положение в индуистской сословно-кастовой системе. Неприкасаемость связана с занятиями, считающимися в индуизме нечистыми (обработка кожи, уборка мусора и пр.) Индуизм запрещает общение с "неприкасаемыми" лицам из более высоких каст. В современной Индии дискриминация "неприкасаемых" запрещена.
НЕПРИКОСНОВЕННОСТЬ ДЕПУТАТА , демократический принцип, согласно которому депутат представительного органа государственной власти не может быть привлечен к уголовной ответственности без согласия данного органа. Закрепляется в Конституции.
НЕПРИКОСНОВЕННОСТЬ ЖИЛИЩА , конституционное право граждан. Означает, что никто не может войти в жилище гражданина. Допускается только в случаях, предусмотренных законом или на основании судебного решения.
НЕПРИКОСНОВЕННОСТЬ ЛИЧНОСТИ , конституционное право граждан. Означает, что никто не может быть подвергнут аресту иначе как в порядке и в случаях, предусмотренных законом.
НЕПРИНЦЕВ Юрий Михайлович (р . 1909), российский живописец и график, народный художник СССР (1965), действительный член АХ СССР (1970). Выразительные жанровые картины ("Отдых после боя", 1951) и драматические офорты (серия "Ленинградцы", 1960-67), посвященные Великой Отечественной войне. Государственная премия СССР (1952).
НЕПРИСОЕДИНЕНИЯ ДВИЖЕНИЕ , см. Движение неприсоединения.
НЕПРОИЗВОДСТВЕННАЯ СФЕРА , условное наименование отраслей, результаты деятельности которых принимают преимущественно форму услуг; социальная инфраструктура общества. Обычно к непроизводственной сфере относят: жилищно-коммунальное и бытовое обслуживание населения; пассажирский транспорт; связь (по обслуживанию организаций и непроизводственной деятельности населения); здравоохранение, физическую культуру и социальное обеспечение; просвещение; культуру; искусство; науку и научное обслуживание; управление; общественные организации.
НЕПРОТИВОРЕЧИВОСТЬ , совместимость, отсутствие противоречия - логический критерий корректности (правильности) некоторого утверждения, рассуждения или их совокупности (теории). Непротиворечивость исчисления означает логическую возможность его интерпретации и является необходимым условием его практической реализуемости.
НЕПРОХОДИМОСТЬ КИШЕЧНИКА , нарушение или полное прекращение продвижения содержимого кишечника при закрытии просвета кишки опухолью, рубцовым сужением, при завороте кишок (перекручивание части кишки вместе с брыжейкой вокруг оси, с нарушением кровотока), их инвагинации (внедрение одного отрезка кишки в просвет другого), ущемление кишки в грыже и др., а также при нарушении двигательной функции кишечника в связи с расстройством деятельности нервной системы. Признаки: прекращение выделения кала и газов, вздутие живота, боли, рвота. Лечение - главным образом срочная операция.
НЕПТУН , в римской мифологии первоначально бог источников и рек, затем, отождествленный с греческим Посейдоном, стал почитаться как бог морей.
НЕПТУН (астрологический знак Y) , планета, среднее расстояние от Солнца 30,06 а. е. (4500 млн. км), период обращения 164,8 года, период вращения 17,8 ч, экваториальный диаметр 49 500 км, масса 1,03.1026 кг, состав атмосферы: CH4, H2, Нe. Нептун имеет 6 спутников. Открыт в 1846 И. Галле по теоретическим предсказаниям У. Ж. Леверье и Дж. К. Адамса. Удаленность Нептуна от Земли существенно ограничивает возможности его исследования.
НЕПТУНИЗМ , геологическая концепция кон. 18 - нач. 19 вв., основанная на представлениях о происхождении всех горных пород (в т. ч. изверженных) из вод первичного Мирового ок., покрывавшего всю Землю, и из вод всемирного потопа. Основатель - А. Г. Вернер.
НЕПТУНИЙ (лат . Neptunium), Np, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 93, атомная масса 237,0482, относится к актиноидам. Радиоактивен, наиболее устойчивый изотоп  237Np (период полураспада 2,14.106 лет). Название - от планеты Нептун. Серебристо-белый металл; плотность 20,45 г/см3, tпл 639 °С. Получен искусственно (в природе обнаружен в ничтожных количествах).
НЕРАВЕНСТВО , в математике - соотношение между числами, указывающее, какое из них больше или меньше другого. Если число а больше числа b, пишут а > b, если меньше, то а < b; если а больше или равно b, пишут а і b, если меньше или равно, то а Ј b. Запись а № b означает, что а не равно b. Неравенства обладают рядом свойств равенств. Решить неравенство, напр. 2 + 3х > 0, значит найти все значения х, удовлетворяющие данному неравенству (в примере х > - 2/3).
НЕРАВНОВЕСНОЕ СОСТОЯНИЕ , состояние термодинамической системы, характеризующееся неоднородностью распределения температуры, давления, плотности, концентраций компонентов или каких-либо других макроскопических параметров в отсутствие внешних полей или вращения системы как целого. Неоднородность системы приводит к необратимым процессам, в результате которых изолированная система достигает равновесия.
НЕРАВНОВЕСНЫЕ ПРОЦЕССЫ , физические процессы, в которых система проходит через неравновесные состояния. Неравновесные процессы необратимы (см. Необратимые процессы).
НЕРАЗЛУЧНИКИ , род птиц отряда попугаев. Длина 13-17 см. 6 видов, в тропической Африке, на Мадагаскаре и прилежащих островах. Держатся парами. Неразлучников часто содержат в клетках.
НЕРВА (Nerva) (30 или 35-98) , римский император с 96, из династии Антонинов. При нем были сокращены налоги, проведен аграрный закон, по которому земельные участки (общей стоимостью в 60 млн. сестерциев) распределены между беднейшими гражданами.
НЕРВАЛЬ (Nerval) Жерар де (1808-55) , французский писатель. Темы романтического двоемирия, демонстративной антибуржуазности (сборник "Маленькие оды", 1830-35) сменяются в поздней лирике Нерваля крайними формами ухода от реальности: в мир поэтических потусторонних видений и галлюцинаций, причудливых мифологических ассоциаций (сборник сонетов "Химеры", 1854 и трагическая автобиографическая новелла "Аврелия, или Мечта и жизнь", 1855), приобретающих космический масштаб. Сборник повестей "Дочери огня" (1854); сборник очерков "Ясновидцы" (1852) включает роман "Исповедь Никола" - скрупулезный анализ безотчетного движения чувства. Статьи о театре и литературе (1835-51). Интерес к восточной мифологии в книге "Путешествие на Восток" (1851). Страдал тяжким душевным расстройством; по широко распространенной версии, покончил с собой.
НЕРВИ (Nervi) Пьер Луиджи (1891-1979) , итальянский инженер и архитектор. Изобретатель армоцемента (мелкозернистый бетон, армированный ткаными или сварными сетками из мелкой проволоки); экспериментальные исследования строительных материалов и конструкций связывал с поисками новых средств художественной выразительности (здание Организации по вопросам просвещения, науки и культуры ООН (ЮНЕСКО) в Париже, 1957, с соавторами; Дворец труда в Турине, 1961).
НЕРВИЗМ , направление в физиологии, исходящее из идеи о главенствующей роли центральной нервной системы в регуляции всех функций и физиологических процессов в организме животных и человека. Сформулировано трудами И. М. Сеченова, С. П. Боткина и главным образом И. П. Павлова (в 1883 ввел понятие "нервизм").
НЕРВНАЯ ДУГА , то же, что рефлекторная дуга.
НЕРВНАЯ РЕГУЛЯЦИЯ , регулирующее воздействие нервной системы на ткани, органы и их системы, обеспечивающее согласованность их деятельности и нормальное существование организма как целого в меняющихся условиях среды. См. Нейрогуморальная регуляция.
НЕРВНАЯ СИСТЕМА , совокупность образований (рецепторы, нервы, ганглии, мозг) у животных и человека; осуществляет восприятие действующих на организм раздражителей, проведение и обработку возникающего при этом возбуждения, формирование ответных приспособительных реакций. Регулирует и координирует все функции организма в его взаимодействии со средой. Появляется на довольно ранней стадии эволюции многоклеточных животных - в примитивной форме у кишечнополостных.
НЕРВНАЯ ТКАНЬ , состоит из нервных клеток (нейронов) - главных функциональных элементов и вспомогательных клеток - нейроглии.
НЕРВНЫЕ БОЛЕЗНИ , заболевания нервной системы, обусловленные органическими (сосудистыми, травматическими, токсическими и пр.) или функциональными (невротическими) расстройствами. Происхождение нервных болезней может быть связано и с генетическими (наследственными) факторами. Проявляются симптомами выпадения (параличи, утрата чувствительности), раздражения (боли и пр.) и нарушения интегративной функции нервной системы, когда могут преобладать расстройства психики.
НЕРВНЫЕ ВОЛОКНА , отростки нервных клеток (аксоны), проводящие нервные импульсы. Длина может превышать 1 м, диаметр от 0,5 до 1700 мкм.
НЕРВНЫЕ СПЛЕТЕНИЯ , совокупность нервных волокон, иннервирующих кожный покров, скелетные мышцы тела и внутренние органы у позвоночных животных и человека. Различают шейное, плечевое, поясничное, крестцовое, солнечное и другие нервные сплетения. Воспаление нервных сплетений - плексит.
НЕРВНЫЙ ИМПУЛЬС , волна возбуждения, распространяющаяся по нервному волокну, в ответ на раздражение нейронов. Обеспечивает передачу информации от рецепторов в центральную нервную систему и от нее к исполнительным органам (мышцам, железам). Проведение нервного импульса обусловлено способностью мембран нейронов изменять свой электрохимический потенциал. Межнейронная передача нервного импульса происходит в области синапсов. Скорость проведения нервного импульса от 0,5 до 120 м/с.
НЕРВНЫЙ УЗЕЛ , то же, что ганглий.
НЕРВНЫЙ ЦЕНТР , совокупность нервных клеток (нейронов), необходимая для регуляции деятельности других нервных центров или исполнительных органов. Простейший нервный центр состоит из нескольких нейронов, образующих узел (ганглий). У высших животных и человека нервный центр включает тысячи и даже миллионы нейронов. Большинство функций организма обеспечивается рядом нервных центров, расположенных на различных уровнях центральной нервной системы (напр., нервный центр зрительной системы находится в промежуточном, среднем мозге и в коре больших полушарий).
НЕРВЫ (лат . nervus, от греч. neuron - жила, нерв), тяжи нервной ткани, образованные главным образом нервными волокнами. Нервы связывают мозг и нервные узлы с др. органами и тканями тела. Совокупность нервов формирует периферическую нервную систему. У человека от головного мозга отходит 12 пар нервов, от спинного мозга - 31 пара; особую группу составляют нервы, берущие начало от узлов, стволов и сплетений вегетативной нервной системы.
НЕРВЮРА (франц . nervure, от лат. nervus - жила), 1) арка из тесаных клинчатых камней, укрепляющая ребра свода. Система нервюр (главным образом в архитектуре готики) образует каркас, облегчающий кладку свода. 2) Поперечный силовой элемент конструкции летательного аппарата, напр. крыла.
НЕРГАЛ , в шумеро-аккадской мифологии хтоническое божество, супруг Эрешкигаль, богини-царицы подземного мира. Первоначально - олицетворение губительного палящего солнца, насылающего лихорадку и чуму; считался также богом войны.
НЕРЕДИЦА (Спас-Нередица) , церковь Спаса (1198) на р. Нередица в Новгороде, памятник новгородской школы древнерусского зодчества. Одноглавый крестово-купольный храм простых лаконичных форм расписан в 1199 фресками. Разрушен во время Великой Отечественной войны; восстановлен.
НЕРЕИДА , спутник Нептуна, открыт Дж. Койпером (США, 1949). Среднее расстояние от Нептуна 6,2 млн. км, диаметр ок. 200 км. Единственный спутник планет с сильно вытянутой орбитой (эксцентриситет 0,75). Сидерический период обращения ок. 358 сут.
НЕРЕИДЫ , в греческой мифологии морские нимфы, 50 дочерей морского старца Нерея, имена которых указывают на изменчивость, глубину, стремительность и прихотливость моря.
НЕРЕСТ , выметывание рыбами половых продуктов (зрелой икры и молок) с последующим оплодотворением. Обычно происходит в определенных местах (на нерестилищах). У многих рыб во время нереста появляется брачный наряд. Некоторые рыбы (проходные) для нереста идут из моря в реки (лососевые, осетровые) или из рек в моря (речной угорь). Нарушение нерестилищ в результате загрязнений, строительства ГЭС и т. п. привело (напр., на Волге и других реках) к сокращению численности многих, в т. ч. ценных, видов рыб.
НЕРЕТВА (Neretva) , река в Боснии, Герцеговине и Хорватии. 218 км. Площадь бассейна ок. 5,6 тыс. км2. Пересекает Динарское нагорье, впадает в Адриатическое м. Средний расход воды 280 м3/с. Ябланицкая ГЭС. В низовьях судоходна.
НЕРЕХТА , город (с 1778) в Российской Федерации, Костромская обл., на р. Нерехта. Железнодорожный узел. 30,2 тыс. жителей (1991) Легкая (льняная), пищевая промышленность. Основан в 13 в.
НЕРЖАВЕЮЩАЯ СТАЛЬ , легированная сталь, устойчивая к коррозии на воздухе, в воде, а также в некоторых агрессивных средах. Наиболее распространены хромоникелевая и хромистая нержавеющая сталь, часто с добавкой Mn, Ti и других элементов.
НЕРИ (Neri) Филиппо (1515-95) , итальянский католический священник. С 1533 жил в Риме, где основал конгрегацию ораторианцев.
НЕРИНГА (Neringa) , город (с 1961) в Литве, на Куршской косе Балтийского м. 2,5 тыс. жителей (1991). Рыболовство. Морской курорт. Вытянут вдоль моря на 50 км, паромом связан с г. Клайпеда. Образован в 1961 в результате объединения курортных поселков Нида (административный центр), Юодкранте, Прейла и Пярвалка. В Ниде - Дом-музей Т. Манна.
НЕРИС (Neris) Саломея (наст . фам. Бачинскайте-Бучене) (1904-45), литовская поэтесса, народная поэтесса Литвы (1954, посмертно). Стихам присущи романтическая приподнятость, песенность, близость к народной поэзии: сборники "Ранним утром" (1927), "По ломкому льду" (1935), "Демядисом зацвету" (1938), "Пой, сердце, жизнь" (1943), "Соловей не может не петь" (1945). Государственная премия СССР (1947, посмертно.).
НЕРИТОВЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ (от греч . nerites - мор. моллюск) мелководные осадки дна морей и океанов, образующиеся в пределах материковой отмели на глубине до 200 м. Преобладают галечники, ракушечники, реже илистые и хемогенные осадки с органическими остатками.
НЕРКА (красная) , проходная (иногда пресноводная) рыба семейства лососей. Длина до 65 см, весит до 3,5 кг. В бас. северо-западной части Тихого ок.; нерест в озерах и ключевых водах Сев. Америки, Камчатки, Курильских о-вов и о. Хоккайдо. Ценный объект промысла. Нуждается в охране.
НЕРНСТ (Nernst) Вальтер (1864-1941) , немецкий физикохимик, один из основоположников современной физической химии, иностранный член-корреспондент РАН (1923), иностранный почетный член АН СССР (1926). Сформулировал теорему (1906) - т. н. 3-е начало термодинамики, открыл одно из термомагнитных явлений (1886, эффект Нернста - Эттингсхаузена). Труды по теории растворов (закон распределения Нернста), электрохимии, кинетике и катализу; разработал (1904) диффузионную теорию гетерогенных химических реакций. Нобелевская премия (1920).
НЕРНСТА ТЕОРЕМА (3-е начало термодинамики): при стремлении температуры к абсолютному нулю энтропия системы стремится к нулю при прочих фиксированных условиях (напр ., при неизменных объеме или давлении) (В. Нернст, 1906). Другая формулировка: при помощи конечной последовательности термодинамических процессов нельзя достичь температуры, равной абсолютному нулю.
НЕРНСТА-ЭТТИНГСХАУЗЕНА ЭФФЕКТ , возникновение под действием магнитного поля электрического поля в проводниках, в которых имеется градиент температуры. Открыт в 1886 В. Нернстом и А. Эттингсхаузеном.
НЕРО (Ростовское озеро) , в Ярославской обл. 51,7 км2. Глубина до 4 м. Впадает более 20 мелких рек. Вытекает р. Которосль. На Неро - г. Ростов.
НЕРОДА Георгий Васильевич (1895-1983) , российский скульптор, народный художник России (1967), член-корреспондент АХ СССР (1967). Памятники (героям-морякам в Североморске, 1973), портреты ("Я. М. Свердлов", 1932).
НЕРОН (Nero) (37-68) , римский император с 54, из династии Юлиев-Клавдиев. Жестокий, самовлюбленный, развратный. В 59 повелел Октавию умертвить свою мать, в 62 - жену. В 64 сжег большую часть Рима и, чтобы отвести от себя подозрения, начал преследовать христиан Рима. В дальнейшем способствовал восстановлению города. Репрессиями и конфискациями восстановил против себя разные слои римского общества. Опасаясь восстаний, убежал из Рима и покончил жизнь самоубийством.
НЕРОН Тиберий Клавдий (Tiberius Claudius Nero) (15 декабря 37 , Анций - 68, ок. Рима), римский император. Происхождение Отец Нерона, Гней Домиций Агенобарб (т. е. "Рыжебородый"), скончавшийся вскоре после рождения сына, принадлежал к древнему патрицианскому роду. Мать Нерона, Агриппина, старшая правнучка Августа, впоследствии вторично вышла замуж за императора Клавдия. Император усыновил Нерона, а затем отдал ему в жены свою дочь Октавию. Воспитанием Нерона занимался знаменитый философ-стоик Сенека. В 54, после убийства Клавдия, Нерон стал императором под именем Клавдия Цезаря Августа Германика. Первые годы его правления отличались мягкостью, возможно, благодаря влиянию Сенеки. Он лишь проявлял неумеренное влечение к выступлениям на сцене в качестве певца и на арене в качестве гладиатора, принуждая к участию в гладиаторских сражениях даже сенаторов и всадников. В этот период его правления были приняты меры против роскоши, против христиан, против поддельных завещаний, по реформе судопроизводства и т. д. Попав под влияние матери, жестокой и властолюбивой женщины, Нерон проявил свои истинные наклонности - страсть к зрелищам и дикому разврату (им была изнасилована даже весталка). Он построил себе огромный дворец на Эсквилине, названный Золотым (снесен при Флавиях), возвеличил себя колоссальной вызолоченной статуей, изображавшей его в образе бога Солнца, установил в свою честь культовые празднества с состязаниями - неронии. Череду убийств он начал с Клавдия, затем в 55 отравил Британника, сына Клавдия. По наущению любовницы Поппеи Сабины он приказал убить и свою мать, вмешивавшуюся в государственные дела. Затем он убил и родную тетку, Домицию Лепиду, позарившись на ее наследство, отравил своего наставника военачальника Бурра. Обеих своих жен он также предал смерти, причем вторая жена, Сабина, была убита, будучи беременной от Нерона. Растрачивая непомерно много денег на грандиозные постройки, зрелища и гладиаторские бои, он быстро опустошил казну. Пополнял же ее Нерон, принимая наследства от отравленных по его приказу вольноотпущенников. В 64, скорее всего, по его приказу, был подожжен Рим. Наблюдая за пожаром с Меценатовой башни, он наслаждался пламенем и декламировал поэму собственного сочинения "Крушение Трои". В поджоге были обвинены христиане, на которых начались жестокие гонения. К этому бедствию римлян добавилась еще и чума, за одну осень унесшая более 30 тыс. жизней. Внешняя политика Нерона также привела к весьма плачевным результатам. В 61 в Британии подняло восстание племя иценов во главе с царицей Баудиккой, в результате которого были разорены римские города, погибло ок. 80 тыс. римлян и их союзников. В 62 в Армении римское войско под командованием Цезенния Пета было окружено парфянами и разоружено. В 65 верхушка римской аристократии во главе с Пизоном составила заговор против императора, который, однако, был раскрыт. Все участники заговора (среди них -  поэт Лукан и философ Сенека) по приказу Нерона должны были покончить с собой. В 66 были казнены участники нового заговора - Фразея Пет и Барея Соран. Смерть В 67 Нерон предпринял поездку в Грецию, где публично выступал в роли актера, певца и атлета, "завоевав" все мыслимые награды. За это он даровал Греции свободу. В 68 Нерон вернулся в Рим. В это время пропретор Северной Галлии Гай Юлий Виндекс, возмущенный жестокостью и сумасбродствами Нерона, начал собирать войска, задумав свергнуть его и возвести на трон престарелого правителя Испании Гальбу. Нерон стал готовиться к походу, собирая средства на войну самыми грабительскими мерами, например, спекулируя на дороговизне хлеба. Однако вскоре взбунтовались и все остальные войска. Когда Гальба, провозглашенный солдатами императором, подошел с войском к Риму, Нерон, покинутый даже телохранителями и слугами, был вынужден покончить с собой. После смерти Нерона долгое время существовало мнение, что он еще жив, в разных частях империи появлялись многочисленные лже-Нероны. Со смертью Нерона пресеклась первая римская императорская династия Юлиев-Клавдиев.
НЕРОНОВ Иван (1591-1670) , идеолог раскола, учитель и друг Аввакума. Член кружка "ревнителей благочестия", протопоп московской Казанской церкви с 1649. За выступление против реформ Никона сослан в 1653. На Соборе 1666 раскаялся, с 1669 архимандрит Переяславль-Залесского Даниловского монастыря.
НЕРПА , млекопитающее семейства настоящих тюленей отряда ластоногих; то же, что кольчатая нерпа; близкие виды - байкальская нерпа и каспийская нерпа.
НЕРПИЧЬЕ , озеро на северо-востоке Якутии, близ дельты р. Колыма. 237 км2. Из Нерпичьего вытекает р. Нерпичья (впадает в Вост.-Сибирское м.).
НЕРПИЧЬЕ , озеро на востоке Камчатки. 552 км2. Заболоченные берега. Вытекает р. Озерная (приток р. Камчатка).
НЕРСЕС ШНОРАЛИ (1102-1172/73) , армянский поэт и церковный деятель, с 1166 католикос. "Элегия на взятие Эдессы" (1145-46) - одно из лучших произведений средневековой армянский поэзии; духовные песнопения; прозаический сборник "Послания" (опубликован 1788); ок. 300 загадок в стихах, взятых из фольклора.
НЕРСЕСЯН Бабкен Погосович (1917-86) , армянский актер, народный артист СССР (1972). На сцене с 1933. С 1956 в Армянском театре им. Сундукяна (Ереван). Исполнял комические, драматические и трагедийные роли в пьесах Г. М. Сундукяна, А. Н. Островского, У. Шекспира и др.
НЕРСЕСЯН Рачия Нерсесович (1895-1961) , армянский актер, народный артист СССР (1956). Работал в театрах Турции. На сцене с 1915. С 1923 в Армянском театре им. Сундукяна (Ереван). Создал роли, отличающиеся глубиной мысли и эмоциональностью, в пьесах армянских драматургов, У. Шекспира, советских авторов. Снимался в фильмах: "Пэпо", "Из-за чести" и др. Государственная премия СССР (1941).
НЕРСЕСЯНЦ Владик Сумбатович (р . 1938), российский ученый член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по теории и истории государства и права, истории политических и правовых учений.
НЕРСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , в Магаданской обл. и Якутии. Высота до 1500 м. На склонах - горная тундра, в долине Неры - редкостойные лиственничные леса.
НЕРТУС , в древнегерманской мифологии богиня плодородия и растительности; упоминается среди германских божеств, описанных римским историком Тацитом.
НЕРУ Джавахарлал (1889-1964) , премьер-министр и министр иностранных дел Республики Индии с 1947. Сподвижник М. К. Ганди в борьбе за национальное освобождение, один из лидеров Индийского национального конгресса. В колониальной Индии (до 1947) преследовался, провел в тюрьмах св. 10 лет. Вошел в историю как "строитель новой Индии". Под руководством Неру правительство Индии провело крупные меры по ликвидации отсталости страны. В области внешней политики оно придерживалось курса "позитивного нейтралитета". Неру выступал за всемерное развитие дружбы с Россией.
НЕРУ Мотилал (1861-1931) , один из лидеров Индийского национального конгресса и партии свараджистов, отстаивавших лозунг свараджа. Отец Дж. Неру.
НЕРУДА (Neruda) Пабло (наст . имя Нефтали Рикардо Рейес Басоальто, Reyes Basoalto) (1904-73), чилийский поэт. Лирическая книга "Двадцать стихотворений о любви и одна песня отчаяния" (1924). Антифашистские, гражданские и социальные стихи: сборник "Испания в сердце" (1937), две "Песни любви Сталинграду" (1942-43). Эпопея о судьбе Латинской Америки "Всеобщая песнь" (1950), лирико-философские "Оды изначальным вещам" (1954-57), автобиографическая поэма "Мемориал Черного острова" (1964), книга воспоминаний "Признаюсь: я жил" (опубликована 1974). Член ЦК КП Чили с 1958. Международная Ленинская премия (1953), Нобелевская премия (1971).
НЕРУДА (Neruda) Ян (1834-91) , чешский писатель. Лирические сборники "Книги стихов" (1868), "Баллады и романсы" (1883), "Песни страстной пятницы" (изд. 1896). Повести и рассказы из жизни городских низов (сборник "Малостранские повести", 1878). Литературно-критические статьи.
НЕРУДНЫЕ ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ , название горных пород и минералов, применяемых как химическое сырье, огнеупоры, строительные материалы, технические и драгоценные камни, абразивы. Отличительная особенность нерудных полезных ископаемых - комплексный характер их использования; во многих случаях применяются в естественном виде.
НЕРУНГ (нем . Nehrung), длинная песчаная коса, отделяющая от моря полупресноводный лиман - гаф. Нерунги встречаются на южном побережье Балтийского м.
НЕРЧА , река в Забайкалье, левый приток Шилки. 580 км, площадь бассейна 27,5 тыс. км2. Средний расход воды 90 м3/с. Сплавная.
НЕРЧИНСК , город в Российской Федерации, Читинская обл., на р. Нерча. Железнодорожная станция. 16,9 тыс. жителей (1991). Завод "Птицемаш", мясокомбинат. Краеведческий музей. Основан в 1653 как Нерчинский острог, город с 1689 (на современном месте с 1812).
НЕРЧИНСКАЯ КАТОРГА , группа российских каторжных тюрем (Алгачинская, Акатуйская, Зерентуйская, Карийская, Мальцевская) в Нерчинском окр. Забайкалья в 18 - нач. 20 вв. В 1826-1917 политическая каторга. Отбывали декабристы, участники польских восстаний 1830-31 и 1863-64, народники, социал-демократы, представители других партий.
НЕРЧИНСКИЙ ДОГОВОР , первый между Российским государством и маньчжурской Цинской империей (заключен 27. 8. 1689; Нерчинск): вынужденная передача цинскому правительству территории Албазинского воеводства. Определял систему торговых и дипломатических отношений между государствами. Граничная линия по Нерчинскому договору была крайне неопределенной. Отменен Айгунским (1858) и Пекинским (1860) договорами.
НЕРЧИНСКИЙ ХРЕБЕТ , в Забайкалье. Длина ок. 200 км, высота до 1477 м.
НЕРЮНГРИ , город (с 1975) в Российской Федерации, Якутия. Железнодорожная станция. 77,2 тыс. жителей (1991). Центр Южно-Якутского угольного бассейна. Добыча каменного угля. Нерюнгринская ГРЭС. Машиноремонтный завод, домостроительный комбинат.
НЕСВИЖ , город (с 1940) в Белоруссии, Минская обл., в 14 км от ж.-д. ст. Городея. 15 тыс. жителей (1991). Заводы: биохимический, маслоделательный, сухого молока. Известен с 13 в. Замок Радзивиллов (кон. 16 в.), барочная ратуша (кон. 16 в.).
НЕСЕБЫР (до 1934 Месемврия) , город в Болгарии, на берегу Черного м., близ Бургаса. 8 тыс. жителей (1985). Основан греками ок. 510 до н. э. Экономический и военно-административный центр античного и раннего средневековья. Остатки укреплений, порта, театра, средневековых церквей и др. С 1956 город-музей; приморский климатический курорт.
НЕСЕССЕР (от франц . necessaire, букв. - необходимый), набор предметов туалета, принадлежностей для шитья и др. в специальном футляре, шкатулке, чемоданчике и т. п.
НЕСИМИ (Насими) (наст . имя Сеид Имадеддин) (ок. 1369-1417), азербайджанский поэт. Утверждал литературный азербайджанский язык в противовес персидскому языку. Приверженец религиозно-мистического движения - хуруфизма; в философских газелях воспевал земные радости, преклонялся перед разумом человека. Казнен за "богохульство".
НЕСИОТ , см. Критий и Несиот.
НЕСМЕЛОВ Арсений (наст . имя Арсений Иванович Митропольский) (1889-1945), русский поэт. С 1924 в эмиграции в Харбине. Стихи (сборники "Уступы", 1924; "Без России", 1931; "Белая флотилия", 1942), поэмы "Через океан" (1934), "Протопопица" (1939), проза (сборник "Рассказы о войне", 1936). В 1945 арестован, репатриирован в СССР; умер в пересыльной тюрьме.
НЕСМЕЛОВ Виктор Иванович (1863-1920) , российский религиозный философ, один из предшественников экзистенциализма, разрабатывал проблемы антропологии.
НЕСМЕНЯЕМОСТЬ СУДЕЙ , один из принципов судоустройства, согласно которому судья сохраняет свою должность пожизненно или до достижения определенного возраста и т. п.
НЕСМЕЯНОВ Александр Николаевич (1899-1980) , российский химик-органик, основатель научной школы по химии элементоорганических соединений, академик (1943) и президент (1951-61) АН СССР, дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1979). Брат Андрея Николаевича Несмеянова. Директор Института элементоорганических соединений АН СССР с 1954 (ныне имени Несмеянова). Труды по химии металлоорганических соединений. Исследовал механизм органических реакций, "cэндвичевые" cоединения, теломеризацию. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1943). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1962).
НЕСМЕЯНОВ Андрей Николаевич (1911-83) , российский радиохимик, член-корреспондент АН СССР (1972). Брат Александра Николаевича Несмеянова. Труды по химии радиоактивных изотопов и методам их использования.
НЕСМИТ (Nasmyth) Джеймс (1808-90) , английский изобретатель и промышленник. Создал паровой молот (1839, патент 1842), ряд металлообрабатывающих станков. Основал крупное машиностроительное предприятие (1834). Поставлял в Россию паровые молоты и станки.
НЕСОБСТВЕННЫЙ ИНТЕГРАЛ , обобщение понятия интеграла на случай неограниченных функций и функций, заданных на бесконечном промежутке интегрирования.
НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИЕ , лица, не достигшие возраста, с которым закон связывает наступление дееспособности. По законодательству Российской Федерации несовершеннолетние - лица, не достигшие 18 лет. Законные интересы несовершеннолетних (полностью или частично) осуществляют их родители, иные законные представители, опекуны, попечители. Закон предусматривает ряд мер, специально охраняющих трудовые, гражданские, алиментные и другие права несовершеннолетних. В уголовном процессе установлен особый порядок рассмотрения дел о несовершеннолетних, обеспечивающий наиболее тщательное их расследование и рассмотрение.
НЕСОВЕРШЕННЫЕ ГРИБЫ , класс настоящих грибов с многоклеточным мицелием. Размножение бесполое. В цикле развития половых (совершенных) форм спороношения у многих несовершенных грибов нет. Ок. 30 тыс. видов. На пищевых продуктах, в почве и др. Многие несовершенные грибы (из родов фузариум, склеротиум, церкоспора и др.) -  паразиты растений. Некоторые виды вырабатывают антибиотики.
НЕСОВМЕСТИМОСТЬ ТКАНЕВАЯ , см. Тканевая несовместимость.
НЕСОВМЕСТНАЯ СИСТЕМА УРАВНЕНИЙ , система, которая не имеет решений. Напр., система.
НЕСОИЗМЕРИМЫЕ ВЕЛИЧИНЫ , см. Соизмеримые и несоизмеримые величины.
НЕСОКРАТИМАЯ ДРОБЬ , дробь, числитель и знаменатель которой не имеют общих делителей; напр., 3/5, 16/9.
НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ , удостоверенная судом абсолютная неспособность лица погасить свои долговые обязательства. См. также Банкротство.
НЕССЕЛЬРОДЕ Карл Васильевич (1780-1862) , граф, российский государственный деятель, канцлер (с 1845), министр иностранных дел (1816-56), почетный член Петербургской АН (1833). Сторонник Священного союза. Один из виновников дипломатической изоляции России во время Крымской войны.
НЕСТАЦИОНАРНЫЕ ЗВЕЗДЫ , характеризуются нарушением равновесия внешних слоев, которое проявляется в выбросах вещества, в образовании вокруг звезд оболочек, в пульсации звезд. К нестационарным звездам относятся физические переменные звезды  и звезды с оболочками, часто не имеющие больших изменений блеска, но показывающие изменения в спектрах. Все звезды в своем развитии проходят ряд стадий нестационарности.
НЕСТЕРЕНКО Евгений Евгеньевич (р . 1938), российский певец (бас), народный артист СССР (1976), Герой Социалистического Труда (1988). С 1963 на оперной сцене Ленинграда, с 1971 в Большом театре. 2-я премия на Международном конкурсе вокалистов в Софии (1967), 1-я премия на Международном конкурсе вокалистов им. Чайковского (1970). Профессор Московской консерватории (с 1981). Ленинская премия (1982).
НЕСТЕРИХИН Юрий Ефремович (р . 1930), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР 1981). Труды по физике плазмы и проблеме управляемого термоядерного синтеза, а также по автоматизации научных исследований.
НЕСТЕРОВ (до 1946 Шталлупенен) , город в Российской Федерации, Калининградская обл. Железнодорожная станция. 4,9 тыс. жителей (1991). Маслозавод. Назван по имени Героя Советского Союза С. К. Нестерова, погибшего в боях за город. Основан в 1722.
НЕСТЕРОВ (в 1598-1951 Жолква) , город на Украине, Львовская обл. Ж.-д. ст. (Нестеров-Львовский). 13,1 тыс. жителей (1991). Заводы: стекольный, консервный и др. Известен с 1368 как с. Винники. Назван по имени П. Н. Нестерова. Замок (кон. 16-17 вв.), кафедральный костел (нач. 17 в.), монастырь и костел доминиканцев (17 в.), деревянные церкви (18 в.).
НЕСТЕРОВ Иван Иванович (р . 1932), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР 1976). Труды по геологии нефти и газа. Участник открытия нефтяных месторождений в Ср. Приобье. Ленинская премия (1970).
НЕСТЕРОВ Михаил Васильевич (1862-1942) , российский живописец, заслуженный деятель искусств России (1942). Создал поэтичные религиозные образы, связанные с этическими исканиями 1880-1910-х гг. ("Видение отроку Варфоломею", 1889-90, "На Руси", 1916); писал глубокие, острохарактерные портреты деятелей отечественной культуры ("И. П. Павлов", 1935, "В. И. Мухина", 1940). Государственная премия СССР (1941).
НЕСТЕРОВ Николай Степанович (1860-1926) , российский лесовод, профессор (1900). Основные труды по биологии и охране леса, акклиматизации древесных пород.
НЕСТЕРОВ Петр Николаевич (1887-1914) , российский военный летчик, основоположник высшего пилотажа, штабс-капитан. Первым ввел крены на вираже, выполнил ряд фигур высшего пилотажа, в т. ч. 27.8.1913 "мертвую петлю" (петля Нестерова). Погиб в воздушном бою 26.8.1914 в районе г. Жолква, впервые применив таран.
НЕСТЕРОВА Наталья Игоревна (р . 1944), российская художница, одна из ведущих мастеров карнавализма в русском искусстве последней четверти 20 в. Получила известность благодаря огромному циклу полотен на темы летнего отдыха на приморском курорте: эти ирреальные по колориту, застывшие образы великолепно передают атмосферу эпохи "застоя". Позднее не раз обращалась к фантастическим и религиозным сюжетам.
НЕСТЕРОВА ПЕТЛЯ ("мертвая петля") , фигура пилотажа - замкнутая кривая в вертикальной плоскости. Назван по имени П. Н. Нестерова.
НЕСТЕХИОМЕТРИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , химически индивидуальные вещества переменного состава, не отвечающего стехиометрическим соотношениям. Нестехиометрическими соединениями являются вследствие особенностей своей структуры некоторые кристаллические вещества (гидриды, оксиды, сульфиды, металлиды и др.). К нестехиометрическим соединениям относятся полевые шпаты, шпинели и другие минералы.
"НЕСТЛЕ" (Nestle) , швейцарская пищевая компания. Основана в 1866. Имеет ок. 300 предприятий в 55 странах, 95% продукции выпускает вне Швейцарии. Контролирует ок. 45% мирового производства кофе. Объем продаж 27,8 млрд. дол., в т. ч. 32% - растворимый кофе и чай, 18% - молочные продукты; чистая прибыль 1,4 млрд. дол., число занятых 198 тыс. человек (кон. 1980 гг.).
НЕСТОР , в греческой мифологии царь Пилоса, один из участников Троянской войны. В "Илиаде" изображался старцем, славящимся мудростью и житейским опытом.
НЕСТОР , древнерусский писатель, летописец 11 - нач. 12 вв., монах Киево-Печерского монастыря. Автор житий князей Бориса и Глеба, Феодосия Печерского. Традиционно считается одним из крупнейших историков средневековья - автором 1-й редакции "Повести временных лет".
НЕСТОР ИСКАНДЕР (Александр) , русский писатель 2-й пол. 15 в. Историческая "Повесть о взятии Царьграда турками в 1453 г.". Падение Византии представлено как событие всемирно-исторического значения.
НЕСТОРИАНСТВО , течение в христианстве, основано в Византии Несторием, константинопольским патриархом в 428-431, утверждавшим, что Иисус Христос, будучи рожден человеком, лишь впоследствии воспринял божественную природу. Осуждено как ересь на Эфесском соборе 431. Пользовалось значительным влиянием вплоть до 13 в. в Иране и от Ср. Азии до Китая. Несториане ныне имеются в Иране, Ираке, Сирии.
НЕСТОРИЙ (ум . ок. 451), патриарх Константинопольский в 428-431. В христологических спорах подчеркивал человеческую природу Иисуса Христа, что привело к осуждению его взглядов как еретических на Эфесском соборе (431). Родоначальник несторианства, пользовавшегося значительным влиянием на Востоке (в Иране и от Ср. Азии до Китая) вплоть до 13 в.
НЕСТОРЫ , род птиц отряда попугаев. 2 вида (кеа и кака), в Нов. Зеландии. Кеа (длина ок. 50 см) приспособился к питанию животной пищей (в т. ч. падалью) и стал нападать на овец, выклевывая у них кусочки подкожного жира; почти истреблен; находится под охраной.
НЕСТРОЙ (Nestroy) Иоганн Непомук (1801-62) , австрийский комедиограф и актер. Социальная сатира Нестроя ("Свобода в Кревинкеле", 1848, и др.) - вершина в развитии традиций венского народный фарса.
НЕСТУРХ Михаил Федорович (1895-1979) , российский приматолог и антрополог, доктор биологических наук, профессор. Основные труды по антропогенезу, приматологии, расоведению.
НЕСТЯЖАТЕЛИ (заволжские старцы) , религиозно-политическое течение в русском государстве в кон. 15 - нач. 16 вв. Проповедовали аскетизм, уход от мира; требовали отказа церкви от земельной собственности. Идеологи: Нил Сорский, Вассиан Косой и др. Против нестяжателей выступали иосифляне. Осуждены на церковном соборах 1503, 1531.
НЕСУДЕБНЫЕ ОРГАНЫ , неконституционные репрессивные формирования, осуществляющие внесудебное рассмотрение уголовных дел. Впервые были введены декретом СНК РСФСР от 21 февраля 1918, которым Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией (ВЧК) была наделена правом внесудебного рассмотрения определенной категории дел и вынесения приговоров вплоть до высшей меры. Получили широкое распространение в период массовых репрессий 30-40-х - нач. 50-х гг. Несудебные органы (Коллегия ОГПУ, особые совещания, "тройки", "двойки", "высшая двойка" и др.) рассматривали дела в упрощенном порядке: без участия защиты, а нередко в отсутствие обвиняемого; приговоры не подлежали обжалованию и приводились в исполнение немедленно.
НЕСУЩАЯ ЧАСТОТА , частота гармонических электрических (электромагнитных) колебаний, служащих переносчиком информации при ее передаче посредством модуляции этих колебаний сигналами, соответствующими передаваемому сообщению.
НЕСУЩИЕ КОНСТРУКЦИИ , конструкции, воспринимающие основные нагрузки и обеспечивающие прочность, жесткость и устойчивость зданий и сооружений.
НЕСЧЕТНОЕ МНОЖЕСТВО , понятие теории множеств; бесконечное множество, мощность которого больше, чем мощность счетного множества. Напр., множество всех действительных чисел - несчетное множество.
НЕТАНЬЯХУ (Netanyahu) Бинджамин (Биньямин) (Биби) (р . 1941), израильский государственный деятель, премьер-министр (1996). С 1995 лидер партии Ликуд. В 1982-84 работал в израильском посольстве в Вашингтоне. В 1991-92 заместитель министра иностранных дел.
НЕТЕПЛОВОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , неравновесное электромагнитное излучение (напр., синхротронное излучение), к которому нельзя применить понятие температуры при описании спектрального распределения энергии излучения.
НЕТЕР ТЕОРЕМА , устанавливает связь между свойствами симметрии физической системы и сохранения законами. Если свойства системы не меняются при каком-либо преобразовании переменных, то этому соответствует сохранение некоторой физической величины. Так, независимости свойств системы от выбора начала отсчета времени соответствует закон сохранения энергии. Названа по имени сформулировавшей ее в 1918 Э. Нетер.
НЕТЕР (Noether) Эмми (1882-1935) , немецкий математик. С 1933 в США. Труды Нетер по алгебре способствовали созданию нового направления, названного общей алгеброй. Сформулировала (1918) фундаментальную теорему теоретической физики.
НЕТЕШИН , город (с 1984) на Украине, Хмельницкая обл., на р. Горынь, в 7 км от ж.-д. ст. Кривин. 31,2 тыс. жителей (1991). Близ Нетешина - Хмельницкая АЭС.
НЕТКАНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , полотна и изделия, изготовляемые из волокон, нитей и других видов текстильных материалов (иногда в сочетании с нетекстильными, напр. пленками) без применения прядения и ткачества. Изделия из нетканых материалов: ковры, одеяла, заменители тканей для одежды, махровые полотенца, основа для искусственной кожи, линолеума и клеенки, белье одноразового пользования, теплозвукоизоляционные, фильтровальные материалы, технические сукна и др.
НЕТО (Нету) (Neto) Агостиньо (1922-79) , президент Анголы с 1975, председатель МПЛА - Партии труда с 1977, в 1962-77 Народного движения за освобождение Анголы. Поэтические сборники "Стихи" (1961), "С сухими глазами" (1963) насыщены революционной патетикой. Международная Ленинская премия (1977).
НЕТОВЩИНА (спасовский толк) , одно из течений в старообрядчестве среди беспоповцев. Возникло в кон. 17 в. в Керженских лесах Заволжья. Отказалось от священников и таинств; надежды на "спасение" связывало с Христом (Спасом). Распалось на ряд согласий.
НЕТОПЫРИ , род млекопитающих подотряда летучих мышей. Длина тела 2,5-5 см. Ок. 40 видов, в тропических и умеренных поясах Евразии, Африки, Сев. Америки, в Австралии и Нов. Гвинее.
НЕТРУДОСПОСОБНОСТЬ , временная или постоянная утрата трудоспособности вследствие болезни, несчастного случая или других причин. В Российской Федерации - основное условие для назначения пенсии, пособия и предоставления некоторых льгот.
НЕТТЕ Теодор Иванович (1896-1926) , советский дипкурьер. Убит в Латвии при защите дипломатической почты.
НЕТТО (итал . netto, букв. - чистый), масса (чистый вес), сумма или размер после исключения потерь, расходов, отчислений и т. п.
НЕТТО Игорь Александрович (р . 1930), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1954). Чемпион Олимпийских игр (1956), Европы (1960), СССР в 1952, 1953, 1956, 1958, 1962 по футболу.
НЕТТО (Netto) Эуген (1848-1919) , немецкий математик. Труды по алгебре, вариационному исчислению, геометрии. Один из основоположников абстрактной теории групп.
НЕУЙМИН Григорий Николаевич (1886-1946) , российский астроном. Труды по астрофотографии. Открыл 63 малые планеты и 6 комет. Исследовал переменные и двойные звезды, движение спутников планет.
НЕУКЕН , город в Аргентине, административный центр пров. Неукен, порт при слиянии рр. Неукен и Лимай. 90 тыс. жителей (1986). Пищевкусовая (в т. ч. винодельческая) промышленность. Центр добычи природного газа. Университет.
НЕУКЕН (Neuquen) , провинция на западе Аргентины. 94,1 тыс. км2. Население 386 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Неукен.
НЕУНЫЛОВ Борис Александрович (р . 1908), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970), Герой Социалистического Труда (1966). Труды по физической химии, агрохимии, регулированию кислотности и повышению плодородия почв рисовых севооборотов Приморского кр.
НЕУПРУГОЕ РАССЕЯНИЕ частиц , столкновение частиц, приводящее к изменению их внутреннего состояния, превращению в другие частицы или дополнительному рождению новых частиц.
НЕУСТОЙКА (штраф , пеня), в гражданском праве - определенная законом (законная неустойка) или договором (договорная неустойка) денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства.
НЕУСТРОЕВ Александр Николаевич (1825-1902) , российский библиограф и библиофил. Основные труды "Историческое разыскание о русских повременных изданиях и сборниках за 1703-1802 гг." (1874).
НЕУСТРОЕВ Николай Денисович (1895-1929) , якутский писатель. Рассказы на русском и якутском языках; комедия "Злой дух" (постановка 1925).
НЕУСТРУЕВ Сергей Семенович (1874-1928) , российский почвовед и физико-географ, профессор. Возглавил первую в России кафедру географии почв в ЛГУ. Ввел термин "серозем" и установил сероземный тип почвообразования в пустынях.
НЕУСЫХИН Александр Иосифович (1898-1969) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. Труды по социально-экономической истории раннего западноевропейского средневековья и средневековой Германии.
НЕФ (корабль) (франц . nef, от лат. navis - корабль), вытянутое помещение, часть интерьера (обычно базилики), ограниченная с одной или с обеих продольных сторон рядом колонн или столбов.
НЕФ (Nef) Джон Ульрих (1862-1915) , американский химик-органик. Родился в Швейцарии. Основные труды в области органического синтеза. Открыл (1894) реакцию образования альдегидов и кетонов, названную его именем, а также реакцию получения ацетиленовых спиртов (1899). Предсказал в 1897 существование карбенов.
НЕФЕДОВ Вадим Иванович (р . 1937), российский химик, член-корреспондент РАН (1994), Труды по изучению строения неорганических материалов и соединений рентгеноспектральными методами, исследования по физикохимии поверхности. Государственная премия СССР (1985).
НЕФЕДОВ Владимир Андреевич (1926-58) , летчик-испытатель. Герой Советского Союза (1957). Работал в опытно-конструкторском бюро А. И. Микояна, где проводил летные испытания сврерхзвуковых истребителей. Погиб при испытаниях.
НЕФЕДОВ Олег Матвеевич (р . 1931), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987), вице-президент РАН (с 1991; вице-президент АН СССР с 1988). Исследовал строения и реакционные способности карбенов, свободных радикалов и других интермедиатов, малых циклов, а также труды по их использованию в направленном органическом синтезе. Государственная премия СССР (1983, 1990).
НЕФЕДОВ Филипп Диомидович (1838-1902) , русский писатель, публицист. В повестях (сборник "На миру", 1872; автобиографическая повесть "Детство Протасова. Из жизни и нравов фабричного мира", 1893; художественно-этнографические повести "Ионыч", 1888, "Лукавый попутал", 1892, "Чудесник Варнава", 1898, и др.), сатирических заметках, статьях - социально-нравственные и экономические проблемы, противопоставление идеализируемой автором деревенской жизни губительной, развращающей городской цивилизации.
НЕФЕЛА , в греческой мифологии богиня туч и облаков, первая жена Афаманта, мать Фрикса и Геллы.
НЕФЕЛИН , минерал подкласса каркасных силикатов, KNa3[AlSiO4]4. Серые, красноватые и другие кристаллы, агрегаты с характерным жирным блеском. Твердость 5,5-6; плотность ок. 2,6 г/см3. Главный минерал щелочных изверженных пород. Сырье алюминия (с попутным получением соды).
НЕФЕЛИНОВЫЙ СИЕНИТ , интрузивная, щелочная полнокристаллическая горная порода, состоящая из полевых шпатов (65-70%), нефелина (ок. 20%) и цветных минералов. Руда алюминия, сырье в стекольном производстве; с нефелиновым сиенитом связаны месторождения апатита, графита, руд редкоземельных элементов и др.
НЕФЕЛОМЕТР (от греч . nephele - облако и ...метр), оптический прибор для измерения степени мутности жидкостей и газов по интенсивности рассеяния ими света. Действие нефелометра основано на сопоставлении интенсивности света, рассеянного средой, с интенсивностью рассеяния эталона (мутное стекло и др.). Нефелометры бывают визуальные и фотоэлектрические. Используются при исследовании дисперсных систем.
НЕФЕЛОМЕТРИЯ , совокупность методов анализа и изучения дисперсных систем, основанных на измерении интенсивности светового потока, рассеянного взвесью исследуемого вещества. Эта величина пропорциональна числу диспергированных частиц и, следовательно, количеству определяемого вещества. Нефелометрия используется в химии, метеорологии, биологии и др. Интенсивность рассеянного света определяют с помощью нефелометров.
НЕФЕРТИТИ (др .-егип. - Красавица грядет), египетская царица нач. 14 в. до н. э., супруга Аменхотепа IV. В 1912 в Амарне найдены поэтичные, тонкие скульптурные портреты Нефертити, созданные мастером Тутмесом (хранятся в музеях Каира и Берлина).
НЕФЕРТУМ (др .-егип. прекрасный цветок), в египетской мифологии один из богов Мемфисской триады, бог растительности; связан с представлением о рождении солнца из цветка белого лотоса. Изображался в виде идущего юноши, головной убор которого украшал лотос.
НЕФЕРХОТЕП (др .-егип. прекрасный доволен), в египетской мифологии фиванское божество луны; почитался наряду с Хонсу, часто выступал как его ипостась.
НЕФИГУРАТИВНОЕ ИСКУССТВО , см. Абстрактное искусство.
НЕФРИДИИ (от греч . nephros - почка), органы выделения (протонефридии и метанефридии) у беспозвоночных животных. Служат для осморегуляции, извлечения и удаления из организма продуктов обмена, иногда и для выведения половых продуктов.
НЕФРИТ (от греч . nephros - почка), группа воспалительных заболеваний почек; преимущественно поражается клубочковый аппарат (гломерулонефрит), главным образом вследствие иммуноаллергического процесса, вызванного бетагемолитическим стрептококком. Может быть острым или хроническим. Основные проявления - гематурия, гипертония, нефротический синдром.
НЕФРИТ , скрытокристаллическая разновидность минералов группы амфиболов: актинолита и тремолита. Плотные вязкие белые и зеленые полупрозрачные массы. Твердость 5,5-6,5. Плотность ок. 3 г/см3. Поделочный камень.
НЕФРОЗ , устаревшее выражение, название нефротического синдрома.
НЕФРОЛИТИАЗ , то же, что почечнокаменная болезнь.
НЕФРОЛОГИЯ (от греч . nephros - почка и ...логия), раздел медицины, изучающий строение и функции почек, причины возникновения и механизмы развития их заболеваний и разрабатывающий методы лечения и профилактики этих болезней.
НЕФРОМА , род листоватых лишайников. 45 видов, в Арктике и в горах умеренной зоны. Растут на почве, скалах, стволах деревьев. Пища северных оленей.
НЕФРОН (от греч . nephros - почка), основная структурно-функциональная единица почек у позвоночных и человека; состоит из почечного клубочка и отходящих от него почечных канальцев. В процессе образования мочи удаляет из крови продукты обмена, регулирует ее состав.
НЕФРОПАТИЯ (от греч . nephros - почка и ...патия), собирательное обозначение группы различных заболеваний почек: нефропатия при склеродермии, эндемическая ("балканская") нефропатия и т. д. При нефропатии беременных (поздний токсикоз беременных: появление отеков, белка в моче, повышение артериального давления) необходима срочная госпитализация.
НЕФРОПТОЗ (от греч . nephros - почка и птоз), опущение почки; см. Блуждающая почка.
НЕФРОСКЛЕРОЗ (от греч . nephros - почка и склероз), разрастание в почках соединительной ткани (нередко с образованием "сморщенной почки"), главным образом в поздних стадиях гипертонической болезни и нефрита.
НЕФРОТИЧЕСКИЙ СИНДРОМ , болезненное состояние, характеризующееся выделением белка с мочой, нарушениями белковожирового обмена, отеками; наблюдается при нефрите и других заболеваниях почек.
НЕФРОТОМ (от греч . nephros - почка и tome - отрезок), зачаток органов выделения у зародышей хордовых животных и человека; образуется из участка боковой пластинки, связывающего ее с сомитом. Дает начало почке, ее протоку и семявыносящему каналу.
НЕФТЕГОРСК , город (с 1989) в Российской Федерации, Самарская обл., на р. Съезжая (приток Самары), в 36 км от ж.-д. ст. Богатое. 19,4 тыс. жителей (1991). Газоперерабатывающие и нефтестабилизационные заводы.
НЕФТЕКАМСК , город (с 1963) в Российской Федерации, Башкирия, на р. Кама. Железнодорожная станция. 110,5 тыс. жителей (1991). Добыча нефти (Арланское месторождение). Заводы: автосамосвалов, "Башсельхозмаш" и др.; ПО искусственных кож; пищевая промышленность.
НЕФТЕКУМСК , город (с 1968) в Российской Федерации, Ставропольский кр., на р. Кума, в 80 км от ж.-д. ст. Буденновск. 22,1 тыс. жителей (1991). Газоперерабатывающий завод. В районе - добыча нефти.
НЕФТЕЛОВУШКА , очистное сооружение в системах промышленной канализации (резервуар-отстойник) для выделения нефти и нефтепродуктов из сточных вод.
НЕФТЕОТДАЧА , показатель извлечения нефти из пласта; отношение количества извлеченной нефти к первоначально содержащейся в пласте, выраженное в долях единицы или в процентах, называется коэффициентом нефтеотдачи.
НЕФТЕПЕРЕРАБАТЫВАЮЩАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , отрасль обрабатывающей промышленности, производящая из сырой нефти нефтепродукты, которые используются в качестве топлив, смазочных и электроизоляционных материалов, растворителей, дорожных покрытий, нефтехимического сырья и др.
НЕФТЕПРОВОД , сооружение для транспортировки нефти или нефтепродуктов. В состав нефтепровода входят трубопровод, перекачивающие насосные станции, хранилища.
НЕФТЕПРОДУКТЫ , смеси углеводородов, а также индивидуальные химические соединения, получаемые из нефти и нефтяных газов. Используются в качестве топлив, смазочных материалов, электроизоляционных сред, растворителей, нефтехимического сырья.
НЕФТЕХИМИЧЕСКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , охватывает производство синтетических материалов и изделий главным образом на основе продуктов переработки нефти и природного газа (синтетический каучук, продукты основного органического синтеза, сажа, резино- и асбестотехнические и другие изделия). Технологически и организационно тесно связана с нефтеперерабатывающей промышленностью.
НЕФТЕХИМИЧЕСКОГО СИНТЕЗА ИНСТИТУТ (ИНХС) им . А. В. Топчиева, РАН, организован в 1958 в Москве. Исследования проблем использования нефти и природных газов, изыскание новых методов синтеза полиолефинов и др.
НЕФТЕХИМИЯ , область химии, изучающая состав, свойства и химические превращения компонентов нефтей и природного газа, а также процессы их переработки.
НЕФТЕХРАНИЛИЩЕ , резервуар или система резервуаров для хранения нефти или продуктов ее переработки; сооружаются наземные, полуподземные и подземные нефтехранилища; бывают стальные, железобетонные, пластмассовые; наиболее распространены наземные стальные (емкостью до 50 т. м3) и полуподземные железобетонные (емкостью до 30 т м3).
НЕФТЕХРАНИЛИЩЕ , резервуар или система резервуаров для хранения нефти или продуктов ее переработки; сооружаются наземные, полуподземные и подземные нефтехранилища; бывают стальные, железобетонные, пластмассовые; наиболее распространены наземные стальные (емкостью до 50 т. м3) и полуподземные железобетонные (емкостью до 30 т м3).
НЕФТЕЧАЛА , город (с 1959) в Азербайджане. Железнодорожная станция. 14,9 тыс. жителей (1991). Добыча нефти. Иодобромный завод. Краеведческий музей.
НЕФТЕЮГАНСК , город (до 1967 д. Усть-Балык) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о., в 42 км от ж.-д. ст. Островная; пристань на протоке Юганская Обь. 95,5 тыс. жителей (1991). Добыча нефти (Усть-Балыкское месторождение и др.).
НЕФТИДА (греч .) (Небетхет, Небтот, др.-егип. владычица дома), в египетской мифологии богиня, дочь Геба и Нут. Изображалась в виде женщины с иероглифом своего имени на голове (дом со строительной корзиной наверху). Нефтида являлась спутницей Ра во время его ночного плавания по подземным водам; вместе с Исидой, Нейт и Селкет изображалась с распростертыми крыльями на саркофагах как защитница умерших.
НЕФТЬ (тур . neft, от перс. нефт), горючая маслянистая жидкость, распространенная в осадочной оболочке Земли; важнейшее полезное ископаемое. Сложная смесь алканов, некоторых цикланов и аренов, а также кислородных, сернистых и азотистых соединений. Различают легкую (0,65-0,87 г/см3), среднюю (0,871-0,910 г/см3) и тяжелую (0,910-1,05 г/см3) нефть. Теплота сгорания 43,7-46,2 МДж/кг (10 400-11 000 ккал/кг). Нефть классифицируют по содержанию S на малосернистые (до 0,5% S), сернистые (0,5-2% S) и высокосернистые (св. 2% S). Используют издавна (с 6-го тыс. до н. э.). Путем перегонки из нефти получают бензин, реактивное топливо, осветительный керосин, дизельное топливо, мазут. Мировые запасы нефти св. 130 млрд. т. Наибольшие запасы нефти в Саудовской Аравии, Кувейте, Иране, Ираке.
НЕФТЯНЫЕ КАМНИ , поселок городского типа в Азербайджане, в Каспийском м., в 42 км от Апшеронского п-ова. Расположен на металлической эстакаде, сооруженной в 1949 в связи с началом добычи нефти со дна моря. Постоянного населения нет.
НЕФТЯНЫЕ МАСЛА (минеральные масла) , жидкие смеси высококипящих углеводородов (tкип 300-600 °С). Получают дистилляцией нефти или удалением нежелательных компонентов из гудронов. Применяют как белые, консервационные, смазочные, технологические и изоляционные масла. На основе нефтяных масел получают пластичные и технологические смазки, смазочно-охлаждающие и гидравлические жидкости.
НЕФУД , название нескольких песчаных пустынь в центральной части Аравийского п-ова, в Саудовской Аравии (основные - Б. Нефуд, М. Нефуд, Нефуд-Дахи).
НЕФФ (Neff) Веллас (1895-1982) , американский архитектор. Учился в Калифорнии, где на него повлиял стиль Б. Мейбека, много лет провел в Европе. Создал собственный эклектичный стиль (т. н. стиль Южной Калифорнии), в котором особое внимание уделял фактуре строительного материала, стремился органично связать здание с окружающим его ландшафтом (Дом "Жилет Ранч", Калифорния, 1928). Впервые использовал пневматические перекрытия на бетонной конструкции ("Воздушная форма", Вирджиния, 1941).
НЕФФ (Neff) Владимир (1909-83) , чешский писатель. Исторический роман-пенталогия: "Браки по расчету" (1957), "Императорские фиалки" (1958), "Дурная кровь" (1959), "Веселая вдова" (1961), "Королевский возничий" (1963). Цикл пародийных исторических романов (в т. ч. "У королев не бывает ног", 1973; "Прекрасная чародейка", 1980).
НЕХБЕТ (Нехебт) , в египетской мифологии богиня-хранительница царского рода; образ Нехбет восходит к древнейшим представлениям о небе как о крыльях коршуна. Символизировала объединение Верх. и Ниж. Египта в единое государство. Изображалась в виде женщины в короне Верх. Египта с хохолком коршуна на голове.
НЕХЕБКАУ (др .-егип. подающий души), в египетской мифологии божество в образе змеи, один из стражей входа в Дуат, спутник Ра в ночном плавании; почитался также как бог плодородия.
НЕЧАЕВ Сергей Геннадиевич (1847-82) , участник российского революционного движения. Организатор тайного общества "Народная расправа", автор "Катехизиса революционера". Применял методы мистификации и провокации. В 1869 в Москве убил по подозрению в предательстве студента И. И. Иванова и скрылся за границей. В 1872 выдан швейцарскими властями. В 1873 приговорен к 20 годам каторги. Умер в Алексеевском равелине Петропавловской крепости.
НЕЧАЕВ Сергей Геннадиевич [20 сентября (2 октября) 1847 , с. Иваново-Вознесенское Владимирской губернии - 21 ноября (1 декабря) 1882, Санкт-Петербург]. Родился в семье мещанина, служившего в трактире. С 14 лет начал работать, где учился, не установлено. Тем не менее о себе рассказывал, что он сын крестьянина и выучился грамоте 16 лет от роду. В 1865 переселился в Москву, где пытался сдать экзамен на звание народного учителя, но провалился. Через год выдержал этот экзамен в Петербурге и получил место учителя в Сергиевском приходском училище. В 1868 поступил вольнослушателем в Петербургский университет. Зимой 1868-69, принимая участие в студенческих волнениях, пытался взять на себя роль лидера, но неудачно. Распустив слух о своем аресте и бегстве из Петропавловской крепости, скрылся за границей, опасаясь преследований властей. За границей. "Катехизис революционера"  В марте 1869 он оказался в Женеве у М. А. Бакунина, объявив себя представителем новой волны революционного движения. Бакунин был очарован Нечаевым, оказывал ему всяческую поддержку и даже поселил у себя. Нечаев встречался также и с А. И. Герценом, который отнесся к молодому революционеру с явным недоверием, но по настоянию Н. П. Огарева, также подпавшего под обаяние Нечаева (он даже посвятил ему стихотворение "Студент"), передал на бакунинско-нечаевские "революционные затеи" часть так называемого Бахметевского фонда. Этот фонд предназначался для финансирования революционного движения в России и находился в совместном распоряжении Герцена и Огарева. Нечаев совместно с Бакуниным издал от имени несуществующего "Всемирного революционного союза" ряд ультрареволюционных манифестов: "Постановка революционного вопроса", "Начало революции" (журнал "Народная расправа", №1). Тогда же им, по-видимому, был написан и "Катехизис революционера", автором которого длительное время считался Бакунин, и только после публикаций последних лет авторство Нечаева можно считать доказанным, хотя влияние бакунинских идей в этом знаменитом тексте, несомненно, чувствуется. "Катехизис" состоял из четырех разделов, в первом из которых "Отношение революционера к самому себе" провозглашалось, что "революционер - человек обреченный... он... разорвал всякую связь с гражданским порядком и со всем образованным миром и со всеми законами, приличиями, общепринятыми условиями, нравственностью "этого мира". В разделе "Отношение революционера к товарищам по революции" эти товарищи классифицировались по степени их полезности для революции, причем революционер более высокого разряда должен смотреть на "революционеров второго и третьего разрядов" как "на часть общего революционного капитала, отданного в его распоряжение". Формулируя "Отношение революционера к обществу" (третий раздел) Нечаев подчеркивал, что он не должен останавливаться "перед истреблением положения, отношения или какого-либо человека, принадлежащего к этому миру, в котором все - и все - должны быть ему равно ненавистны". "Все это поганое общество" Нечаев предполагал разделить на несколько категорий, причем первая из них составляла "неотлагаемо осужденных на смерть". При вынесении смертного приговора следовало руководствоваться не личной виной того или иного человека, а пользой его убийства для революционного дела. Далее следовали еще пять категорий людей, которых следовало уничтожить позднее или использовать в интересах революции, не останавливаясь перед шантажом, и лишь немногие могли "выработаться" в настоящих революционеров. Наконец, "Отношение товарищества к народу" (четвертый раздел) заключалось в том, чтобы освободить его, подтолкнув к "поголовному восстанию". Для этого требовалось сблизиться с теми элементами в народе, которые были наиболее подготовленными к бунту. "Соединимся с лихим разбойничьим миром, этим истинным и единственным революционером в России", - призывал Нечаев. Возвращение в Россию. Убийство по "Катехизису"  В августе 1869 Нечаев с бакунинским мандатом представителя "Всемирного революционного союза" вернулся в Россию. Здесь он организовал тайное общество "Народная расправа", главным образом из студентов Петровской сельскохозяйственной академии. Тайная организация состояла из "пятерок", подчиняющихся "комитету", в который на самом деле входил один Нечаев. Организация строилась на принципах жесткого централизма и безоговорочного подчинения. Столкнувшись с сопротивлением своим авторитарным методам со стороны студента И. И. Иванова, Нечаев организовал 21 ноября 1869 его убийство, причем привлек к его осуществлению еще четверых членов организации - И. Г. Прыжова, А. К. Кузнецова, П. Г. Успенского и Н. Н. Николаева, стремясь "повязать" их кровью. Иванова заманили в парк при академии под предлогом поисков типографского шрифта, якобы спрятанного в гроте еще "каракозовцами". После недолгой ожесточенной борьбы Нечаев прострелил голову полузадушенному Иванову, труп которого был сброшен в пруд, но вскоре обнаружен окрестными крестьянами. Нечаев бежал за границу, другие участники убийства были арестованы. По завершении следствия перед судом предстали 85 "нечаевцев". Процесс подробно освещался в прессе - правительство рассчитывало дискредитировать революционеров, заклеймить их цели и методы борьбы. Тогда же в "Правительственном вестнике" был опубликован обнаруженный при обыске у П. Г. Успенского текст "Катехизиса". По поводу опубликованного нечаевского текста один из ведущих публицистов консервативного толка М. Н. Катков писал: "Послушаем, как русский революционер понимает сам себя. На высоте своего сознания он объявляет себя человеком без убеждений, без правил, без чести. Он должен быть готов на всякую мерзость, подлог, обман, грабеж, убийство и предательство. Ему разрешается быть предателем даже своих соумышленников и товарищей... Не чувствуете ли вы, что под вами исчезает всякая почва? Не очутились ли вы в ужасной теснине между умопомешательством и мошенничеством?". После бегства из России За границей Нечаев издает второй номер журнала "Народная расправа" с программной статьей "Главные основы будущего общественного строя". Ссылаясь на Коммунистический Манифест, Нечаев изображает коммунизм как строй, при котором господствует принцип "производить для общества как можно более и потреблять как можно меньше". Труд обязателен под угрозой смерти, а всеми делами распоряжается никому не подотчетный и никому не известный комитет, принудительно регламентирующий все человеческие отношения в обществе. В 1870 он пробовал возобновить вместе с Огаревым издание "Колокола", но не слишком удачно - вышло только шесть номеров. Нечаев и в эмиграции пытался применять методы шантажа и угроз для достижения своих целей, в т. ч. по отношению к Бакунину и дочери Герцена Наталье Александровне. Постепенно он оказался в изоляции, от него отшатнулся даже Бакунин, назвавший нечаевский "Катехизис" "катехизисом абреков". Отвергнутый всеми, Нечаев вынужден был скитаться по Европе, скрываясь от преследований царского правительства, но в 1872 был выдан Швейцарией как уголовный преступник. В 1873 на суде Нечаев вел себя мужественно, а на приговор - 20 лет каторжных работ - ответил возгласом: "Да здравствует Земский собор! Долой деспотизм!". По личному распоряжению Александра II вместо отправки в Сибирь Нечаева "навсегда" (это слово было подчеркнуто царем) заключили в одиночную камеру Петропавловской крепости. Но одиночка не сломила Нечаева. Он занимался самообразованием, работая над статьями, и написал даже роман "Жоржетта". Нечаеву удалось привлечь на свою сторону охрану, которой было запрещено с ним разговаривать, и установить контакт с народовольцами. 21 ноября 1882, ровно 13 лет спустя после убийства Иванова 35-летний Нечаев умер от "общей водянки, осложненной цинготною болезнью". Отношение к "нечаевщине" "Нечаевщина" была осуждена большинством русских революционеров, и в течение почти десяти лет терроризм не применялся как метод борьбы. Однако это оказалось отнюдь не случайным и не преходящим явлением. Вполне справедливо писал Б. П. Козьмин, что "...необходимо дать себе отчет в том, что нечаевское дело, с одной стороны, органически связано с революционным движением предшествующих лет, а с другой - предвосхищает в некоторых отношениях ту постановку революционного дела, какую оно получило в следующее десятилетие". Нечаевская традиция физического уничтожения или терроризации "особенно вредных" лиц, беспрекословного подчинения низов вышестоящим революционерам, оправдания любого аморализма, если он служит интересам революции, прослеживается в течение всей последующей истории русского революционного движения. Террор и заговоры становятся неотъемлемой его частью, а нравственные основы, заложенные декабристами и Герценом, все больше размываются. Нечаевское дело легло в основу знаменитого "антинигилистического" романа Ф. М. Достоевского "Бесы" (1873), в котором прототипом Петра Верховенского стал сам Нечаев.
НЕЧАЕВА Нина Трофимовна (р . 1909), российский ботаник, академик АН Туркмении (1965), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по геоботанике пустынь, обогащению пастбищ за счет посева кормовых растений. Государственная премия СССР (1981).
"НЕЧАЕВЦЕВ ПРОЦЕСС" , 1.7.-11.9.1871, над участниками студенческих волнений 1868-69 и членами "Народной расправы" (77 чел.) по обвинению в подготовке заговора с целью свержения существующего строя. Приговор: 4 чел. (в т. ч. И. Г. Прыжов, А. К. Кузнецов) к различным срокам каторги, 28 - к тюремному заключению, 2 - к ссылке; остальные оправданы.
НЕЧАЙ Данила (? - 1651) , участник освободительной войны украинского народа 1648-54, сподвижник Богдана Хмельницкого. Герой народных песен.
НЕЧЕПОРЕНКО Павел Иванович (р . 1916), российский балалаечник, педагог, дирижер, народный артист СССР (1989). Солист Москонцерта (с 1952). Один из создателей современной школы игры на балалайке. Профессор Музыкально-педагогического института им. Гнесиных (с 1976). Государственная премия СССР (1952).
НЕЧЕПОРЧУКОВА (по мужу Наздрачева) Матрена Семеновна (р . 1924), полный кавалер орденов Славы (1944, 1945, 1946), старшина. В Великую Отечественную войну санинструктор гвардейского стрелкового полка. Отличилась в боях при форсировании рр. Днепр, Висла, Одер, Шпрее.
НЕЧЕРНОЗЕМЬЕ , крупный сельскохозяйственный и промышленный район в Европейской части России. Включает 23 области и 6 республик, входящих в Российскую Федерацию (все области и республики Северного, Северо-Западного, Центрального, Волго-Вятского экономических районов, Калининградскую, Пермскую, Свердловскую области и Удмуртию).
НЕЧЕТНАЯ ФУНКЦИЯ , функция, удовлетворяющая равенству f(-x) = -f(x) при всех х.
НЕЧЕТНОЕ ЧИСЛО , целое число, не делящееся на 2; напр., 1, 3, 5; -1, -3. Всякое нечетное число можно представить в виде 2m + 1 или в виде 2m - 1, где m - целое число.
НЕЧКИНА Милица Васильевна (1901-85) , российский историк, академик АН СССР (1958). Труды по истории общественного и революционного движения в России 19 в., в т. ч. о декабристах, историографии. Государственная премия СССР (1948).
НЕЧУЙ-ЛЕВИЦКИЙ Иван Семенович (наст . фам. Левицкий) (1838-1918), украинский писатель. Реалистические остросоциальные повести "Бурлачка" (1876), "Микола Джеря" (1878), "Семья Кайдаша" (1879), сатирические повести, исторические романы, пьеса "Маруся Богуславка" (1875).
НЕШАВСКИЕ СТАТУТЫ 1454 , привилегии, полученные польской шляхтой под г. Нешава (Nieszawa) от короля Казимира IV (за поддержку в Тринадцатилетней войне 1454-66 и в его борьбе с магнатами). Ограничивали власть магнатов и короля, были вехой в формировании польской шляхетской "республики".
НЕЭР (Neher) Эрвин (р . 1944), немецкий биофизик. Основные работы (совместно с Б. Закманом) по методам фиксации электрических потенциалов на клеточной мембране и их применению для изучения строения и функций одиночных ионных каналов в различных типах клеток Нобелевская премия (1991; совместно с Закманом)
НЕЯ , город (с 1958) в Российской Федерации, Костромская обл., на р. Нея. Железнодорожная станция. 13,1 тыс. жителей (1991). Деревообрабатывающая, легкая промышленность.
НЕЯСЫТИ , род птиц отряда сов. Длина 33-84 см. 12 видов, в лесах Евразии, Сев. Африке и Америке. Широко распространенная обыкновенная неясыть вселяется в культурный ландшафт, в т. ч. и в города.
НЗИНГА МБАНДИ НГОЛА Анна (1582-1663) , национальная героиня ангольского народа, правительница государств Ндонго (Ангола, с 1624) и Матамба (с сер. 30-х гг. 17 в.). Св. 30 лет возглавляла войну против португальцев.
НИАГАРА (Niagara) , река в Сев. Америке, пограничная между США и Канадой. 54 км, площадь бассейна 665 тыс. км2. Вытекает из оз. Эри, впадает в оз. Онтарио. Средний расход 5,9 тыс. м3/с. Образует Ниагарский водопад, в обход которого сооружен канал Уэлленд.
НИАГАРА-ФОЛС , (Niagara Folls), город в Канаде, пров. Онтарио, на левом берегу р. Ниагара, напротив г. Ниагара-Фолс (США). 75 тыс. жителей (1991). Возник как центр туризма у Ниагарского водопада. Машиностроение, химическая промышленность. Близ Ниагара-Фолс - ГЭС.
НИАГАРА-ФОЛС , город в США, шт. Нью-Йорк, пригород Буффало, на правом берегу р. Ниагара, у Ниагарского водопада. 75 тыс. жителей (1991), с пригородами 219 тыс. жителей. ГЭС. Электрометаллургия, электрохимия. Туризм.
НИАГАРСКИЙ ВОДОПАД (Niagara Falls) , на р. Ниагара. Разделяется о. Козий на две части - канадскую (ширина ок. 800 м, высота 48 м) и принадлежащую США (ширина 300 м, высота 51 м); средний расход воды 5,9 т. м3/с. ГЭС.
НИАМЕЙ (Niamey) , столица Нигера, пристань на левом берегу р. Нигер. Ок. 392 тыс. жителей (1988). Международный аэропорт. Легкая, пищевая промышленность. Ремесла (выделка кож, изготовление изделий из серебра, золота). Университет. Национальный музей. В 1926-60 административный центр французского владения Нигер, с 1960 - столица Нигера.
НИАС (Nias) , остров в Индийском ок., к западу от о. Суматра. Принадлежит Индонезии. Св. 4 тыс. км2. Высота до 886 м. Вечнозеленые экваториальные леса. Возделывание кокосовой пальмы, каучуконосов.
НИАЦИН , то же, что никотиновая кислота.
НИБЕЛУНГИ , обладатели чудесного золотого клада, история борьбы за который составляет популярный сюжет германского эпоса (Эдды Старшей, "Песни о Нибелунгах").
НИБУР (Niebuhr) Бартольд Георг (1776-1831) , немецкий историк античности, иностранный почетный член Петербургской АН (1826). Основной труд "Римская история" (т. 1-3), оставшийся незавершенным, - изложение истории Рима до 241 до н. э. Основатель научно-критического метода в изучении истории.
НИБУР (Niebuhr) Рейнхольд (1892-1971) , американский протестантский теолог, близкий кругу идей диалектической теологии; с нач. 30-х гг. выступил с критикой либерального протестантизма 19 - нач. 20 вв., считая иллюзорными его социальный оптимизм и веру в прогресс.
"НИВА" , еженедельный иллюстрированный литературно-художественный и научно-популярный журнал, издавался в Санкт-Петербурге в 1870-1918. Был рассчитан на массового читателя. В 1894-1916 выходили "Ежемесячные литературные приложения", включавшие собрания сочинений видных писателей.
НИВА , река на Кольском п-ове. 36 км, площадь бассейна 12,8 тыс. км2. Вытекает из оз. Имандра, впадает в Белое м. у г. Кандалакша. Средний расход воды 165 м3/с. Сплавная. На Ниве - 3 ГЭС.
НИВАЛЬНЫЙ КЛИМАТ (от лат . nivalis - снежный, холодный), в геоморфологической классификации климат высоких широт или высокогорий. В условиях нивального климата снега выпадает больше, чем может растаять и испариться, из-за чего образуются снежники и ледники.
НИВАЛЬНЫЙ ПОЯС (пояс вечных снегов) , самый верхний высотный пояс гор, расположенный выше снеговой границы.
НИВАЦИЯ (от лат . nix, род. п. nivis - снег) (снежная эрозия), разрушительное воздействие снежного покрова на подстилающие горные породы посредством усиленного морозного выветривания в условиях попеременного замерзания и оттаивания. Нивация способствует образованию склоновых ниш и каров.
НИВЕЛИР (от франц . niveler - выравнивать), оптико-механический инструмент для геометрического нивелирования, снабженный зрительной трубой, вращающейся в горизонтальной плоскости, и чувствительным уровнем.
НИВЕЛИРНАЯ МАРКА , см. Репер в геодезии.
НИВЕЛИРНАЯ СЕТЬ , система точек земной поверхности, высоты которых над уровнем моря определены нивелированием и закреплены на местности реперами.
НИВЕЛИРОВАНИЕ , определение высот точек земной поверхности относительно некоторой избранной точки или над уровнем моря. Различают геометрические, тригонометрические и др. виды нивелирования.
НИВЕРНЕ (Nivernais) , историческая область во Франции, в бассейне Луары. На территории - департамент Ньевр. 6,8 тыс. км2. Население 231 тыс. человек (1992). Главный город - Невер.
НИВИНСКИЙ Игнатий Игнатьевич (1880/81-1933) , российский график и театральный художник. В оcтродинамических композициях совмещал разновременные и разнопространственные изобразительные элементы (серии офортов "Итальянская сюита", 1912, 1915, "ЗАГЭС", 1927). Создал красочное оформление спектакля "Принцесса Турандот" по сказке К. Гоцци (1922) в 3-й Студии МХАТ.
НИВОЗ (франц . nivose, от лат. nivosus - снежный), 4-й месяц (21/23 декабря - 19/21 января) французского республиканского календаря (1793-1805).
НИВХИ (самоназвание - нивх , устар. выражение - гиляки), народ в Российской Федерации, коренное население низовья р. Амур (Хабаровский кр.) и о. Сахалин. 4,6 тыс. человек (1992). Язык нивхский. Верующие - православные, есть традиционные верования.
НИВХСКИЙ ЯЗЫК (устар . выражение - гиляцкий), язык нивхов. Генетически изолированный, обычно относят к т. н. палеоазиатским языкам. Письменность на основе русского алфавита.
НИВЯНИК , род многолетних трав семейства сложноцветных. Ок. 20 видов, в умеренном поясе Евразии, главным образом в горных районах. Нивяник обыкновенный, или поповник, и некоторые др. нивяники - декоративные растения.
НИГГЛИ (Niggli) Пауль (1888-1953) , швейцарский минералог, петрограф и геохимик. Иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1924). Основные труды по металлогении, геохимии, дифференциации магмы, химизму минералов и горных пород.
НИГЕЛЛ (Nigellus) Эрмонд или Эрмольд (9 в .), франкский поэт. Писал на латинском языке. Автор героической поэмы о походах короля Людовика III Французского "Прославление Людовика" (881).
НИГЕЛЛА , то же, что чернушка.
НИГЕР , Республика Нигер (Republigue du Niger), государство в Зап. Африке. 1267 тыс. км2. Население ок. 8,5 млн. человек (1993), главным образом хауса, дьерма, денди, фульбе. Городское население 15,3% (1988). Официальный язык - французский. Большая часть верующих - мусульмане. Административно-территориальное деление: 7 департаментов. Столица - Ниамей. Глава государства - президент. Законодательный орган - парламент. Большая часть Нигера расположена в Сахаре; поверхность - плато (высота 200-500 м) с останцовыми массивами высотой до 2022 м (г. Идукальн-Тагес). Климат тропический пустынный на севере (осадков менее 100 мм в год), субэкваториальный на юге (до 800 мм в год). Среднемесячные температуры 20-34 °С. Саванны (на юге и юго-западе), опустыненные саванны (на большей части территории Нигера), полупустыни и пустыни. Главная река - Нигер (на юго-западе страны). Национальный парк "Дубль-В". В средние века на территории Нигера существовали раннефеодальные государства Сонгай, Канем-Борну, Гобир (государство народа хауса) и др. В нач. 19 в. западные и южные районы вошли в государство Сокото. Во 2-й пол. 1890-х гг. началось французское завоевание территории Нигера, в 1900 была создана "военная автономная территория Зиндера", в 1922 выделена в отдельную колонию в составе ФЗА (Французская Зап. Африка). С августа 1960 Нигер - независимая республика. В 1974 в Нигере произошел военный переворот, власть перешла к Высшему военному совету, политические партии распущены. Нигер - аграрная страна с развивающейся уранодобывающей промышленностью. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 37,5, промышленность 12 (в т. ч. горнодобывающая - 5,3). Возделывают арахис, сахарный тростник, хлопчатник, просо, сорго, маниок. Кочевое животноводство. Рыболовство на р. Нигер. Добыча урановой руды, касситерита. Производство электроэнергии 168 млн. квт.ч (1991). Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Ремесла. Длина автодорог 11,3 тыс. км (1992). Экспорт: урановые концентраты (70% стоимости), живой скот и продукты животноводства, арахис, овощи. Основные внешнеторговые партнеры: Франция, Германия, Италия, Япония, Нигерия. Денежная единица - франк КФА.
НИГЕР (наст . имя и фам. Иван Васильевич Джанаев) (1896-1947), осетинский поэт. Дореволюционная поэзия посвящена жизни горца-бедняка. В поэмах "Гыцци" (1934), "На берегу Терека" (1939) - тема социальных преобразований; стихи.
НИГЕР (Niger) , река в Зап. Африке. 4160 км, площадь бассейна 2092 тыс. км2. Впадает в Гвинейский зал. Атлантического ок. Крупный приток - р. Бенуэ (левый). Порожиста. Средний расход воды 9300 м3/с. Судоходна на отдельных участках. На Нигере - гг. Бамако, Томбукту, Ниамей, Онича и др., в дельте - Порт-Харкорт.
НИГЕРИЯ , Федеративная Республика Нигерия (Federal Republic of Nigeria), государство в Зап. Африке. Входит в Содружество. Ок. 924 тыс. км2. Население 91,5 млн. человек (1993), в основном хауса, йоруба, игбо, фульбо, ибибио. Городское население 35,2% (1990). Официальный язык - английский. Большинство верующих - мусульмане и христиане. Федерация в составе 30 штатов и столичного федерального окр. Абуджа. Столица - Абуджа. Глава государства и правительства - президент. Преобладают равнины и плато (наибольшая высота 2042 м - пик Фогель). Климат на большей части страны экваториально-муссонный. Средние температуры мая 33 °С, января 26 °С. Осадков в год от 500 мм на северо-востоке до 4000 мм на юге. Главная река - Нигер, на северо-востоке оз. Чад. На юге - тропические леса, на севере - саванны. Резерваты - Боргу, Квиамбана, Янкари и др. В средние века на территории Нигерии существовали государства хауса Канем-Борну, Бенин и др.; в нач. 19 в. образовалось государство Сокото. В 16 в. сюда проникли европейцы. Во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. было завершено завоевание Нигерии Великобританией (в 1914 названа "Колония и протекторат Нигерия"). С 1 октября 1960 Нигерия - независимое государство, с 1 октября 1963 - федеративная республика. В условиях острой межпартийной и межэтнической борьбы в январе и июле 1966 произошли военные перевороты. В мае 1967 сепаратисты Вост. Нигерии объявили о создании самостоятельной "республики Биафра". Междоусобная война завершилась к нач. 1970 победой национально-патриотических сил. После военного переворота в январе 1984 было образовано федеральное военное правительство. В августе 1985 новый военный переворот поставил у власти Правящий совет вооруженных сил. Президент страны И. Бабангида в августе 1993 ушел в отставку, передав свои полномочия Временному национальному правительству. В ноябре 1993 к власти в стране вновь пришли военные. Нигерия - аграрная страна с развитой нефтедобывающей промышленностью. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 39,2, промышленность 21, в т. ч. горнодобывающая 12,7. Главные экспортные сельскохозяйственные культуры: какао, масличная пальма, арахис, хлопчатник, каучуконосы, сахарный тростник; для внутреннего потребления - зерновые, ямс, маниок. Животноводство. Мясное хозяйство. Рыболовство. Добыча нефти, олова, колумбита. Производство электроэнергии 9,9 млрд. квт.ч (1991). Пищевкусовая, текстильная промышленность. Нефтеперерабатывающие, химические, машиностроительные, металлургические, деревообрабатывающие предприятия. Ремесла. Длина (1988, тыс. км) железных дорог 3,5, автодорог 124. Морские порты: Бонни, Лагос, Порт-Харкорт. Экспорт: нефть (95% стоимости), какао-бобы, каучук, продукты масличной пальмы и др. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, США, Франция, Германия, Япония, Бразилия. Денежная единица - найра.
НИГЕРО-КОНГОЛЕЗСКИЕ ЯЗЫКИ , одна из двух семей (ветвей) нигеро-кордофанской макросемьи языков. Распадается на подсемьи (группы) языков; западно-атлантические языки; манде языки; гур языки; ква языки; бенуэ-конголезские (камбари, катаб, биром, джукун, ибибио, тив, банту языки и др.); адамауа-восточные языки.
НИГЕРО-КОРДОФАНСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Конго-кордофанские языки.
НИГИЛИЗМ (от лат . nihil - ничто), отрицание общепринятых ценностей: идеалов, моральных норм, культуры, форм общественной жизни. Получает особое распространение в кризисные эпохи общественно-исторического развития. В России термин получил распространение после появления романа И. С. Тургенева "Отцы и дети" (1862). В русской публицистике 19 в.: у "охранителей" - бранная кличка; у революционных демократов - название участников демократического и революционного движения 60-х - нач. 70-х гг., отрицавших крепостнические традиции.
НИГМАТУЛИН Роберт Искандрович (р . 1940), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Труды по механике многофазных сред. Государственная премия СССР (1983)
НИГОДА , в джайнской мифологии души-дживы низшего порядка, в бесчисленном количестве заполняющие мир.
НИГРИН , см. в ст. Рутил.
НИГРОЗИНЫ (от лат . niger - черный), азиновые красители черного цвета, получаемые длительным нагреванием смеси анилина и нитробензола с железом или его хлоридом. Спирторастворимый нигрозин применяется для крашения пластмасс, древесины и получения лаков-красителей, водорастворимый - главным образом для крашения кожи, шерсти, шелка, жирорастворимый - для изготовления красящих лент пишущих машинок.
НИГРОСПОРОЗ , болезнь кукурузы и хлопчатника, вызываемая паразитическими грибами. Початки кукурузы недоразвиты, коробочки хлопчатника полураскрыты (волокно не распушено), на них черные точки спороношения гриба.
НИГУЛА (Nigula) , заповедник на юго-западе Эстонии. Основан в 1957. Площадь 2771 га. Верховое болото с залежами торфа до 4 м. Сосновые леса. Лось, косуля, кабан и др.
НИДАРОС (Nidaros) , древнее название г. Тронхейм в Норвегии.
НИДЕРЛАНДСКАЯ КОРОЛЕВСКАЯ АКАДЕМИЯ наук и искусств , основана в 1808 в Амстердаме. В нач. 90-х гг. св. 180 членов, 50 иностранных членов.
НИДЕРЛАНДСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ (1566-1609) , в Нидерландах исторических; проходила под знаменем кальвинизма и была направлена на полную ликвидацию испанского господства и феодального произвола. Консервативное бюргерство в союзе с оппозиционным дворянством (во главе с Вильгельмом Оранским) выступало против крайностей испанского режима. Основные вехи: Иконоборческое восстание 1566, всеобщее восстание 1572 в северных провинциях, восстание 1576 в южных провинциях, создание Утрехтской унии (1579). Завершилась освобождением от испанского господства северных провинций (территория современного государства Нидерланды) и образованием Республики Соединенных провинций (южные провинции к 1585 отвоеваны Испанией).
НИДЕРЛАНДСКАЯ ШКОЛА (франко-фламандская школа) , направление в музыке 15-16 вв., сложившееся на территории Нидерландов исторических. Знаменовало собой расцвет искусства вокальной полифонии т. н. строгого стиля. Представители. - Г. Дюфаи, Й. Окегем, Я. Обрехт, Жоскен Депре, О. Лассо. В духовных и светских сочинениях (мессы, мотеты, мадригалы, многоголосные песни) композиторы широко применяли развитую имитационную технику, сложные контрапунктические соединения. Использовали числовую музыкальную символику.
НИДЕРЛАНДСКИЕ АНТИЛЬСКИЕ ОСТРОВА (нидерл . Niderlandse Antillen), владение Нидерландов в Вест-Индии (о-ва Аруба, Кюрасао, Бонайре и др.). Общая площадь 961 км2. Население 192 тыс. человек (1993), главным образом негры и мулаты. Официальный язык - нидерландский. Адм. ц. - Виллемстад. Основа экономики - переработка нефти (заводы на о-вах Аруба и Кюрасао). Вывоз нефтепродуктов. Туризм.
НИДЕРЛАНДСКИЙ ЯЗЫК (голландский) , язык голландцев, официальный язык Нидерландов, Суринама и один из двух официальных языков Бельгии, относится к германской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
НИДЕРЛАНДСКОЕ КОРОЛЕВСТВО , образовано Венским конгрессом. 1814-15 в составе Нидерландов и Бельгии под властью короля Вильгельма I. В Нидерландском королевстве установилось фактическое господство Нидерландов, экономические и политические интересы бельгийских провинций ущемлялись. Бельгийская революция 1830 привела к отделению Бельгии и распаду Нидерландского королевства.
НИДЕРЛАНДЫ исторические , в средние века область на северо-западе Европы (территории Бельгии, Нидерландов, Люксембурга, части Северо-Вост. Франции), состоявшая из 17 провинций (южные провинции - Фландрия, Брабант, Люксембург, Артуа, Геннегау и др.; северные провинции - Голландия, Зеландия, Фрисландия и др.). С кон. 15 в. принадлежала Габсбургам (с 1556 - испанским Габсбургам); арена Нидерландской буржуазной революции.
НИДЕРЛАНДЫ (Nederland) , Королевство Нидерландов (Koninkrijk der Nederlanden) (неофициальное название Голландия), государство в Зап. Европе, у берегов Северного м. 41,5 тыс. км2. Население 15,3 млн. человек (1993), большая часть- голландцы. Городское население 89% (1992). Официальный язык - нидерландский. Большая часть верующих - католики и протестанты. Административно-территориальное деление: 12 провинций. Столица - Амстердам. Резиденция правительства - Гаага. Владения - Нидерландские Антильские острова, о. Аруба. Нидерланды - конституционная монархия. Глава государства - король (королева). Законодательный орган - двухпалатный парламент (Генеральные штаты). Поверхность - низменность (2/5 территории ниже уровня м.). Месторождения природного газа, нефти, соли. Климат морской, умеренный. Средние температуры января 1-3 °С, июля 16-17 °С. Осадков 650-750 мм в год. Густая речная сеть (дельты рек Рейн, Маас, Шельда). Озеро-залив Эйсселмер. Ок. 70% территории Нидерландов - культурные ландшафты (поселения, пашни, сеянные луга). Национальные парки - Велюзом, Кеннемерские дюны, Де-Хоге-Велюве; заповедники. В 1 в. до н. э. часть территории Нидерландов (заселенная германскими племенами) завоевана Римом. В средние века нидерландские земли (Голландия, Зеландия, Фрисландия и др.) - в составе Нидерландов исторических. В результате Нидерландской революции 16 в. на территории Нидерландов, освободившейся от испанского господства, образовалась Республика Соединенных провинций. В 17 в. Нидерланды - одна из наиболее передовых европейских держав с развитыми торговлей и мореплаванием - приступили к широким колониальным захватам, главным образом в Юго-Вост. Азии ("Нидерландская Индия" - Индонезия), Америке (Гвиана, М. Антильские о-ва и др.), Африке (Капская колония). В 1795-1806 на территории Нидерландов, занятой французскими войсками, существовала Батавская республика, в 1806-10 Голландское королевство (во главе с братом Наполеона I), в 1810-13 Нидерланды в составе Франции. В 1815 Нидерланды объединены с Бельгией в Нидерландское королевство (до 1830), в котором Нидерланды занимали господствующее положение. В 1881 образован Социал-демократический союз Нидерландов, в 1894 - Социал-демократическая рабочая партия (в 1946 на ее основе создана Партия труда). В 1918-39 у власти стояли правые коалиционные правительства, возглавлявшиеся лидерами Римско-католической государственной партии (основана в 1901, на ее базе с декабря 1945 - Католическая народная партия), протестантской Антиреволюционной партии (основана в 1878) и Христианско-исторического союза. С нач. 2-й мировой войны (как и в 1-й мировой войне) правительство Нидерландов заявило о нейтралитете, но в мае 1940 Нидерланды были оккупированы немецкими войсками (правительство Нидерландов в годы войны находилось в Лондоне). Освобождены от немецкой оккупации в сентябре 1944 - мае 1945. После войны начался распад нидерландской колониальной империи. Попытка в 1947-49 удержать в колониальной зависимости Индонезию окончилась провалом. С 1989 у власти коалиционное правительство в составе Христианско-демократического призыва (ХДП, основан в 1976) и Партии труда. Нидерланды - высокоразвитая индустриальная страна с интенсивным высокопродуктивным сельским хозяйством. Важную роль играет вывоз капитала, внешняя торговля и морской транспорт. Наиболее развиты наукоемкие высокотехнологичные отрасли, а также отрасли, работающие на импортном сырье с последующим экспортом готовой продукции. Доля в ВВП (1991,%): промышленности 24,4, сельского хозяйства 4,3. Добыча природного газа (89,9 млрд. м3 в 1991), нефти. Производство электроэнергии 74,2 млрд. квт.ч (1991), главным образом на ТЭС. Ведущие отрасли промышленности - машиностроение (наиболее развиты электротехника и радиоэлектроника, судостроение, авто- и авиастроение), химическая (до 1/10 мирового экспорта химической продукции, в т. ч. азотные удобрения, синтетический каучук), нефтеперерабатывающая и нефтехимическая. Крупная пищевкусовая промышленность (мясо-молочная, переработка импортных какао-бобов, сахарная). Развиты черная и цветная металлургия, текстильная, швейная промышленность, алмазогранильное дело. Ок. 2/3 стоимости сельскохозяйственной продукции дают животноводство и птицеводство. Поголовье (1991, млн.) крупного рогатого скота 14,2, свиней 4,9, овец 1,9. Ок. 60% стоимости растениеводства дают плодоводство, овощеводство и цветоводство. Теплично-парниковое хозяйство. Нидерланды - крупный производитель и экспортер цветов (тюльпаны, гиацинты, нарциссы). Рыболовство. Длина (1992 тыс. км) железных дорог 2,8, автодорог 118,2. Тоннаж морского торгового флота 4,2 млн. т дедвейт (включая суда, приписанные к портам Кюрасао, Арубы и др.). Крупнейший порт страны и мира - Роттердам. Экспорт: машины и оборудование, продовольственные и химические товары, газ, нефтепродукты, сельскохозяйственная продукция. Основные внешнеторговые партнеры: Германия, Бельгия и Люксембург, Великобритания, Франция, США. Иностранный туризм (св. 3 млн. туристов в год). Денежная единица - гульден (флорин).
НИДЕРЛЕ (Niederle) Любор (1865-1944) , чешский археолог, историк, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1906). Труды по древней истории славян, археологии.
НИЕДРЕ (Niedre) Янис (1909-87) , латышский писатель, литературовед. Трилогия "Село Пушканы" (т. 1-3, 1941-61) о революционной борьбе в Латгале, трилогия "Ветеран" (1968-1972), роман "И ветры гуляют на пепелище" (1978). Книги о латышских фольклоре и литературе.
НИЕЦКИЙ (Nietzki) Рудольф (1847-1917) , химик-органик. По национальности поляк. Родился в Германии, в 1871-83 работал в Германии и Голландии, в 1884-1911 - в Базельском университете (с 1887 профессор). Открыл (1879) и внедрил в промышленность первый кислотный диазокраситель "бибрихский алый"; в 1887 получил протравные азокрасители из нитроанилинов и салициловой кислоты. Открыл (1883) синие азокрасители. В 1885 разработал классификацию синтетических красителей по хромофорному признаку. Руководство "Химия органических красителей" (1888).
НИЖЕГОРОДСКО-СУЗДАЛЬСКОЕ ВЕЛИКОЕ КНЯЖЕСТВО , возникло в 1341 в результате слияния Нижегородского и Суздальского княжеств. Столица - Н. Новгород. В Московском великом княжестве с 1392, добивалось самостоятельности, в 1411-14, 40-е гг. 15 в.
НИЖЕГОРОДСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации, 74,8 тыс. км2. Население 3697 тыс. человек (1993), городское 78%. 25 городов, 71 поселок городского типа (1993). Центр - Н. Новгород. Река Волга делит область на возвышенное Правобережье (высота до 247 м) и низменное Заволжье. Климат умеренный континентальный. Средние температуры января -12 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Основные притоки Волги - Ока и Ветлуга. На Правобережье преобладают дубравы и луговые степи, в Заволжье - хвойные (ель, сосна) и смешанные леса. Главные отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка (автомобили, речные и морские суда, самолеты, автомобили и судовые двигатели, станки, приборы и инструменты, оборудование для химической, легкой и пищевой промышленности, телевизоры и др.), химическая и нефтехимическая (продукты органического синтеза, пластмассы и синтетические смолы, оргстекло, лаки, краски, ядохимикаты и др.), лесная и целлюлозно-бумажная. Предприятия передельной черной и цветной металлургии, нефтеперерабатывающей, легкой, пищевкусовой промышленности. Горьковская ГЭС (на Волге), Нижегородская ГРЭС (Балахна). Старинные центры металлообработки (Павлово, Ворсма и др.). Художественные промыслы (хохломская и городецкая роспись). Посевы пшеницы, ржи, овса, ячменя, гречихи, сахарной свеклы, льна-долгунца, кормовых культур; возделывают картофель, овощи (в т. ч. лук); плодоводство. Преимущественно молочно-мясное скотоводство; свиноводство, птицеводство. Судоходство по Волге, Оке, Ветлуге, Суре.
НИЖЕГОРОДСКАЯ РАДИОЛАБОРАТОРИЯ , организована в 1918 при Наркомпочтеле, с 1925 при Высшем совете народного хозяйства (ВСНХ). Первый научно-исследовательский центр по радиотехнике. С трудами лаборатории связаны начало производства отечественных радиоприборов, в т. ч. радиоламп, и организация радиовещания. В 1928 слилась с научными учреждениями электротехнической промышленности.
НИЖЕГОРОДСКАЯ ЯРМАРКА , в Н. Новгороде, действовала ежегодно в июле - августе с 1817 (бывшая Макарьевская ярмарка). Кроме русских, участвовали восточные и западноевропейские купцы; товары: ткани, металлы, краски, хлопок, шелк и др. 1-я по товарообороту в России. В 1922-30 действовала Нижегородская ярмарка, имевшая всесоюзное значение. В 1990 Нижегородская ярмарка вновь открыта.
НИЖЕГОРОДСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1930. Готовит специалистов по технологии машиностроения, электротехнике, кибернетике, автоматизации промышленного производства, химической технологии и др. В 1991 ок. 13 тыс. студентов
НИЖЕГОРОДСКИЙ ТЕАТР ДРАМЫ им . М. Горького, ведет начало от крепостного театра князя Н. Г. Шаховского (создан в 1798 в Н. Новгороде); с 1968 академический. Актеры: А. Н. Самарина, А. Н. Горянская, Н. А. Левкоев, Р. М. Вашурина, В. В. Вихров, Г. С. Демуров, Л. С. Дроздова, В. В. Никитин и др. Художественные руководители: Н. И. Собольщиков-Самарин, Н. А. Покровский и др. Спектакли: "Уроки музыки" Л. С. Петрушевской (1987), "Преследование и убийство Жан-Поля Марата" П. Вайса (1989), "Зыковы" М. Горького (1993), "Камера обскура" В. В. Набокова (1993) и др.
НИЖЕГОРОДСКИЙ ТЕАТР КУКОЛ , основан в 1929, в 1930-90 назывался Горьковский. Здание построено в 1912 (архитектор Ф. О. Шехтель). Главный режиссер: А. И. Мишин (с 1967). Спектакли: "По щучьему велению" Е. Я. Тараховской (1987), "Сильва" И. Кальмана (1991), "Снежная королева" Е. Л. Шварца (1992) и др.
НИЖЕГОРОДСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . А. С. Пушкина, открыт в 1935 в реконструированном здании бывшего Народного дома (построено на средства М. Горького и Ф. И. Шаляпина)
НИЖЕГОРОДСКИЙ ТЕАТР ЮНОГО ЗРИТЕЛЯ , основан в 1928 как Нижегородский театр юных зрителей (ТЮЗ), в 1932-90 назывался Горьковский ТЮЗ. Главный режиссер Л. С. Белов (с 1991). Спектакли: "Сон в летнюю ночь" У. Шекспира (1981), "Руководство для желающих жениться" (по А. П. Чехову, 1986), "Банкрот" А. Н. Островского (1992) и др.
НИЖЕГОРОДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Н. И. Лобачевского, основан в 1918. Готовит специалистов по механике, математике, кибернетике, физике, радиофизике, химии, биологии, экономике, истории, филологии и др. В 1991 ок. 9,5 тыс. студентов.
НИЖЕГОРОДСКОЕ ОПОЛЧЕНИЕ , см. Второе ополчение.
НИЖИНСКИЙ Вацлав Фомич (1889 , по другим данным, 1890-1950), артист балета, балетмейстер. В 1907-11 в Мариинском театре в Санкт-Петербурге, после увольнения в 1911 жил за границей, в основном во Франции. В 1909-13 участник Русских сезонов, в 1916-17 - в труппе С. П. Дягилева (главные партии в балетах, поставленных М. М. Фокиным, лучшая - Петрушки - "Петрушка" И. Ф. Стравинского). Хореограф-новатор. Нижинский поставил балеты: "Послеполуденный отдых фавна" (1912), "Игры" К. Дебюсси, "Весна священная" Стравинского (оба в 1913), "Тиль Уленшпигель" (1916) на музыку Р. Штрауса.
НИЖНЕВАРТОВСК , город (с 1972) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о. Порт на р. Обь. Железнодорожная станция. 242 тыс. жителей (1993). Добыча нефти (Самотлорское месторождение), нефтегазоперерабатывающая, лесная, стройматериалов, пищевая промышленность. Краеведческий музей.
НИЖНЕДУНАЙСКАЯ РАВНИНА (Румынская низменность) , на юге Румынии и на севере Болгарии. Протягивается на 560 км вдоль Дуная от Железных Ворот до Черного м. Большая часть территории возделана.
НИЖНЕКАЛИФОРНИЙСКАЯ ДОЛИНА , в США и Мексике. Расположена в межгорной впадине (продолжение впадины Калифорнийского зал.); часть поверхности ниже уровня моря. Прорезана нижним течением р. Колорадо; соленые озера (Солтон-Си, Лагуна-Салада). Осадков ок. 100 мм в год. Ксерофитные кустарники, кактусы, юкки.
НИЖНЕКАМСК , город (с 1966) в Российской Федерации, Татария. Порт на Каме. 203 тыс. жителей (1993). ПО "Нижнекамскнефтехим", "Нижнекамскшина"; пищевая и др. промышленность.
НИЖНЕРЕЙНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , в бассейне нижнего течения р. Рейн в Германии.
НИЖНЕРЕЙНСКИЙ БУРОУГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , расположен в основном в западной части Германии на левобережье р. Рейн. Промышленная разработка с нач. 18 в. Угленосны отложения палеоцена - плиоцена. Общие запасы 55 млрд. т. Теплота сгорания 7,1 - 10,5 МДж/кг. Добыча св. 120 млн. т открытым способом.
НИЖНЕСВИРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Ленинградская обл., в устье р. Свирь и в Свирской губе Ладожского оз. Организован в 1980. Площадь 40 972 га. На пролете утки, гуси, лебеди. Гнездятся тетерева, глухари, серый журавль, орлан-белохвост, скопа. Ладожская кольчатая нерпа.
НИЖНЕУДИНСК , город (с 1783) в Российской Федерации, Иркутская обл., пристань на р. Уда (Чуна). Железнодорожная станция. 43,8 тыс. жителей. (1992). Слюдяная фабрика; лесная промышленность. Производство стройматериалов. Основан в 1648.
НИЖНЕФРАКИЙСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , по нижнему течению р. Марица, в Болгарии, Греции, Турции.
НИЖНИЕ ПЛАНЕТЫ , планеты Меркурий и Венера, находящиеся к Солнцу ближе, чем Земля.
НИЖНИЕ СЕРГИ , город (с 1943) в Российской Федерации, Свердловская обл. Железнодорожная станция. 14,9 тыс. жителей (1992). Металлургический завод. Бальнеологический курорт. Возник в 1743.
НИЖНИЙ ЛОМОВ , город (с 1780) в Российской Федерации, Пензенская обл., на р. Ломовка. Железнодорожная станция. 27,3 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающая промышленность. Краеведческий музей. Основан в 1636.
НИЖНИЙ НОВГОРОД , (в 1932-90 Горький), город в Российской Федерации, центр Нижегородской обл., у впадения Оки в Волгу. Крупный речной порт, железнодорожный узел. 1433 тыс. жителей (1993). Крупный центр машиностроения и металлообработки (ПО: автомобилестроительное "ГАЗ", машиностроительное, станкостроительное, "Металлист", и др.; заводы "Красное Сормово", дизелестроения "Двигатель революции", авиационный, аппаратуры связи, телевизионный и др.). Предприятия передельной черной и цветной металлургии, химической и нефтехимической, химико-фармацевтической, деревообрабатывающей, стройматериалов, пищевкусовой, легкой промышленности. Метрополитен (с 1985). 9 вузов (в т. ч. университет). 5 театров. Музеи: художественный, М. Горького, Н. А. Добролюбова. Историко-архитектурный музей-заповедник. Н. Новгород основан в 1221. В 1341-92 столица Нижегородско-Суздальского княжества. В 19 - нач. 20 вв. Н. Новгород - крупнейший торгово-финансовый центр страны (в т. ч. крупнейший мировой центр оптовой торговли зерном). В 1817-1917, 1922-30 и с 1990 - ежегодные Нижегородские ярмарки. Кремль (16-17 вв.), Печерский монастырь (17 в), Смоленская (кон. 17 в.) и Рождественская (18 в.) церкви.
НИЖНИЙ ТАГИЛ , город (с 1917), в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Тагил. Железнодорожный узел. 444 тыс. жителей (1993). Черная металлургия (металлургический комбинат и др.); машиностроение (заводы: вагоностроительный, котельно-радиаторный, медико-инструментальный и др.), химическая и коксохимическая промышленность (ПО "Уралхимпласт" и др.). Добыча медной руды. Педагогический институт, 2 театра. Музеи: историко-революционный, изобразительных искусств. Основан в 1725.
НИЖНИКОВА Тамара Николаевна (р . 1925), белорусская певица (колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1964). В 1949-1976 в Белорусском театре оперы и балета. Профессор Белорусской консерватории (с 1980).
НИЖНЯЯ КАЛИФОРНИЯ СЕВЕРНАЯ (Baja California Norte) , штат в Мексике, на севере п-ова Калифорния. 69,9 тыс. км2. Население 1661 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Мехикали.
НИЖНЯЯ КАЛИФОРНИЯ ЮЖНАЯ (Baja California Sur) , шт. в Мексике, на юге п-ова Калифорния. 73,5 тыс. км2. Население 318 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Ла-Пас.
НИЖНЯЯ САКСОНИЯ (Niedersachsen) , земля в Германии. 47,4 тыс. км2. Население 7,7 млн. человек. (1992). Адм. ц. - Ганновер.
НИЖНЯЯ САЛДА , город с 1938) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Салда. Железнодорожная станция. 20,5 тыс. жителей (1992). Цементный завод. Возник в 1760.
НИЖНЯЯ ТАЙМЫРА , река на п-ове Таймыр. 187 км, площадь бассейна 124 тыс. км2. Вытекает из оз. Таймыр, впадает в Карское м. Средний расход воды 1220 м3/с.
НИЖНЯЯ ТУНГУСКА , река в Вост. Сибири, правый приток Енисея. 2989 км, площадь бассейна 473 тыс. км2. Средний расход воды 3680 м3/с. Сплавная. Судоходна в половодье до пос. Тура.
НИЖНЯЯ ТУРА , город (с 1949) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Тура. Железнодорожная станция. 26,7 тыс. жителей (1992). ГРЭС. Машиностроительный, электроаппаратный и другие заводы. Возник в 1766.
НИЗ , название в 16-18 вв. территорий в нижних течениях рек Днепр, Дон, Волга и др. и Поволжья ниже Н. Новгорода.
НИЗАМ АЛЬ-МУЛЬК (1017-92) , везир (с 1063) правителей государства Сельджукидов Алп-Арслана, затем Мелик-шаха. Сторонник сильной центральной власти. Свои взгляды изложил в "Книге о правлении". Убит исмаилитами.
НИЗАМИ ГЯНДЖЕВИ Абу Мухаммед Ильяс ибн Юсуф (ок . 1141 - ок. 1209), азербайджанский поэт и мыслитель. Основное сочинение - "Пятерица" ("Хамсе"), состоит из 5 поэм: "Сокровищница тайн" (между 1173 и 1180), "Хосров и Ширин" (1181), "Лейли и Меджнун" (1188), "Семь красавиц" (1197) и "Искандер-наме" (ок. 1203), в которой создана своего рода социальная утопия и дан образ идеального правителя. Сохранилась также часть лирического дивана. Поэзия Низами Гянджеви оказала влияние на литературы Ближнего и Ср. Востока.
НИЗКИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ (криогенные температуры) , в физике и криогенной технике диапазон температур ниже 120 К.
НИЗКОВОЛЬТНАЯ ДУГА , дуговой разряд при низких давлениях газа и термоэлектронной эмиссии с катода; устойчиво горит при малом напряжении между электродами (в парах К и Na  0,5 В).
НИЗКОГОРНЫЙ ТИП РЕЛЬЕФА , рельеф низких (до 1000 м) гор, характеризующихся преимущественно мягкими очертаниями и распространенных обычно по периферии горных стран.
НИЗКОТЕМПЕРАТУРНАЯ СЕПАРАЦИЯ , процесс промысловой подготовки природного газа путем конденсации паров влаги и растворенных в газе тяжелых углеводородов при температурах от 0 до -15 °С с целью извлечения газового конденсата и удаления влаги.
НИЗМЕННОСТЬ (низменная равнина) , участок суши значительной протяженности, расположенный не выше 200 м над уровнем моря, обычно с равнинной, иногда холмистой поверхностью. См. также Равнины.
НИЗОВСКАЯ ЗЕМЛЯ , историческое название Северо-Вост. Руси в 12-16 вв., данное новгородцами. С 16 в. Замосковье.
НИЗОН (Nizon) Пауль (р . 1933), швейцарский писатель, пишет на немецком языке. Автобиографический роман "Год любви" (1982).
НИЗШИЕ РАСТЕНИЯ (слоевцовые , или талломные, растения), подцарство растений. Тело низшего растения (таллом, или слоевище) не расчленено на корень, стебель и лист. Включают только водоросли. Ранее к низшим растениям относили бактерии, актиномицеты, слизевики, грибы, водоросли, лишайники, т. е. все организмы, кроме высших растений и животных.
НИИГАТА , город и порт в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Ниигата. 489 тыс. жителей (1992). Цветная металлургия, машиностроение, нефтехимия, деревообработка. ТЭС. Оранжереи. Университет. Регулярное морское сообщение с Находкой (Российская Федерация).
НИИХАМА , город и порт в Японии, на о. Сикоку. 129 тыс. жителей (1992). Цветная металлургия; химическая промышленность, машиностроение.
"НИКА" , народное восстание в Константинополе в январе 532. Название получило от клича-пароля восставших - "Ника!" ("Побеждай!"). Объединившись, венеты и прасины выступили против фискальной политики Юстиниана I, требовали смещения непопулярных чиновников, пытались выдвинуть на престол Ипатия - племянника Анастасия I. Восстание было подавлено.
НИКА (Нике) , в Др. Греции персонификация победы; часто эпитет богини Афины, которой посвящен храм Ники на афинском Акрополе. Статуи Ники в виде спускающейся с небес вестницы богов воздвигались в честь победы на войне, в спортивных и художественных состязаниях. Ей соответствует римская Виктория.
НИКА ПЕОНИЯ , мраморная статуя летящей богини победы (ок. 421 до н. э.). На постаменте сохранилось имя скульптора Пеония из Менда. Найдена в г. Олимпия в 1875. 
НИКА САМОФРАКИЙСКАЯ , греческая мраморная статуя летящей богини победы. Стояла на скале на берегу моря (о. Самофракия). Находится в Лувре.
НИКАНДР Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
НИКАНДР (в миру Никон) Псковский (ум . 1581), пустынник, чудотворец, основатель Благовещенской Никандровой пустыни. Память в Православной церкви 24 сентября (7 октября).
НИКАНОР (?-1676) , предводитель Соловецкого восстания 1668-76, архимандрит Соловецкого монастыря, затем Саввино-Сторожевского, духовник царя Алексея Михайловича. Сослан за выступление против реформы Никона в Соловецкий монастырь, где в 1666 возглавил оппозицию против правительства и официальной церкви. Казнен.
НИКАНОР (ум . 34), апостол от 70-ти, один из семи первых диаконов (Деяния апостолов 6:5); священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января и 28 июля (10 августа), в Католической 10 января.
НИКАНОР (в миру Александр Иванович Бровкович) (1827-90) , русский православный философ, публицист, духовный писатель. В 1868-71 ректор Казанской духовной академии, с 1871 епископ, с 1886 архиепископ Херсонский и Одесский. Главный труд - "Позитивная философия и сверхчувственное бытие" (т. 1-3, 1875-88). 
НИКАРАГУА , Республика Никарагуа (Republica de Nicaragua), государство в Центр. Америке, на юго-западе омывается Тихим ок., на востоке - Карибским м. 130 тыс. км2. Население 4,3 млн. человек (1993), главным образом никарагуанцы. Городское население 61% (1991). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление 16 департаментов. Столица - Манагуа. Глава государства и правительства - президент. Законодательный орган - однопалатное Национальное Собрание. У берегов - низменности, на севере и в центре - нагорье (высота до 2438 м). Крупные озера - Никарагуа и Манагуа. Вулканизм; землетрясения. Климат тропический пассатный. Среднемесячные температуры 25-28 °С (в горах 16-22 °С). Осадков от 1000 до 6500 мм в год. Вечнозеленые и летнезеленые леса и кустарники. Национальные парки - Волькан-Масая, Саслая; резерват Апанас. Территорию Никарагуа в древности населяли индейские племена. В нач. 16 в. она была открыта испанцами, превратившими ее в свою колонию. Испанцы завезли в Никарагуа рабов для работы на плантациях. В 1821 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке Никарагуа провозгласила независимость; в 1823-38 в составе Соединенных провинций Центр. Америки, с 1838 самостоятельное государство. В 1824 отменено рабство. С сер. 19 в. развернулась борьба между США и Великобританией за преобладающее влияние в Никарагуа с целью постройки на ее территории межокеанского канала. В 1912-33 Никарагуа оккупировали войска США, которые были выведены из страны в результате национально-освободительной борьбы народа под руководством А. Сандино. С 1936 в Никарагуа - диктатура семейства Сомоса. Борьба никарагуанского народа, организованная Сандинистским фронтом национального освобождения, привела к падению в 1979 реакционного режима Сомосы. В стране проводились аграрная реформа, национализация банков, части промышленных предприятий и др. В результате всеобщих выборов (февраль 1990) к власти пришел Оппозиционный национальный союз (блок 14 партий и организаций). Президентом стала В. Чаморро. Основа экономики - сельское хозяйство. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 30,2, промышленность 17,5. Товарные сельскохозяйственные культуры - хлопчатник, кофе, сахарный тростник, джут, табак, какао, бананы. Пастбищное скотоводство. Производство электроэнергии 1,04 млрд. квт. ч (1991). Небольшая добыча золота и серебра. Пищевая, легкая, нефтеперерабатывающая, цементная промышленность. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 0,4, автодорог 15. Главные морские порты: Коринто, Пуэрто-Кабесас, Блуфилдс. Экспорт хлопка, кофе, мяса. Основные внешнеторговые партнеры: США, Германия, Япония, Канада, Италия. Денежная единица - золотая кордоба.
НИКАРАГУА (Nicaragua) , озеро в Никарагуа. 8,4 тыс. км2, глубина до 70 м. Сток по р. Сан-Хуан в Карибское м.
НИКАРАГУАНЦЫ , нация, основное население Никарагуа (3,5 млн. человек). Общая численность 3,6 млн. человек (1992). Преимущественно метисы и креолы. Язык испанский. Верующие - в основном католики, часть - протестанты (главным образом на востоке).
НИКАТОР (греч . победитель), прозвище многих правителей эпохи эллинизма.
НИКАШИН Алексей Иванович (1905-43) , российский летчик-испытатель, подполковник. Испытания первых поршневых истребителей С. А. Лавочкина и др. Погиб во время испытательного полета.
НИКЕЙСКАЯ ИМПЕРИЯ , византийское государство в М. Азии в 1204-61, возникшее после захвата Константинополя крестоносцами. Столица - Никея (современный Изник). В 1261 никейский император овладел Константинополем, перенес туда столицу, восстановил Византийскую империю.
НИКЕЛЕВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: пирротин, пентландит, миллерит, халькопирит, магнетит, кубанит (сульфидные медно-никелевые руды с промышленным содержанием 0,25-4,5%), никелин, хлоантит, нонтронит, керолит, гетит, асболан, гарниерит, непуит, никелевый керолит, ферригаллуазит (силикатные никелевые руды с промышленным содержанием от 0,75 до 4% и более). Общие мировые запасы никелевых руд (в развитых и развивающихся странах) ок. 100 млн. т. Главные добывающие зарубежные страны: Канада, Нов. Каледония, Австралия.
НИКЕЛИН , минерал класса арсенидов NiAs. Примеси Fe, Co, Sb, S. Медно-красные агрегаты. Твердость 5,5-6,0; плотность 7,6-7,8 г/см3. По происхождению низкотемпературный, гидротермальный. Руда никеля (при значительном скоплении).
НИКЕЛИРОВАНИЕ , электрическое или химическое нанесение тонкого слоя никеля на поверхность изделий (главным образом металлических - из стали и сплавов на основе Cu, Zn, Al) для повышения коррозионной стойкости и износостойкости, а также в защитно-декоративных целях.
НИКЕЛЬ (лат . Niccolum), Ni, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 28, атомная масса 58,69. Название от немецкого Nickel - имя злого духа, якобы мешавшего горнякам. Серебристо-белый металл; плотность 8,90 г/см3, tпл 1455 °С; ферромагнитен (точка Кюри 358 °С). Очень стоек к действию воздуха, воды. Основные минералы - никелин, миллерит, пентландит. Ок. 80% никеля идет на никелевые сплавы. Применяют также для производства аккумуляторов, химической аппаратуры, для антикоррозионных покрытий (никелирование), как катализатор многих химических процессов.
НИКЕЛЯ СУЛЬФАТ , NiSO4, желтые кристаллы. Растворяется в воде. Из водных растворов кристаллизуется в виде NiSO4.7H2O (никелевый купорос) изумрудно-зеленого цвета; применяют для получения электролитического никеля, никелирования и др.
НИКИЙ , древнегреческий живописец 4 в. до н. э. Росписи, надгробные стелы, картины не сохранились, их сюжеты ("Ио и Аргус", "Персей и Андромеда") отражены в помпейских и римских росписях.
НИКИЙ (ок . 469-413 до н. э.), афинский стратег, вождь умеренно демократической группировки, выступавшей за прекращение Пелопоннесской войны. В 427-421 провел ряд успешных военных операций. В 415 возглавил военную экспедицию Афин в Сицилию, был взят в плен сиракузянами и казнен.
НИКИТА Готфский , Константинопольский (ум. ок. 372), воин, великомученик, ученик епископа Феофила Готфского. Память в Православной и в Католической церкви 15 сентября.
НИКИТА ПУСТОСВЯТ (наст . фам. и имя Добрынин Никита Константинович) (?-1682), идеолог раскола, писатель. Осужден собором 1666-67. Раскаялся и остался на свободе. Участник Московского восстания 1682. 5 июля возглавил раскольников на "прении о вере" в Кремле. Казнен.
НИКИТА Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
НИКИТА Хартуларий (письмоводитель) , Константинопольский (12 в.), христианский подвижник, проводивший благочестивую жизнь в миру. Память в Православной церкви 9 (22) сентября.
НИКИТА ХОНИАТ (сер . 12 в. - 1213), византийский писатель, автор "Хроники", посвященной историческим событиям периода 1118-1206, которая содержит личные наблюдения и мемуарные подробности, анализ психологии исторических деятелей, критику византийского деспотизма.
НИКИТЕНКО Александр Васильевич (1804-77) , российский литературный критик, историк литературы, цензор, академик Петербургской АН (1855). "Опыт истории русской литературы" (1845) представляет попытку периодизации русской литературы. "Дневник" (полное издание, т. 1-3, 1955-56) содержит ценный литературный и исторический материал.
НИКИТИН Афанасий (?-1475) , русский путешественник, тверской купец. Совершил путешествие в Персию, Индию (1468-74). На обратном пути посетил африканский берег (Сомали), Маскат, Турцию. Путевые записки Никитина "Хождение за три моря" - ценный литературно-исторический памятник. Отмечен многосторонностью наблюдений, а также необычной для средних веков веротерпимостью в сочетании с преданностью христианской вере и родной земле.
НИКИТИН Афанасий (год рождения неизвестен - умер весной 1475) , русский купец, путешественник и писатель. Маршруты "хожения"  Весной 1468 тверской купец среднего достатка Афанасий Никитин, снарядив два судна, направился Волгой на Каспий вместе со своими земляками торговать. На продажу везли дорогие товары, в том числе "мягкую рухлядь" - меха, ценившиеся на рынках нижней Волги и Сев. Кавказа. Под Астраханью на купцов напали татары и почти все разграбили. Никитин, вероятно, говоривший на двух-трех тюркских языках и на фарси, решил расторговать оставшийся товар в чужеземных странах. Из Баку он отплыл в Мазандеран. Проведя в Иране более двух лет, он двинулся дальше на юг. По дороге Никитин узнал, что в Индии ценятся породистые жеребцы и там же можно дешево купить дорогие на Руси товары. Приобретя коня, в апреле 1471 Никитин сел на судно, идущее в индийский порт Чаул. Выгодно сбыть жеребца удалось не сразу, и он путешествует по разным городам Индии под видом ходжи,терпя гонения от местных властей. Лишь в Бидаре, многолюдной столице государства Бахмани, ему удается продать коня. В январе 1472 он пришел в священный г. Парват, где прожил полтора года. Почти полгода Никитин провел в одном из городов "алмазной" пров. Райчур, где принял решение вернуться на родину. Результаты путешествия разочаровали Никитина: ". . . для нашей земли нет ничего . . . перец да краска, то дешево. . . А нам привезти товар без пошлины не дадут. А пошлин много, и на море разбойников много". Около трех лет путешествовал тверской купец по Индии. Его путевые записи уточняют и дополняют индийские хроники 1471-74-го гг. Никитин описал пышные выезды местного султана, страшную нищету крестьян, кастовые и религиозные различия ("разных вер люди друг с другом не пьют, не едят, не женятся"). В январе 1473 Никитин сел в Дабхоле (Дабул) на судно, которое почти после трехмесячного плавания с заходом на Сомалийский и Аравийский п-ва доставило его в Ормуз. Торгуя пряностями, Никитин прошел через Иранское нагорье к Тебризу, посетив кочевых "белобаранных" туркмен, пересек Армянское нагорье и осенью 1474 достиг Трабзона. Власти этого черноморского порта арестовали все его товары, в том числе индийские самоцветы, приняв Никитина за туркмена; дневник при этом не тронули. 5 ноября Никитин прибыл в Феодосию, где перезимовал и, вероятно, привел в порядок свои наблюдения. Весной 1475 года он двинулся на север скорее всего по Днепру. Из краткого вступления к его запискам, включенным в "Львовскую летопись" под 1475, следует, что он "умер, Смоленска не дойдя, весной или в начале 1475. А записи он своей рукой писал, и те тетради . . . привезли купцы в Москву". Творческое наследие Никитина В 16-17 вв. его дневник "Хожение за три моря" (имеется в виду Каспийское, Аравийское и Черное), неоднократно переписывался. Известно шесть списков. Один из них в нач. 19 в. был найден Н. М. Карамзиным, оценившим исключительное значение труда. Не планируя заранее путешествие за три моря, Никитин оказался первым европейцем, который дал ценное описание средневековой Индии, обрисовав ее просто и правдиво. Его записи лишены расового подхода и отличаются редкой для того времени веротерпимостью. Своим подвигом Никитин доказал, что во 2-ой пол. 15 в., за 30 лет до португальского "открытия" Индии, путешествие туда мог совершить даже не богатый, но целеустремленный человек. Труд Никитина представляет интерес не только как один из ярких образцов жанра путевых очерков, т. н. древнерусских "хожений", (основоположником которого принято считать игумена Даниила, нач. 12 в.), но и как памятник живого русского языка 15 в. Именем Никитина, героя многих исторических повестей, в 1957 названа вершина (высота 3500 м) крупного (длина 275 км) подводного горного массива в Индийском океане недалеко от экватора. В 1955 в Твери ему поставлен памятник. 
НИКИТИН Борис Александрович (1906-52) , российский радиохимик, член-корреспондент АН СССР (1943). Получил ряд молекулярных соединений инертных газов с водой, фенолом и др., исследовал распространенность радия в природных водах и др. Государственная премия СССР (1943).
НИКИТИН Василий Петрович (1893-1956) , российский электротехник, академик АН СССР (1939). Основные труды по теории электрических машин и аппаратов для дуговой электросварки. Способствовал созданию отечественного электросварочного машиностроения, внедрению электросварки в промышленность.
НИКИТИН Владимир Александрович (1894-1977) , российский судостроитель, главный конструктор первых советских боевых кораблей. Государственная премия СССР (1942).
НИКИТИН (Кинешемцев) Гурий (1630-е гг .-1691), русский живописец. Росписи (вместе с Силой Савиным в церкви Ильи Пророка в Ярославле, 1680-81) и иконы замечательны богатством фантазии, интересом к жизненным реалиям, декоративной красочностью.
НИКИТИН Иван Никитич (ок . 1690-1742), российский живописец, один из основоположников русской светской живописи. В портретах добивался передачи характерных индивидуальных черт модели и материальности изображенных предметов ("Напольный гетман", 1720-е гг.; "Петр I на смертном ложе", 1725).
НИКИТИН Иван Саввич (1824-61) , русский поэт. Рассказы в стихах о горькой доле бедняков; гражданская и пейзажная лирика ("Русь", "Утро"). Поэмы ("Кулак", 3-я редакция, 1858). Прозаический "Дневник семинариста" (1860).
НИКИТИН Михаил Никитич (1902-50) , начальник Ленинградского областного штаба партизанского движения в Великую Отечественную войну, секретарь обкома КПСС. С 1944 на партийной работе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
НИКИТИН Николай Васильевич (1907-73) , российский ученый, доктор технических наук. Участник создания МГУ на Воробьевых горах, автор проекта Останкинской телевизионной башни в Москве. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1951).
НИКИТИН Николай Игнатьевич (1890-1975) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по химии целлюлозы и древесины.
НИКИТИН Николай Николаевич (1895-1963) , русский писатель. Рассказы, пьесы; роман "Северная Аврора" (1950; Государственная премия СССР, 1951) о борьбе с интервентами на Севере в 1918-19.
НИКИТИН Сергей Константинович (1926-73) , русский писатель. Лирическая проза, рассказы и повести о современниках, с интонациями живой речи, зарисовками быта: сборники "Костер на ветру" (1960), "Живая вода" (1973).
НИКИТИН Сергей Николаевич (1851-1909) , российский геолог, член-корреспондент Петербургской АН (1902). Труды по стратиграфии карбона, перми, юры и мела Европейской части России. Один из организаторов гидрогеологических исследований в России.
НИКИТИНЫ , российский дуэт исполнителей авторской песни. Сергей Яковлевич (р. 1944), композитор, исполнитель песен. С 1987 заведующий музыкальной частью Московского театра под руководством О. Табакова. Автор многих популярных песен ("Александра", "Под музыку Вивальди", "Пони" и др.), музыки к кинофильмам ("Москва слезам не верит" и др.), мультфильмам и спектаклям. Его жена Татьяна Хашимовна (р. 1945), исполнительница песен. Исполнительский стиль Никитиных отличается искренностью и доверительностью.
НИКИТИНЫ , российские педагоги. Борис Павлович (р. 1916) и его жена Лена Алексеевна (р. 1930) с кон. 50-х гг. вели эксперимент воспитания детей в многодетной семье на основе педагогики сотрудничества. Сформулировали и практически подтвердили ряд гипотез, относящихся к условиям формирования творческих способностей человека.
НИКИТИНЫ , семья русских цирковых предпринимателей и артистов. Братья Дмитрий Александрович (1835-1918), Аким Александрович (1843-1917) и Петр Александрович (1846-1921) создали первый русский стационарный цирк (Пенза, 1873), построили цирки в Саратове, Киеве, Казани, Москве и других городах. Николай Акимович (1887-1963), заслуженный артист России (1947), и его сын Николай Николаевич (1912-1943) - наездники, жонглеры.
НИКИТСКИЙ БОТАНИЧЕСКИЙ САД , основан в 1812 русским ботаником Х. Х. Стевеном на Черноморском побережье Крыма, в 7 км от Ялты, возле пос. Никита (ныне Ботаническое). Площадь сада с отделениями 996 га. Ок. 3500 видов. В гербарии 130 тыс. листов.
НИКИФОР (Зевин , Зебин) Кесарийский (Палестинский) (ум. 308), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 13 (26) ноября.
НИКИФОР Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция; ученик Кодрата. Память в Православной церкви 31 января (13 февраля) и 10 марта.
НИКИФОР Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
НИКИФОРОВ Александр Сергеевич (1926-91) , российский химик, академик АН СССР (1987), Герой Социалистического Труда (1971). Труды по радиохимии и технологии получения особо чистых веществ. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1953, 1975).
НИКИФОРОВ Георгий Константинович (1884-1937) , русский писатель. Принадлежал к литературным объединениям "Кузница" и "Октябрь". Наибольшей известностью пользовался роман "У фонаря" (1926). Книги: "Степанида" (1927), "Женщина" (1930), "Единство" (1933), "Мастера" (1936-37). В 1937 репрессирован; умер в заключении; реабилитирован посмертно.
НИКИФОРОВ Григорий Александрович (р . 1918), летчик-испытатель. Участник Великой Отечественной войны, во время которой совершил 187 боевых вылетов. С 1953 на испытательной работе. Освоил 16 типов самолетов, в т. ч. Ту-104, Ту-154.
НИКИФОРОВ Михаил Никифорович (1858-1915) , российский врач, создатель московской научной школы патоморфологов. Труды по воспалению, регенерации тканей, гистогенезу опухолей.
НИКИФОРОВ Павел Михайлович (1884-1944) , российский геофизик, член-корреспондент АН СССР (1932). Организатор и директор (с 1928) Сейсмологического университета АН СССР. Организовал сеть сейсмических станций в Крыму, на Кавказе, в Ср. Азии. Труды по сейсмическим методам исследования земной коры, сейсмическим и гравиметрическим методам разведки полезных ископаемых.
НИКИШ (Nikisch) Артур (1855-1922) , венгерский дирижер. Руководитель оперных театров в Лейпциге и Будапеште, Бостонского, Гевандхауза (Лейпциг) и других симфонических оркестров. Профессор Лейпцигской консерватории. Гастролировал в Санкт-Петербурге и Москве (с 1899, неоднократно).
НИКИШИН Геннадий Иванович (р . 1929), российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды в области химии свободных радикалов. Государственная премия СССР (1986).
НИККО , город в Японии, на о. Хонсю. 24 тыс. жителей (1980). Центр национального парка Никко (действующий вулкан Насу). Бальнеоклиматический курорт. Мавзолей сегуна Токугава Иэясу (17 в.).
НИКЛОТ (?-1160) , князь бодричей приблизительно с 1131. Возглавлял объединенные силы полабо-прибалтийских славян в борьбе с немецкой и датской агрессией; погиб.
НИКОБАРСКИЕ ОСТРОВА , группа из 19 о-вов в Индийском ок., между Бенгальским зал. и Андаманским м. Входят в состав союзной территории Индии Андаманские и Никобарские о-ва. 1,6 тыс. км2. Крупные острова - вершины подводного хребта (высота до 642 м), мелкие - коралловые. Вечнозеленые тропические леса, луга. Возделывание кокосовой пальмы; рыболовство.
НИКОГОСЯН Николай Багратович (р . 1918), армянский скульптор, народный художник СССР (1982). Памятники, многочисленные портреты деятелей армянской и русской культуры (памятник А. Исаакяну в Гюмри, 1976). Государственная премия СССР (1977).
НИКОДИМ (в миру Борис Григорьевич Ротов) (1929-78) , деятель Русской православной церкви, митрополит Ленинградский и Новгородский. С 1947 монах, с 1960 епископ и председатель Отдела внешних церковных сношений (до 1972). С 1975 один из президентов Всемирного Совета церквей.
НИКОДИМ Милаш (ум . 1915), сербский православный канонист и историк, епископ Далматинский. Основные труды - "Православное церковное право" (1890, русский перевод 1898), "Правила Православной церкви с толкованиями" (т. 1-2, 1911-12). 
НИКОДИМ Печерский (12 в .), монах, просфорник, погребен в Ближних (Антониевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября), 31 октября (13 ноября) и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
НИКОДИМ (ум . 1325), архиепископ Сербский (1316). Перевел на славянский язык и ввел в употребление в Сербии Устав святого Саввы Освященного. Память в Православной церкви 11 (24) мая и 30 августа (12 сентября) (собор Сербских святителей).
НИКОЛА I ПЕТРОВИЧ НЕГОШ (1841-1921) , в 1860-1910 князь, в 1910-18 король Черногории; из династии Негошей. Участвовал в войнах с Турцией, добился международного признания независимости Черногории и ее территориального расширения (1878). В 1905 ввел конституцию. Поэт и драматург. Иностранный почетный член Петербургской АН (1889).
НИКОЛАДЗЕ Нико Яковлевич (1843-1928) , грузинский общественный деятель, публицист, литературный критик. Сотрудник журналов "Современник", "Колокол" (статья "К освобождению крестьян в Грузии", 1865), "Отечественные записки". Один из руководителей "Меоре-даси". Выступал в защиту реалистической литературы.
НИКОЛАДЗЕ Яков Иванович (1876-1951) , грузинский скульптор, народный художник Грузии (1946), действительный член АХ СССР (1947). Основоположник современной грузинской скульптуры. Портреты ("Чахрухадзе", 1944) отмечены одухотворенностью образов. Государственная премия СССР (1946, 1948).
НИКОЛАЕВ , город (с 1940) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция (Николаев-Днестровский). 14,7 тыс. жителей (1991). Цементная, легкая, пищевая промышленность. Основан в 1570.
НИКОЛАЕВ , город (с 1789) на Украине, центр Николаевской обл., на Бугском лимане Черного м., при слиянии рр. Юж. Буг и Ингул. Морской и речной порт. Железнодорожный узел. 512 тыс. жителей (1991). Машиностроительная (включая судостроение), легкая, пищевкусовая промышленность. Глиноземный завод. 2 вуза. 3 театра. Краеведческий, художественный, судостроения и флота музеи. Застройка в стиле классицизма: морская гимназия и казармы (18 в.), Никольская церковь, Офицерское собрание, обсерватория (19 в.).
НИКОЛАЕВ Алексей Всеволодович (р . 1934), российский геофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по сейсмологии, сейсмической голографии и томографии, сейсмическому мониторингу.
НИКОЛАЕВ Анатолий Васильевич (1902-77) , российский химик-неорганик, академик АН СССР (1966). Труды по физико-химическому анализу солевых систем, термографии, радиохимии и экстракции неорганических соединений.
НИКОЛАЕВ Андрей Иванович (р . 1949), российский военноначальник, командующий пограничными войсками Российской Федерации с 1993 и с декабря 1994 директор Федеральной пограничной службы Российской Федерации, генерал-полковник. (1993). На военной службе с 1967. С 1991 командующий армией. С 1992 1-й заместитель начальника Генерального штаба. Генерал армии (1995).
НИКОЛАЕВ Андриян Григорьевич (р . 1929), российский космонавт, летчик-космонавт СССР, генерал-майор авиации (1970), кандидат технических наук, дважды Герой Советского Союза (1962, 1970. Полеты на "Востоке-3" (авг. 1962) и "Союзе-9" (июнь 1970). Государственная премия СССР (1981).
НИКОЛАЕВ Виктор Арсеньевич (1893-1960) , российский геолог-петрограф, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по магматизму, тектонике и металлогении Ср. Азии. Ленинская премия (1958).
НИКОЛАЕВ Георгий Александрович (р . 1903), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по прочности сварных конструкций. Участник разработки методов ультразвукового соединения и разрезания биологических тканей. Государственная премия СССР (1972).
НИКОЛАЕВ Георгий Викторович (р . 1950), российский кинодраматург. Наибольший успех выпал на долю фильма по его оригинальному сценарию "Облако-рай" (1991, режиссер Н. Н. Досталь).
НИКОЛАЕВ Иван Иванович (1893-1964) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по локомотивостроению.
НИКОЛАЕВ Иван Сергеевич (1901-79) , российский архитектор. Общежития студентов на Котельнической набережной (1930-1933) и на ул. Орджоникидзе в Москве (1928-30) в духе конструктивизма.
НИКОЛАЕВ Леонид Владимирович (1878-1942) , российский пианист и композитор, народный артист России (1938), доктор искусствоведения (1941). Создатель пианистической школы. Профессор Санкт-Петербургской консерватории (с 1912).
НИКОЛАЕВ Михаил Ефимович (р . 1937), российский государственный деятель, с 1991 президент республики Саха (Якутия). В 1979-85 министр сельского хозяйства Якутской АССР. В 1990-91 председатель Верховного Совета Якутской - Саха ССР. В 1996 избран президентом на второй срок.
НИКОЛАЕВ Петр Алексеевич (р . 1924), российский литературовед, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по методологии литературоведения, проблемам реализма, эстетике Г. В. Плеханова.
НИКОЛАЕВ Петр Федорович (1844-1910) , российский публицист, социолог. Член кружка ишутинцев. В 1866 по каракозовскому делу приговорен к 8 годам каторги. Член редакции газеты "Самоуправление", участвовал в создании партии "Народного права". Один из авторов программы партии эсеров.
НИКОЛАЕВ Сергей Николаевич (1908-93) , марийский писатель, народный писатель Марийской республики (1958), драматург. Пьесы "Салика" (1938), "Девушка в шинели" (1942), "Большая волна" (1967), "Комиссары" (1972).
НИКОЛАЕВА (наст . фам. Волянская) Галина Евгеньевна (1911-63), русская писательница. Роман "Жатва" (1950; Государственная премия СССР, 1951) о послевоенном восстановлении колхоза; "Повесть о директоре машинно-тракторной станции и главном агрономе" (1954); роман "Битва в пути" (1957) о жизни общества сер. 50-х гг.
НИКОЛАЕВА Елена Николаевна (р .1966), российская спортсменка (легкая атлетика). Заслуженный мастер спорта (1996). Чемпионка Олимпийских игр (1996), мира (1993), СССР (1987, 1988), СНГ (1992), серебряный призер Олимпийских игр в ходьбе на 10 км (1992).
НИКОЛАЕВА Олеся (наст . имя Ольга Александровна) (р. 1955), русская писательница. Творчество отмечено религиозной направленностью. Повести: "Инвалид детства" (1990), "Ключи от мира" (1990), "Апокалипсис монашки Марии" (1991). Сборники стихов: "На корабле зимы" (1986), "Здесь" (1990) и др.
НИКОЛАЕВА (Николаева-Тарасевич) Татьяна Петровна (1924-93) , российская пианистка и композитор, народная артистка СССР (1983). 1-й концерт для фортепиано с оркестром (1950) и др. 1-я премия на Международном конкурсе на лучшее исполнение произведений И. С. Баха (Лейпциг, 1950). Профессор Московской консерватории (с 1965). Государственная премия СССР (1951).
НИКОЛАЕВСК , название г. Кустанай в 1893-1895.
НИКОЛАЕВСК , город (с 1967) в Российской Федерации, Волгоградская обл., на берегу Волгоградского вдхр., напротив г. Камышин; в 7 км от ж.-д. ст. Камышин. 16,7 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия.
НИКОЛАЕВСК , название г. Пугачев до 1918.
НИКОЛАЕВСКАЯ Елена Матвеевна (р . 1923), русская поэтесса, переводчик. Сборники стихов: "Краски" (1961), "Родись счастливой" (1979) и др. Переводила поэтов народов Закавказья (Г. Леонидзе, О. Челидзе, А. Айвазян и др.). Книга переводов "Голоса" (1983).
НИКОЛАЕВСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 24,6 тыс. км2. Население 1342 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Николаев.
НИКОЛАЕВСК-НА-АМУРЕ (до 1926 Николаевск) , город (с 1856) в Российской Федерации, Хабаровский кр., порт на Амуре. 36,5 тыс. жителей (1992). Судостроительный и судоремонтный заводы; пищевые предприятия. Краеведческий музей. Осн. в 1850.
НИКОЛАИ Андрей Львович (Генрих Людвиг) (1737-1820) , барон, русский дипломат. Уроженец Страсбурга. В 1769 приглашен преподавателем к наследнику российского престола, будущему Павлу I. Президент Петербургской АН (1798-1803). Дружил с Вольтером, Д. Дидро и другими деятелями Просвещения. Авторские литературные произведения на немецком языке.
НИКОЛАИ (Nicolai) Кристоф Фридрих (1733-1811) , немецкий писатель, литературный критик, книгоиздатель, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1804). "Литературные письма" (1759-65; совместно с Г. Э. Лессингом и М. Мендельсоном). Узкий просветительский рационализм Николаи, неприятие новых течений в литературе остро критиковались И. В. Гете, Ф. Шиллером и др.
НИКОЛАИ Отто (1810-49) , немецкий композитор и дирижер. Автор раннеромантических немецких комических опер, лучшая - "Виндзорские проказницы" (1849, по У. Шекспиру); также инструментальные, вокальные сочинения.
НИКОЛАЙ (4 в .), архиепископ Мирликийский (г. Мир в Ликии, М. Азия), христианский святой-чудотворец, широко почитаемый в Восточной и Западной церкви. В 1087 мощи его были перевезены итальянскими купцами в г. Бари (на юге Италии). Память 9 мая и 6 декабря.
НИКОЛАЙ (в миру Борис Дорофеевич Ярушевич) (1891-1961) , митрополит Русской православной церкви, в 1946-60 председатель Отдела внешних церковных сношений. Епископ с 1922, в 1922-24 в ссылке в Усть-Сысольске.
НИКОЛАЙ I (1796-1855) , российский император с 1825, третий сын императора Павла I, почетный член Петербургской АН (1826). Вступил на престол после внезапной смерти императора Александра I. Подавил восстание декабристов. При Николае I была усилена централизация бюрократического аппарата, создано Третье отделение, составлен свод законов Российской империи, введены новые цензурные уставы (1826, 1828). Получила распространение официальной народности теория. В 1837 открыто движение на 1-й в России Царскосельской ж.-д. Были подавлены Польское восстание 1830-1831, революция в Венгрии 1848-49. Важной стороной внешней политики явился возврат к принципам Священного союза. В период царствования Николая I Россия участвовала в войнах: Кавказской войне 1817-64, русско-персидской войне 1826-28, русско-турецкой войне 1828-29, Крымской войне 1853-56.
НИКОЛАЙ I [25 июня (7 июля) 1796 , Санкт-Петербург - 18 февраля (2 марта) 1855, там же] - российский император. Детство и юность Третий из пятерых сыновей императора Павла I, великий князь Николай Павлович не мог рассчитывать на российский престол, и это наложило отпечаток на его воспитание и образование. Его воспитатель Ламсдорф оказывал на ребенка постоянное моральное давление и даже допускал телесные наказания. Впоследствии Николай вспоминал о своем воспитании со смешанным чувством, а свое образование считал абсолютно неудовлетворительным. Его наставниками были известные ученые в области философии, литературы и т.п., но преподавание велось так сухо, что он навсегда проникся неприязнью к отвлеченным наукам. Значительно больше его интересовало строительное и инженерное дело, пристрастие к которому он сохранил на всю жизнь. Военизированная атмосфера Петербурга с ранних лет определила увлечение Николая военным делом, особенно тем, что касалось его внешней, парадной стороны. Завершающим этапом воспитания Николая стали два путешествия, проделанные в 1816 с чисто учебной целью: по некоторым губерниям России и за границу - в Англию, в результате чего он не только получил наглядное представление о внутреннем состоянии и проблемах своей страны, но и познакомился с опытом развития одной из самых передовых для своего времени социально-политических систем. Однако складывающаяся собственная политическая система взглядов Николая отличалась ярко выраженной консервативной, антилиберальной направленностью. Николай Павлович - великий князь В 1817 состоялось бракосочетание Николая с принцессой Прусской, получившей после перехода в православие имя Александра Федоровна. Весной следующего года родился их первый сын Александр (будущий император Александр 	II). Великокняжеская семья вела довольно замкнутый и скромный образ жизни, соответствовавший статусу Николая как рядового члена императорской фамилии и его невысокому положению в служебной иерархии. Но уже в 1819 император Александр сообщил брату и его жене, что официальный наследник престола великий князь Константин Павлович намерен отречься от своего права, поэтому наследником предстоит стать Николаю как следующему по старшинству брату. Николая потрясло это сообщение, он чувствовал свою неготовность принять груз государственного управления. Ни его образование, ни кругозор этому не соответствовали. Между тем все документы, подтверждавшие законное право Николая на наследование престола, хранились в глубокой тайне. Внешне ничто не менялось - Николай по-прежнему не допускался к государственным делам, и даже его военная карьера развивалась очень вяло. Лишь в начале 1825 он занял пост командира 1-ой гвардейской дивизии. Популярностью похвастаться он также не мог, в гвардии его не любили за строгость, доходившую до мелочной придирчивости, и холодное, пренебрежительное отношение к офицерам, уважения он также не мог снискать из-за отсутствия боевого опыта и увлечения бессмысленной шагистикой. Междуцарствие. Восшествие на престол Неожиданная смерть Александра I выявила всю сложность и двусмысленность сложившейся династической ситуации. Он умер 17 ноября 1825 в Таганроге, и, когда спустя десять дней весть об этом достигла столицы, войска и население были немедленно приведены к присяге императору Константину I. Не имея никакой поддержки, Николай готов был смириться с воцарением старшего брата, однако Константин не желал признавать себя императором. Николаю пришлось обнаружить недюжинные политические способности, лавируя между недоброжелательно настроенной к нему столичной верхушкой и братом, ведущим себя крайне уклончиво. Получение известия о существовании в армии разветвленного военного заговора заставило его взять инициативу в свои руки и решиться объявить себя императором на основании документов, подписанных Александром в 1823. В день присяги Николая 14 декабря произошло восстание декабристов - вооруженный мятеж части гвардии под лозунгом незаконности переприсяги. Судьба Николая висела на волоске, но он сумел подавить восстание, проявив решительность и беспощадность, свойственные ему в минуту опасности. Восставшие были расстреляны из пушек, и порядок в столице восстановлен. Позднее, в начале января 1826 на юге России так же беспощадно было подавлено восстание Черниговского полка. Россия присягнула Николаю I. Члены тайных обществ были арестованы и преданы суду, пятеро из которых казнены 13 июля 1826. Царствование Николая I Николай основной целью своего царствования считал борьбу с повсеместно распространившимся революционном духом, и всю свою жизнь подчинил этой цели. Иногда эта борьба выражалась в открытых жестких столкновениях, таких, как подавление Польского восстания 1830-1831 или отправка в 1848 войск за границу - в Венгрию для разгрома национально-освободительного движения против австрийского господства. Россия становилась объектом страха, ненависти и насмешек в глазах либеральной части европейского общественного мнения, а сам Николай приобретал репутацию жандарма Европы. Однако значительно чаще Николай действовал мирными методами. Император сознательно трудился над упорядочением социальной организации общества, видя в этом гарантию его стабильности. Так, исключительное значение имела проведенная по его инициативе под руководством М. М. Сперанского кодификация российского законодательства. Однако в отношении проблемы крепостного права дальше полумер, которые не затрагивали основ общественного устройства, дело не пошло. Идеальное общество представлялось Николаю построенным по модели патриархальной семьи, где младшие члены семейства беспрекословно подчиняются старшим, и за все отвечает глава семьи - отец, с которым он отождествлял самодержавного государя. Идеологическим оформлением этого идеала стала так называемая теория официальной народности, провозгласившая вечными и непоколебимыми основами бытия России три священных начала: православие, самодержавие и народность. Свое служение отечеству Николай воспринимал как высокую религиозную миссию и, руководствуясь этим убеждением, старался лично вникать во все детали государственного управления. Он ценил исполнительность выше компетентности и предпочитал назначать на руководящие должности военных, привыкших к строгой дисциплине и беспрекословному подчинению. В его царствование ряд гражданских ведомств получил военную организацию. Введение военного принципа в государственное управление свидетельствовало о недоверии царя к управленческому аппарату. Тем не менее стремление максимально подчинить общество государственной опеке, свойственное идеологии николаевской эпохи, фактически неизбежно вело к бюрократизации управления. Это же стремление лежало в основе настойчивых попыток властей поставить под свой тотальный контроль идеологическую и духовную жизнь общества. Крайне подозрительное отношение самого императора к независимому общественному мнению вызвало к жизни такое учреждение, как Третье Отделение Собственной Его Императорского Величества Канцелярии, игравшее роль тайной полиции, а также определило правительственные меры по ограничению периодической печати и тяжелый цензурный гнет, под который попадали литература и искусство того времени. Те же корни имело и двойственное отношение Николая к просвещению. Вдохновляемая им политика министерства народного просвещения (особенно под руководством С. С. Уварова) была направлена на преимущественное развитие специальных технических учебных заведений; именно при Николае I были заложены основы современного инженерного образования в России. В то же время университеты были поставлены под строгий административный контроль, количество студентов в них было ограниченным. Активное насаждение сословного принципа в системе образования консервировало и укрепляло существующую иерархическую структуру общества. Царствование Николая I закончилось крупнейшим внешнеполитическим крахом. Крымская война 1853-56 продемонстрировала организационную и техническую отсталость России от западных держав, привела к ее политической изоляции. Тяжелое психологическое потрясение от военных неудач подорвало здоровье Николая, и случайная простуда весной 1855 стала для него роковой. Образ Николая I в позднейшей литературе приобрел в значительной степени одиозный характер, император представал символом тупой реакции и обскурантизма, что явно не учитывало всего многообразия его личности.
НИКОЛАЙ I (ум . 867), папа Римский с 858; при нем произошел разрыв с Восточной церковью. 
НИКОЛАЙ II (1868-1918) , последний российский император (1894-1917), старший сын императора Александра III, почетный член Петербургской АН (1876). Его царствование совпало с быстрым промышленно-экономическим развитием страны. При Николае II Россия потерпела поражение в русско-японской войне 1904-05, что явилось одной из причин Революции 1905-1907, в ходе которой был принят Манифест 17 октября 1905, разрешавший создание политических партий и учреждавший Государственную думу; начала осуществляться Столыпинская аграрная реформа. В 1907 Россия стала членом Антанты, в составе которой вступила в 1-ю мировую войну. С августа 1915 верховный главнокомандующий. В ходе Февральской революции 1917 2(15) марта отрекся от престола. Расстрелян вместе с семьей в Екатеринбурге.
НИКОЛАЙ ДАМАССКИЙ (64 до н . э. - нач. 1 в. н. э.), древнегреческий историк. Из сочинений дошли во фрагментах: "История" (в 144 кн.), первые книги которой посвящены истории и мифологии стран Востока, последние - событиям 7-4 до н. э. в Средиземноморье; "Жизнь Цезаря" (прославление императора Августа) и др.
НИКОЛАЙ из Отрекура (Nicolac d'Autrecourt) (ок . 1300 - после 1350), французский философ, представитель номинализма. Преподавал в Париже. Критиковал схоластический аристотелизм, защищал принципы античной атомистики. Осужден римской курией в 1346.
НИКОЛАЙ КУЗАНСКИЙ (Nicolaus Cusanus) (Николай Кребс , Krebs) (1401-64), философ, теолог, ученый, церковно-политический деятель. Ближайший советник папы Пия II, кардинал (1448). Исходя из идей неоплатонической диалектики и немецкой мистики (Экхарт), развил учение об абсолюте как совпадении противоположностей (тождество бесконечного "максимума" и бесконечного "минимума"). Человеческое знание есть "знание незнания" ("ученое незнание"); будучи бесконечным приближением к истине, заключенной в абсолюте, оно осуществляется с помощью "догадок", или "предположений". Автор математических трактатов, один из предшественников космологии Коперника (Земля, как и любое другое тело, не может быть центром Вселенной) и опытного естествознания.
НИКОЛАЙ МИХАЙЛОВИЧ (1859-1919) , великий князь, внук императора Николая I, историк, генерал от инфантерии (1913), почетный член Петербургской АН (1898). Монографии по истории России 1-й четв. 19 в. В 1909-17 председатель Русского исторического общества. После Октябрьской революции арестован, с 1918 в Петропавловской крепости. Расстрелян.
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧ (Младший) (1856-1929) , великий князь, сын Николая Николаевича (Старшего), генерал от кавалерии (1901). В 1895-1905 генерал-инспектор кавалерии, с 1905 главнокомандующий войсками гвардии и Cанкт-Петербургского ВО, одновременно в 1905-08 председатель Совета государственной обороны. В 1-ю мировую войну верховный главнокомандующий (1914-15), наместник на Кавказе и главнокомандующий Кавказской армией (1915-17). С 1919 в эмиграции. Среди части русской эмиграции считался претендентом на российский престол.
НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧ (Старший) (1831-91) , великий князь, 3-й сын императора Николая I, генерал-фельдмаршал (1878), почетный член Петербургской АН (1855). С 1855 член Государственного совета. В 1864-80 главнокомандующий войсками гвардии и Санкт-Петербургского ВО, одновременно в 1864-91 генерал-инспектор кавалерии. В русско-турецкую войну 1877-78 главнокомандующий Дунайской армией.
НИКОЛАЙ Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
НИКОЛАУ (Nicolau) Штефан Георге (1896-1967) , румынский микробиолог, вирусолог. Выяснил (1922, совместно с К. Левадити) генезис антивирусного иммунитета. Они же установили (1922) ультрафильтрацию вирусов. Открыл явление параиммунитета. Содействовал обоснованию гипотезы о вирусной этиологии рака. Доказал, что инфаркт миокарда, артериит, тромбофлебит могут вызываться риккетсиями. Основатель школы румынских вирусологов.
НИКОЛЕСКУ (Nicolescu) Мирон (1903-1975) , румынский математик, академик (1955) и президент (в 1966-75) Румынской академии, иностранный член АН СССР (1971). Труды по теории функций.
НИКОЛС (Nichols; наст . имя Михаил Игорь Пешковский) Майк (р. 1931), американский актер и режиссер. Родился в Германии, по происхождению из русско-еврейской семьи. Актерскую карьеру начинал комиком на эстраде. С 1963 театральный режиссер. Дебютировал в кино экранизацией пьесы Э. Олби "Кто боится Вирджинии Вульф?" Наибольший успех принес ему фильм "Выпускник" (1967), ставший манифестом "нового" Голливуда. Николс был самым популярным и кассовым режиссером 1970-х гг. В дальнейшем снял фильмы: "Деловая девушка" (1988), "Волк" (1994) и др.
НИКОЛСОН (Nicholson) Джек (р . 1937), американский актер, продюсер. Занимает ведущее место среди актеров-мужчин с кон. 1960-х гг.. В начале карьеры снимался в малобюджетных фильмах, главным образом у Р. Кормена. Прорыв к звездному статусу осуществился благодаря главной роли в фильме Д. Хоппера "Беспечный ездок" (1969). Премия "Оскар" за роль в фильме М. Формана "Полет над гнездом кукушки (1975, по К. Кизи). Лучшие роли сыграл в фильмах Б. Рефелсона ("Пять легких пьес", 1970), Р. Поланского ("Китайский квартал", 1974), С. Кубрика ("Сияние", 1980), М. Николса ("Волк", 1994) и др.
НИКОЛСОН (Nicholson) Сет Барнз (1891-1963) , американский астроном. Открыл 4 спутника Юпитера: Синопе (1914), Лиситея и Карме (1938), Ананке (1951). Доказал (1922) спектральными измерениями, что в атмосфере Венеры нет кислорода и воды.
НИКОЛЬ (Nicole) Пьер (1625-95) , французский моралист и богослов. Входил в янсенистский кружок, сложившийся в монастыре Пор-Рояля, друг и сотрудник А. Арно, вместе с которым написал книгу "Логика, или Искусство мыслить" (1662).
НИКОЛЬ (Nicol) Уильям (1768-1851) , шотландский физик. Труды в области оптики. Изобрел (1828) прибор (поляризатор) для получения линейно поляризованного света (Николя призма). В 1839 осуществил комбинацию двух таких призм в один прибор, широко применяемый и в настоящее время.
НИКОЛЬ (Nicolle) Шарль (1866-1936) , французский микробиолог и паразитолог. Установил (1909), что переносчик сыпного тифа - платяная вошь. Нобелевская премия (1928).
НИКОЛЬСК , город (с 1780) в Российской Федерации, Вологодская обл., пристань на р. Юг, в 160 км от ж.-д. ст. Шарья. 8,9 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность; льнозавод.
НИКОЛЬСК , название г. Уссурийск до 1926.
НИКОЛЬСК , город (до 1954 пос. Никольская Пестравка) в Российской Федерации, Пензенская обл., в 27 км от ж.-д. ст. Ночка. 27 тыс. жителей (1992). Стекольный, маслоделательный заводы. Музей художественных изделий из стекла и хрусталя.
НИКОЛЬСКИЙ Александр Александрович (1919-76) , математик, доктор физико-математических наук (1949), профессор (1965). Работал в ЦАГИ, Институте механики АН СССР (с 1960 директор), Вычислительном центре АН СССР. Проводил исследования в аэродинамике различных скоростей и аэродинамике разреженного газа. Разработал теорию расчета и построения основных элементов транс- и сверхзвуковых аэродинамических труб, занимался расчетами подъемной силы стреловидных и треугольных крыльев. Премия им. Н. Е. Жуковского (1949), Государственная премия СССР (1951).
НИКОЛЬСКИЙ Александр Сергеевич (1884-1953) , российский архитектор, участвовал в застройке Ленинграда (Тракторная ул., 1925-27), стадион им. С. М. Кирова (1932-50, с соавторами). Государственная премия СССР (1951).
НИКОЛЬСКИЙ Борис Александрович (р . 1924), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по ядерной физике, физике элементарных частиц, твердому телу.
НИКОЛЬСКИЙ Борис Николаевич (р . 1931), русский писатель. Брат Н. Н. Никольского. Нравственные проблемы в романах о современной интеллигенции: "Жду и надеюсь" (1974), "Формула памяти" (1981), "Воскрешение из мертвых" (1989). Повести об армии. Рассказы. Главный редактор журнала "Нева" (с 1984).
НИКОЛЬСКИЙ Борис Петрович (1900-90) , российский физикохимик, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1970). Разработал теорию ионного обмена в системе водный раствор - твердое тело, ионообменную теорию стеклянного электрода. Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1949, 1973).
НИКОЛЬСКИЙ Георгий Васильевич (1910-77) , российский ихтиолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по экологии, систематике рыб, биологическим основам рыбного хозяйства. Государственная премия СССР (1950).
НИКОЛЬСКИЙ Михаил Васильевич (1848-1917) , российский востоковед, основоположник ассириологии в России. Издал хозяйственные документы Шумера 3-го тыс. до н. э. (ок. 900 глиняных табличек).
НИКОЛЬСКИЙ Николай Михайлович (1877-1959) , российский востоковед и историк религии, академик АН Белоруссии (1931), член-корреспондент АН СССР (1946). Сын М. В. Никольского. Основные труды по истории церкви, истории Др. Востока.
НИКОЛЬСКИЙ Николай Николаевич (р . 1931), российский цитолог, академик РАН (1992). Брат Б. Н. Никольского. Исследования по клеточной биологии, главным образом по действию ростовых факторов на клетку, и внутриклеточной передаче сигналов.
НИКОЛЬСКИЙ Сергей Иванович (р . 1923), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по физике высоких энергий и космических лучей. Руководил комплексными исследованиями широких атмосферных ливней космических лучей на Памире, Тянь-Шане и в Якутии. Ленинская премия (1982).
НИКОЛЬСКИЙ Сергей Михайлович (р . 1905), российский математик, академик РАН (1991; член-корреспондент АН СССР 1972). Основные труды по функциональному анализу, теории приближения функций, квадратурным формулам, краевым задачам для уравнений с частными производными. Государственная премия СССР (1952, 1977, 1987).
НИКОЛЬСКОЕ , город (с 1990) в Российской Федерации, Ленинградская обл., на р. Тосна (приток Невы), в 6 км от ж.-д. ст. Саблино. 17,9 тыс. жителей (1992). Производство стройматериалов
НИКОЛЬСК-УССУРИЙСКИЙ , название г. Уссурийск в 1926-35.
НИКОЛЬСОН (Nicholson) Бен (1894-1982) , английский художник. Крупнейший мастер английского конструктивизма, принципы которого он развивал в русле геометрической абстракции. Для его зрелого творчества типичны строгие по формам, сдержанно-элегантные по цветовому тону композиции, сочетающие живопись с легким, невысоким рельефом.
НИКОЛЯ ПРИЗМА , одна из наиболее известных поляризационных призм. Изобретена в 1828 английским физиком У. Николем. Изготовляется из исландского шпата (CaCO3).
НИКОМАХ (1-я пол . 4 в. до н. э.), древнегреческий художник из Фив, отец и учитель Аристида Младшего. В древности были знамениты его картины: "Похищение Коры" (вероятно, повторена в склепе Деметры в Пантикапее, Керчь), "Великая Матерь на льве", "Скилла", "Сатир и вакханка".
НИКОМЕД IV Филопатор (?-74 до н . э.), последний царь Вифинии в 94-74, завещал царство Риму.
НИКОН (Минов Никита) (1605-81) , русский патриарх с 1652. Провел церковные реформы, вызвавшие раскол. Вмешательство Никона во внутреннюю и внешнюю политику государства под тезисом "священство выше царства" вызвало разрыв патриарха с царем. В 1658 оставил патриаршество. Собор 1666-67 снял с него сан патриарха. Сослан на Север.
НИКОН (?-1088) , древнерусский писатель, игумен Киево-Печерского монастыря с 1074. По мнению А. А. Шахматова, ряда историков и филологов, автор летописного свода 1073, одного из источников "Повести временных лет".
НИКОН Маромилийский (ум . в нач. 4 в.), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 28 сентября (11 октября).
НИКОН Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
НИКОНЕНКО Сергей Петрович (р .1941), российский актер и кинорежиссер, народный артист России (1991). В 1964-74 в Театре-студии киноактера. В кино с 1961. В творчестве Никоненко раскрывается своеобразие русского национального характера. Снимался в фильмах: "Люди и звери" (1962), "Звонят, откройте дверь!" (1965), "Освобождение" (1968), "Странные люди" (1970), "Трын-трава" (1975), "Неоконченная пьеса для механического пианино" (1977), "Тема" (1979), "Шестой" (1981), "Завтра была война" (1987), "Анкор, еще анкор!" (1992). Поставил фильмы: "Птицы над городом" (1974), "Цыганское счастье" (1981), "Брюнетка за 30 копеек" (1992) и др. Премия Ленинского комсомола за создание образов современников в кино (1976).
НИКОНОВ Александр Александрович (1918-1995) , российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), академик (1978) и президент (в 1984-92) ВАСХНИЛ. В 1985-89 заместитель председателя Госагропрома СССР. Труды по экономике и организации сельского хозяйства.
НИКОНОВ Павел Федорович (р . 1930), российский художник, один из ведущих живописцев "сурового стиля"; участник "Группы восьми", которая в 1960-70-е гг. стремилась ввести элементы авангардистского творчества на официальные выставки. Во многих его работах самобытно претворяются черты экспрессионизма, отстраненного восприятия реальности.
НИКОНОВСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , общерусский свод 16 в. Компиляция многих источников по истории России. Составлена ок. 1539-42. В 40-60-х гг. 16 в. на основе никоновской летописи составлен Лицевой летописный свод. Один из списков никоновской летописи (сер. 17 в.) принадлежал патриарху Никону.
НИКОПОЛЬ , город (до 1782 с. Никитино) на Украине, Днепропетровская обл. Порт на Днепре (Каховское вдхр.). Железнодорожная станция. 159 тыс. жителей (1991). Центр марганцоворудного бассейна. Черная металлургия (заводы: "Южнотрубный", ферросплавов), машиностроение (краностроительный завод и др.); производство стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Краеведческий музей.
НИКОПОЛЬ (Nicopolis ad Istrum) , римский город 2-7 вв. н. э. в пров. Нов. Мезия, к востоку от современного г. Велико-Тырново (Болгария). Остатки укреплений, театра, форума и др.
НИКОПОЛЬСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 25.9.1396, между турецкой армией султана Баязида I и крестоносцами во главе с венгерским королем Сигизмундом I под г. Никополь (Болгария). Победа в никопольском сражении позволила Турции закрепить свое господство на Балканском п-ове.
НИКОСИЯ (Nicosia) , Лефкосия, столица Республики Кипр, в центральной части о. Кипр. 166 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Пищевая и легкая промышленность. Гончарные ремесла, туризм. Музеи: исторический и архивов, Кипра, народного искусства; Лапидарий. Основан ок. 7 в. до н. э. (назван Ледра, затем Левкотеон; современное название примерно с 13 в. н. э.). Готический собор св. Софии (13-14 вв.), церкви Богоматери и августинцев (обе ок. 1330), ансамбль рынка (готическая базилика, расширена в 14-16 вв.), "Ворота Фамагусты" (16 в), собор св. Иоанна (перестроен в 1665; цикл росписей - ок. 1730), архиепископский дворец (1950-59).
НИКОСФЕН (2-я пол . 6 в. до н. э.), древнегреческий гончар и, возможно, вазописец. Изготовленные в его мастерской "амфоры Никосфена" отличались ручками в виде широких тонких пластин и валиками на тулове. 
НИКОТИН , алкалоид, содержащийся в табаке (до 2%) и некоторых других растениях. При курении табака всасывается в организм. Сильный яд; в малых дозах действует возбуждающе на нервную систему, в больших - вызывает ее паралич (остановку дыхания, прекращение сердечной деятельности). Многократное поглощение никотина небольшими дозами при курении вызывает никотинизм. Сульфат никотина применяют для борьбы с вредителями сельскохозяйственных растений.
НИКОТИНАМИДАДЕНИНДИНУКЛЕОТИД (НАД) , сложное органическое соединение, кофермент. В живых клетках участвует в ферментативных реакциях окисления: принимает водород и электроны от окисляемых веществ; восстановленная форма (НАД · Н) способна переносить их на другие вещества.
НИКОТИНАМИДАДЕНИНДИНУКЛЕОТИДФОСФАТ (НАДФ) , кофермент некоторых дегидрогеназ - ферментов, катализирующих окислительно-восстановительные реакции в живых клетках. НАДФ принимает на себя водород и электроны окисляемого соединения и передает их на другие вещества. Восстановленный НАДФ (НАДФ · Н) - один из основных продуктов световых реакций фотосинтеза.
НИКОТИНИЗМ , хроническое отравление никотином (у злостных курильщиков табака): раздражительность, снижение работоспособности, кашель с мокротой и др. На фоне никотинизма нередко развиваются облитерирующий эндартериит, язвенная болезнь или гастрит, гипертоническая болезнь, стенокардия и др.
НИКОТИНОВАЯ КИСЛОТА (ниацин , витамин РР, противопеллагрический фактор), водорастворимый витамин, производное пиридина. Как составная часть коферментов НАД и НАДФ участвует во многих окислительных реакциях в живых клетках. Богаты никотиновой кислотой продукты животного происхождения и дрожжи. Недостаток приводит к развитию пеллагры. Равной витаминной активностью обладает и амид никотиновой кислоты - никотинамид.
НИКРИТИН Соломон Борисович (1898-1965) , российский художник, один из наиболее самобытных мастеров русского художественного авангарда 1920-х гг. Инициатор проекционизма. Его живописный и графический стиль эволюционировал от футуризма с сюрреалистическими чертами к более традиционной, романтической манере. В 1936-41 был главным художником ВДНХ.
НИКСОН (Nixon) Ричард Милхаус (1913-94) , 37-й президент США в 1969-74, от Республиканской партии. В 1953-61 вице-президент. В 1973 правительство Никсона подписало соглашение о прекращении военных действий и восстановлении мира во Вьетнаме. С 1972 участвовал в советско-американских встречах на высшем уровне. Вышел в отставку в связи с угрозой обвинения по т. н. "Уотергейтскому делу".
НИКТА (Нюкс , Нюкта) (греч. ночь), в греческой мифологии богиня - олицетворение ночи, которую почитает сам Зевс. У Гесиода - дочь первозданного Хаоса и сестра Эреба - вечного мрака. Родила от Эреба Гемеру-День и светлый Эфир, Танатоса-Смерть, Кер, Сновидения, Старость, Печаль, Обман и др. У орфиков Никта - первопричина мира. У греческих трагиков Никта летит на крыльях в колеснице, в черной одежде, усеянной звездами.
НИКТИНАСТИЯ (от греч . nyx, родительный падеж nyktos - ночь и настия), движения листьев, лепестков и других органов растений, связанные со сменой дня и ночи, напр. закрывание цветков с наступлением темноты.
НИКТОПОЛИОН Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
НИКТОФОБИЯ (от греч . nyx, род. п. nyktos - ночь и ...фобия), навязчивый страх темноты.
НИКТУРИЯ (от греч . nyx, род. п. nyktos - ночь и uron - моча), выделение мочи преимущественно ночью (норм. соотношение количества ночной и дневной мочи 1:3). Может быть симптомом заболеваний почек (сочетается с полиурией) или сердечной недостаточности.
НИКУЛЕСКУ (Niculescu) Маргарита (р . 1926), румынский режиссер и теоретик театра кукол. В 1948-84 директор и художественный руководитель театра "Цэндэрикэ". С 1984 директор Международного института театра кукол в Шарлевиль-Мезьер (Франция).
НИКУЛИН Лев Вениаминович (1891-1967) , русский писатель. Романы, в т. ч. исторический роман "России верные сыны" (1950; Государственная премия СССР, 1952) о походе русской армии в 1813-14; книги о людях искусства, мемуары.
НИКУЛИН Юрий Владимирович (р . 1921), российский артист, народный артист СССР (1973). Герой Социалистического Труда (1990). С 1950 в цирке выступал в клоунском дуэте с Михаилом Ивановичем Шуйдиным. С 1982 главный режиссер и директор Московского цирка на Цветном бульваре. Снимался в фильмах: "Кавказская пленница", "Ко мне, Мухтар!", "Они сражались за Родину", "Двадцать дней без войны", "Чучело" и др. Книга: "Почти серьезно..." (3 изд., 1987).
НИКУЛИНА Надежда Алексеевна (1845-1923) , российская актриса. С 1863 в труппе Малого театра в Москве. Прославилась в комедиях А. Н. Островского.
НИЛ (современное египетское название Эль-Бахр) , река в Африке, (в Руанде, Танзании, Уганде, Судане, Египте), самая длинная в мире (6671 км), площадь бассейна 2870 тыс. км2. Исток - р. Рукарара в Руанде, в системе р. Кагера. Впадает в Средиземное м., образуя дельту (площадью 24 тыс. км2). Главные притоки: Собат, Голубой Нил, Атбара, Бахр-эль-Газаль. Средний расход воды у Асуана 2,6 т. м3/с. Сток и расходы резко колеблются по сезонам; воды широко используются для орошения. ГЭС (в т. ч. Асуанская). Общая длина судоходных путей 3,2 тыс. км. В дельте и долине Нила сосредоточено почти все население и хозяйство Египта. На Ниле - крупные гг. Каир, Хартум, Асуан, в дельте - г. Александрия.
НИЛ , в греческой мифологии бог реки Нил. Считался одним из первых царей Египта и создателем оросительной системы.
НИЛ Египетский , Тирский (ум. ок. 310), епископ, священномученик, один из 156 христианских мучеников, пострадавших в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 17 (30) сентября.
НИЛ СОРСКИЙ (Майков Николай) (ок . 1433-1508), основатель и глава нестяжательства в России. Развивал идеи нравственного самоусовершенствования и аскетизма. Противник церковного землевладения, выступал за реформу монастырей на началах скитской жизни и личного труда монахов.
НИЛАШИСТЫ , в Венгрии в 1938-45 члены фашистской Партии скрещенных стрел (Nyilaskeresztes part - отсюда название; по имени лидера Ф. Салаши другое название - салашисты). В октябре 1944 - марте 1945 у власти на части территории Венгрии, занятой немецко-фашистскими оккупантами. В 1945 партия запрещена, ее лидеры осуждены как военные преступники.
НИЛИН Павел Филиппович (1908-81) , русский писатель. Книга очерков и сценарий фильма "Большая жизнь" (1-я серия, 1940, Государственная премия СССР, 1941; 2-я серия, 1958), посвященного шахтерам Донбасса. Повести "Жестокость" (1956), "Испытательный срок" (1956), "Через кладбище" (1962), рассказы ("Дурь", 1973; "Впервые замужем", 1978) острая постановка нравственных и общественных проблем.
НИЛО-САХАРСКИЕ ЯЗЫКИ , гипотетическая макросемья языков в Африке. Точные границы семьи недостаточно изучены. Предположительно состоит из 6 семей: сонгай-зарма; сахарской (канури, теда, загава, берти и др.); маба (маба, мими и др.); фур; шари-нильской (нилотские языки, нубийский, мурле, тама, мади, мору, мангбету, бонго, багирми, берта, кунама и др.); кома.
НИЛОТСКИЕ ЯЗЫКИ , группа языков на востоке Африки. Относится к нило-сахарским языкам. Включает языки: динка, нуэр, шиллук, луо, кумам, алур, бари, тесо, каримоджонг, туркана, топоса, масаи, календжин, нанди, кипсигис и др.
НИЛОТЫ , группа народов (динка, нуэр, юж. луо, бари, лотуко, масаи, нанди, покот и др.) в Вост. Африке. 20,25 млн. человек. (1987). Языки нилотские.
НИЛЬГАУ , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина тела ок. 2 м. Рога только у самцов, небольшие. Обитает в лесах п-ова Индостан. Завезен на Украину в Аскания-Нова.
НИЛЬСБОРИЙ (лат . Nielsbohrium), Ns, искусственно полученный радиоактивный химический элемент V гр. периодической системы, атомный номер 105. Наиболее устойчивый изотоп 262Ns (период полураспада 40 с). Получен в 1970 в СССР и США. Назван по предложению советских физиков по имени Нильса Бора; американские ученые предложили название "ганий" в честь О. Гана. Название окончательно не принято.
НИЛЬСЕН (Nielsen) Аста (1881-1972) , датская актриса. Мировую известность получила в немом кино. Снималась в фильмах: "Идиот", "Фрекен Юлия", "Безрадостный переулок" и др.
НИЛЬСЕН Кай (1882-1924) , датский скульптор и керамист. Представитель неоклассицизма (17 скульптурных групп на Блогорс-плас в Копенгагене, 1913-16).
НИЛЬСЕН Карл (1865-1931) , датский композитор. Дирижер Королевского театра, оркестра Музыкального общества. Оперы "Саул и Давид" (1902), "Маскарад" (1906), 8 симфоний (1892-1925), кантаты, хоры, песни и др. Профессор консерватории в Копенгагене.
НИЛЬСОН (Nilsson) Биргит (р . 1918), шведская певица (драматическое сопрано). Солистка Королевской оперы в Стокгольме. Пела в крупнейших оперных театрах мира. Гастролировала в СССР (1964). Партии в операх Р. Вагнера и др.
НИЛЬСОН Кристина (1843-1921) , шведская певица (сопрано). Солистка оперных театров в Париже и Лондоне. Гастролировала в России.
НИЛЬСОН (Nilson) Ларс Фредерик (1840-99) , шведский химик. Открыл скандий (1879), свойства которого соответствовали предсказанному Д. И. Менделеевым экабору. Исследовал редкоземельные элементы. Уточнил атомную массу бериллия.
НИЛЬСОН-ЭЛЕ (Nilsson-Ehle) Нильс Герман (1873-1949) , шведский биолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1932). Труды по ботанике, селекции, генетике сельскохозяйственных растений.
НИМ (Nimes) , город на юге Франции, административный центр департамента Гар. 134 тыс. жителей (1990). Текстильная, швейная, обувная, пищевая (в т. ч. виноделие) промышленность. Музеи изящных искусств, археологический. Римские постройки: арка Августа (1 в. до н. э.), храм "Мезон Карре" (кон. 1 в. до н. э. - нач. 1 в. н. э.) и Дианы (кон. 1 - 2 вв. н. э.)
НИМБ (от лат . nimbus, букв. - облако), стилизованное изображение сияния вокруг головы (символ святости или божественности), характерное для христианского, буддистского искусства.
НИМБА (Nimba) , железорудное месторождение в Зап. Африке, на стыке границ Гвинеи, Либерии и Кот-д'Ивуар, в горном массиве Нимба (высота до 1752 м). По происхождению метаморфизованное (руды - магнетит-гематитовые кварциты). Общие запасы 2 млрд. т руды, содержание Fe 60-68%. Эксплуатируется в Либерии (с 1963).
НИМЕЙЕР (Нимейер Суарис Филью) (Niemeyer Soares Filho) Оскар (р . 1907), бразильский архитектор, почетный член АХ СССР (1983). Один из основателей бразильской школы современной архитектуры. Новаторски разрабатывает железобетонные конструкции, стремится к их эстетической выразительности, к экспрессии и пластическому богатству форм (комплекс построек в Пампулье, 1942-43; застройка г. Бразилия, с 1957; дом ЦК Французской компартии в Париже, 1966-1971). Международная Ленинская премия (1963).
НИМЕЙРИ Джафар Мухаммед (р . 1930), президент Судана в 1971-85, маршал (1979). 25 мая 1969 возглавил группу офицеров, осуществивших государственный переворот. В 1969-71 председатель Революционного совета. В 1972-85 председатель Суданского социалистического союза. Свергнут в апреле 1985.
НИМЕЛЛЕР (Niemoller) Мартин (1892-1984) , общественный деятель Германии, пастор евангелической церкви. В 1937-45 находился в заключении в фашистских концлагерях. В 1961-68 один из президентов Всемирного совета церквей. Международная Ленинская премия (1967).
НИМИЦ (Nimitz) Честер Уильям (1885-1966) , американский адмирал флота (1944). Во 2-ю мировую войну с 1942 главнокомандующий американскими вооруженными силами в Тихоокеанском районе, с 1945 - ВМС на Тихом ок. Провел несколько успешных крупных операций против японских вооруженных сил. 2.9.1945 подписал от имени США акт о капитуляции Японии.
НИМОНИК (от названия английской фирмы "Монд никел компани") , жаропрочные сплавы на основе Ni, содержащие в зависимости от назначения Cr, Ti, Al, Co и другие элементы. Изготовляют детали газотурбинных двигателей, самолетов, ракет.
НИМФА (от греч . nymphe, здесь - куколка, личинка), личиночная стадия развития членистоногих животных с неполным превращением (клещей, первичнобескрылых и некоторых крылатых насекомых). После многократных линек превращается в половозрелую особь.
НИМФАЛИДЫ , семейство дневных бабочек. Крылья в размахе 2,5-18 см. Ок. 2 тыс. видов. Распространены широко, особенно разнообразны и многочисленны в тропиках. Широко известны ленточники, каллимы, адмирал, репейница, крапивница, траурница. 13 видов охраняются.
НИМФЕЙ , в античной архитектуре святилище, посвященное нимфам; архитектурно обработанная стена с гротами, нишами, фонтанами.
НИМФЕЙ , город (6 в. до н. э. - 3 в. н. э.) Боспорского государства на Керченском п-ове, около современного населенного пункта Героевка. Оборонительные стены, дома, улицы, мастерские, святилища и др.
НИМФЕЙОН , в античности место, посвященное нимфам, также здание или комната для отдыха с фонтанами, статуями и растениями. Большое количество нимфейонов найдено при раскопках Помпей. 
НИМФЕЯ , то же, что кувшинка.
НИМФОДОРА Вифинская (ум . между 305-311), христианская мученица, дева, сестра мучениц Минодоры и Митродоры. Память в Православной церкви 10 (23) сентября.
НИМФОМАНИЯ (от греч . nymphe - невеста, молодая женщина и мания), в медицине - болезненное усиление полового влечения у женщин.
НИМФЫ , в греческой мифологии женские божества природы, живущие в горах, лесах, морях, источниках. Считались дочерьми Зевса, спутницами Артемиды или Диониса.
НИМЦОВИЧ (Nimzowitsch) Арон Исаевич (1886-1935) , шахматист, претендент на мировое первенство в конце 1920-х годов, шахматный теоретик и литератор. С 1918 жил в Дании. Победитель Всероссийского турнира в Петербурге (1913-14, вместе с А. Алехиным), международных турниров в Копенгагене (1923, 1924, 1933), Дрездене (1926), Карлови-Вари (1929) и др. соревнований. Внес ценный вклад в развитие шахматной теории, систематизировав свои взгляды в классических работах "Шахматная блокада" (1925), "Моя система" (1926) и "Моя система на практике" (1929). Его именем названы несколько дебютов и систем.
НИН , в греческой мифологии легендарный основатель Ассирийского царства, эпоним Ниневии. Греки считали его сыном Кроноса, изобретателем военного искусства и покорителем Азии. Согласно легенде, в этом ему помогла его жена Семирамида.
НИН (Nin) Анаис (1903-77) , американская писательница испанского происхождения. С 1929 до 2-й мировой войны жила в Париже, дружила с А. Арто, Г. Миллером и др., увлекалась психоанализом. Кроме автобиографических романов и эротических сочинений, оставила содержательные "Дневники" (т. 1-7, 1966-80).
НИНА Селевкийская (Персидская) (ум . ок. 345), христианская мученица, дева, пострадавшая в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 20 ноября (3 декабря).
НИНАЗУ (шумерск . господин врач), в шумерской мифологии хтоническое божество, сын Эрешкигаль, бог-целитель. Почитался в г. Эшнунна.
НИНБО , город и порт в Китае, на Вост.-Китайском м., пров. Чжэцзян. 552 тыс. жителей (1990). Машиностроение; текстильная, пищевая, химическая промышленность.
НИНГАЛЬ (шумерск . великая госпожа), в шумерской мифологии супруга бога луны Нанны, мать бога солнца Уту.
НИНГИРСУ (шумерск . владыка Гирсу), в шумерской мифологии один из богов-покровителей земледелия; образ Нингирсу сливался с образом бога Нинурты.
НИНГИШЗИДА (Гишзида) (шумерск . владыка чистого дерева), в шумерской мифологии хтоническое божество, олицетворяющее силу, дающую рост деревьям; сын бога Ниназу. Символ Нингишзиды - рогатая змея.
НИНЕВИЯ , древний город Ассирии (современные холмы Куюнджик и Тель-Неби-Юнус, Ирак). С сер. 5-го тыс. до н. э. поселение. В кон. 8-7 вв. столица Ассирии. В 7 в. в Ниневии создана царская библиотека - хранилище (св. 30 тыс. клинописных табличек). В 612 до н. э. разрушена войсками вавилонян и мидян. Археологическими раскопками вскрыты дворцы 8-7 вв. до н. э., статуи, предметы быта и др.
НИНЛИЛЬ (шумерск . госпожа ветер), жена бога Энлиля, последовавшая за своим супругом в подземный мир и родившая бога луны Нанну.
НИНМАХ (Мах) (шумерск . госпожа величайшее божество), в шумерской мифологии богиня-мать, одна из создательниц людей.
НИНОВ Александр Алексеевич (р . 1931), российский литературовед. Доктор филологических наук (1973). Основные работы посвящены русской литературе советского периода. Книги: "Вера Панова" (1964), "Современный рассказ" (1969), "М. Горький и Ив. Бунин" (1973), "Сквозь тридцать лет: Проблемы. Полемика" (1987) и др. С 1991 главный редактор журнала "Всемирное слово".
НИНОЦМИНДА (до 1991 Богдановка) , город (с 1983) в Грузии, в 91 км от ж.-д. ст. Ахалцихе. 7,4 тыс. жителей (1991). Сыромаслодельный завод, швейная фабрика
НИНОШВИЛИ (наст . фам. Ингороква) Эгнате Фомич (1859-94), грузинский писатель. Рассказы и повести о жизни сельской бедноты ("Палиастомское озеро", 1891), скудеющего дворянства ("Рыцарь нашей отчизны", 1894), чиновников ("Писарь Мосе", 1894). Исторический роман "Восстание в Гурии" (изд. 1902). Один из организаторов группы "Месаме-даси".
НИНСЯ-ХУЭЙСКИЙ АВТОНОМНЫЙ РАЙОН , в северной части Китая. Св. 60 тыс. км2. Население 4,8 млн. человек. (1992). Адм ц. - Иньчуань.
НИНУРТА (шумерск . владыка земли), в шумерской мифологии божество войны, сын Энлиля. Как бог плодородия отождествлялся с Нингирсу.
НИНХУРСАГ (шумерск . владычица лесистой горы), одна из древнейших богинь шумеро-аккадской мифологии, богиня-мать, божество плодородия, покровительница дикой природы.
НИНШУБУРА , в шумерской мифологии божество, спутник Инанны.
НИОБА (Ниобея) , в греческой мифологии дочь Тантала, супруга фиванского царя Амфиона. Гордясь многочисленным потомством (12, 14 или 20 детей), Ниоба оскорбила хвастовством богиню Лето (Латону) - мать Аполлона и Артемиды. За это дети Лето стрелами из лука убили всех детей Ниобы, а сама Ниоба окаменела от горя.
НИОБАТЫ , соли ниобиевых кислот. Напр.: MNbO3 - метаниобаты, M3NbO4 - ортониобаты и соли типа M5NbO5 (где М - металл в степени окисления + 1). Сегнетоэлектрики, антиферромагнетики, лазерные материалы, пьезоэлектрики. Существуют сложные природные ниобаты.
НИОБИЕВЫЕ РУДЫ . Главные минералы: колумбит, пирохлор, фергусонит, эвксенит, лопарит. Минимальное содержание Nb2O5 в коренных месторождениях 0,15-0,2%, в россыпях 0,1-0,15 кг/м3. Главные добывающие зарубежные страны: Бразилия, Канада, Заир, Нигерия, Австралия.
НИОБИЙ (лат . Niobium), Nb, химический элемент V группы периодической системы, атомный номер 41, атомная масса 92,9064. Назван от имени Ниобы - дочери мифологического Тантала (близость свойств Nb и Ta). Светло-серый тугоплавкий металл, плотность 8,57 г/см3, tпл 2477 °С, температура перехода в сверхпроводящее состояние 9,28 К. Химически очень стоек. Минералы: пирохлор, колумбит, лопарит и др. Компонент химически стойких и жаростойких сталей, из которых изготовляют детали ракет, реактивных двигателей, химическую и нефтеперегонную аппаратуру. Ниобием и его сплавами покрывают тепловыделяющие элементы (ТВЭЛы) ядерных реакторов. Станнид Nb3Sn, германид Nb3Ge, сплавы Ниобия с Sn, Ti и Zr используют для изготовления сверхпроводящих соленоидов (Nb3Ge - сверхпроводник с температурой перехода в сверхпроводящее состояние 23,2 К).
НИППЕЛЬ (англ . nipple), металлическая трубка (гайка, штуцер и т. п.), обеспечивающая уплотнение при соединении труб, радиаторов отопительных систем и т. п. Ниппелем называют также грибовидную деталь с внутренней резьбой для закрепления спиц (напр., в ободе велосипедного колеса).
НИППОН (Нихон) , название Японии на японском языке.
"НИППОН КОКАН" , японская металлургическая и судостроительная компания. Основана в 1912, c 1988 - "НКК".
"НИППОН СТИЛ" , японская металлургическая компания. Основана в 1970. Объем продаж 17,1 млрд. дол., чистая прибыль 292 млн. дол., выплавка стали 28,3 млн. т, число занятых 67,8 тыс. человек кон. 1980-х гг.
НИППУР (современный Ниффер , или Нуффар, Ирак), древний шумерский город, центр культа верховного бога шумеров Энлиля. Археологическими раскопками обнаружены постройки 3-го и 1-го тыс. до н. э., предметы быта, клинописные таблички и др.
НИРАЛА Сурьякант Трипатхи (1896-1961) , индийский писатель. Писал на хинди. Романтические стихи. Для прозы (романы "Небесная дева", 1931, "Черные деяния", 1950; рассказы) характерно социально-критическое начало.
НИРАХ , в шумерской мифологии божество в виде змеи.
НИРВАНА (санскр . - угасание), центральное понятие буддизма и джайнизма, означающее высшее состояние, цель человеческих стремлений. В буддизме - психологическое состояние полноты внутреннего бытия, отсутствия желаний, совершенной удовлетворенности и самодостаточности, абсолютной отрешенности от внешнего мира; в ходе развития буддизма наряду с этико-психологическим понятием нирваны возникает и представление о ней как абсолюте. В джайнизме - совершенное состояние души, освобожденной от оков материи, бесконечной игры рождений и смертей (сансары).
НИРЕМБЕРГ (Nieremberg) Хуан Эусебио (ок . 1595-1658), испанский священник-иезуит, религиозный писатель. Автор трактата "О красоте Божией" (1641), переводчик Фомы Кемпийского.
НИРЕНБЕРГ (Nirenberg) Маршалл Уоррен (р . 1927), американский биохимик. Основополагающие исследования по расшифровке генетического кода. Нобелевская премия (1968, совместно с Р. У. Холли и Х. Г. Кораной).
НИРЕНБЕРГ Роберт Густавович (1877-1939) , российский инженер, специалист в области судового приборостроения, изобретатель приборов звуковой подводной связи (1905). Сконструировал и построил акустическую систему самонаведения торпедного катера на стреляющий корабль. Разработал систему управления самолетами по радио, первый отечественный автопилот АП-1 (1932).
НИРМАНАРАТИ , в буддийской мифологии небесные божества, пребывающие в вечном блаженстве.
НИРОД Федор Федорович (р . 1907), театральный художник, народный художник СССР (1965). Оформление спектаклей в украинских театрах, тяготеющее к героическим темам.
НИРРИТИ , в индуистской мифологии демоница, несущая смерть. Мать демонов-найриттов.
НИРСА (Нерсес) Сциагарцадатский (Персидский) (ум . ок. 345, по др. данным в 420), епископ, священномученик, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной и в Католической церкви 20 ноября.
НИС , научно-исследовательское судно; см. Судно научно-исследовательское.
НИСА , город, в 3 в. до н. э. - 3 в. н. э. резиденция царя Парфии, ныне городища Старая Ниса и Новая Ниса, близ Ашхабада (Туркмения). Остатки укреплений, городских кварталов, храмов, дворцов, архив хозяйственных документов, произведений искусства и др.
НИСАБА , в шумерской мифологии богиня урожая, дочь бога Ану; ее имя изображалось клинописным знаком в виде колоса. Почиталась также как покровительница письма и наук.
НИСЕЙСКИЕ НИМФЫ , в греческой мифологии нимфы горы (или области) Нисы, которым на воспитание был передан Дионис. См. Гиады.
НИСИДА Китаро (1870-1945) , японский философ. Отличие восточной философии от западной усматривал в присущей культуре Востока идее небытия, истолкованной им в духе учения дзэн.
НИСИДЗАВА Дзюнъити (р . 1926), японский ученый, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Основные труды по разработке транзисторов, тиристоров, интегральных схем и других полупроводниковых приборов; один из пионеров электро- и фотостимулирующей эпитаксии.
НИСИНОМИЯ , город в Японии, на о. Хонсю, промышленный пригород г. Осака. 426 тыс. жителей (1992). Металлообрабатывающая, текстильная, пищевкусовая промышленность; оптическое и точное машиностроение.
"НИССАН МОТОР" , японская автомобильная компания, выпускает также авиакосмическую технику, промышленное оборудование. Основана в 1933. Объем продаж 20,1 млрд. дол., чистая прибыль 463 млн. дол., выпуск автомобилей 2,26 млн. шт. (18,5% национального производства), число занятых 109 тыс. человек кон. 1980-х гг.
НИССКИЙ Георгий Григорьевич (1903-87) , российский живописец, народный художник России (1965), действительный член АХ СССР (1958). Динамичные по ритму, декоративно-обобщенные пейзажи ("Подмосковная рокада", 1957). Государственная премия СССР (1951).
НИСТАГМ (от греч . nystagmos - дремота), непроизвольные, быстро следующие друг за другом движения глаз из стороны в сторону (реже - круговые или вверх-вниз) при некоторых заболеваниях центральной нервной системы и внутреннего уха.
НИСТЕР (дер Нистер) (наст . имя и фам. Пинхос Менделевич Каганович) (1884-1950), еврейский писатель (СССР). Писал на идиш. Испытал влияние модернизма (книга стихов в прозе "Думы и мотивы", 1907); символистское восприятие революции в сборнике рассказов "Из моих владений" (1929); социально-исторический роман "Семья Машбер" (ч. 1-2, 1939-43). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
НИТ (от лат . niteo - сверкаю), устаревшее наименование единицы яркости СИ - канделы на м2, обозначается нт. 1 нт.=10кд/м2=10-4 стильб=3,14.10-4 ламберт.
НИТ Сирийский (ум . ок. 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция, сын мучеников Терентия и Неониллы Сирийских. Память в Православной церкви 28 октября (10 ноября).
НИТАРД (Нитгард) (Nithardus) (?-844) , франкский историк. Автор сочинения "Четыре книги истории" (содержит сведения до 843).
НИТЕВИДНЫЕ КРИСТАЛЛЫ (вискерсы , усы), монокристаллы в виде игл и волокон диаметром от нескольких нм до сотен мкм; обладают высокой механической прочностью из-за отсутствия в них дефектов кристаллической решетки. Нитевидные кристаллы используются для создания композиционных материалов.
НИТЕЛЛА , род харовых водорослей. Ок. 100 видов в озерах и опресненных морских водах. Используются как лабораторный объект в цитологии.
НИТЕРОЙ (Niteroi) , город и порт на юго-востоке Бразилии на берегу бухты Гуанабара, напротив г. Рио-де-Жанейро, с которым соединен мостом. 383 тыс. жителей (1980). Судостроение, пищевкусовая, фармацевтическая промышленность. Основан в 1573.
НИТИНОЛ , сплав Ti (55%) с Ni (45%), обладающий "эффектом памяти", а также высокой коррозионной и эрозионной стойкостью.
НИТР ..., НИТРО... (от греч. nitron, первоначально - природная сода, затем - селитра), часть сложных слов, указывающая на отношение их к азоту (новолат. nitrogenium), напр. нитрамины, нитросоединения.
НИТРА (Nitra) , город в Словакии. 83 тыс. жителей (1985). Машиностроение, пивоваренная, химическая, текстильная промышленность. В 1-й трети 9 в. центр Нитранского княжества, вошедшего (833) в Великоморавскую державу. Замок (9-17 вв.) с романской (нач. 13 в., остатки ротонды 9 в.) и готической (14-17 вв., барочные росписи 18 в.) церквами.
НИТРАЛЛОЙ (от нитр ... и англ. alloy -  примесь, сплав), конструкционная сталь, содержащая нитридообразующие элементы (Al, Cr, Mo, V) и предназначенная для изготовления деталей, подвергаемых азотированию.
НИТРАМИНЫ (N-нитроамины) , производные аминов, в которых атомы водорода аминогруппы - NH2 замещены нитрогруппой - NO2: первичные нитрамины RNHNO2, вторичные RR'NNO2 (R, R' - органические радикалы, напр. CH3, C6H5). Некоторые нитрамины чрезвычайно взрывоопасны; применяются как взрывчатые вещества (напр., тетрил, гексоген, октоген).
НИТРАТЫ , соли и эфиры азотной кислоты HNO3. Соли - кристаллы; удобрения, протравы при крашении, компоненты взрывчатых веществ. Нитраты аммония, щелочных и щелочноземельных металлов часто называют селитрами (см. также Аммиачная селитра, Калия нитрат). При неправильном использовании нитратов в качестве удобрений они накапливаются в сельскохозяйственных продуктах в чрезмерных количествах, что может привести к отравлению людей и животных. Эфиры - бесцветные или светло-желтые, приятно пахнущие жидкости; эфиры, содержащие несколько групп - ONO2, напр. нитроглицерин, применяются в качестве взрывчатых веществ и лекарственных препаратов.
НИТРАТЫ ПРИРОДНЫЕ , класс минералов, природные соли азотной кислоты. Главные минералы: чилийская селитра NaNO3, калийная селитра KNO3 и др. Образуют солеобразные массы, выцветы, корочки, налеты. Хорошо растворимы в воде. Образуются в основном двумя путями: биогенным путем и в результате окисления азота атмосферы.
НИТРАТЫ ЦЕЛЛЮЛОЗЫ (нитроцеллюлоза , нитроклетчатка) [C6H7O2(OH)3-Х(ONO2)X]n, продукты обработки целлюлозы нитрующей смесью, твердые бесцветные вещества. Горючи, нестойки к действию кислот и щелочей. По содержанию азота подразделяются на коллоксилин (10,7-12,2% N; используется в производстве взрывчатых веществ, нитролаков, этролов, целлулоида) и пироксилин (12,2-13,5% N; производство бездымного пороха).
НИТРИДЫ , химические соединения азота с более электроположительными элементами. Нитриды алюминия, бора, кремния, вольфрама, титана (AlN, BN, Si3N4, W2N, TiN) и многие другие - тугоплавкие, химические стойкие кристаллические вещества. Компоненты жаропрочных сплавов используются в полупроводниковых приборах (напр., полупроводниковых лазерах, светоизлучающих диодах), как абразивы. Действием азота или аммиака на металлы при 500-600 °С получают нитридные покрытия (высокотвердые, износо- и коррозионностойкие).
НИТРИЛЫ карбоновых кислот , органические соединения, содержащие одну или несколько цианогрупп - С?N. Получают дегидратацией амидов карбоновых кислот, взаимодействием галогенопроизводных углеводородов с цианидами щелочных металлов и другими способами; применяют в производстве химических волокон, пластмасс и синтетических каучуков, в органическом синтезе, как растворители (см. Акрилонитрил, Ацетонитрил).
НИТРИЛЬНЫЕ КАУЧУКИ , то же, что бутадиен-нитрильные каучуки.
НИТРИТЫ , соли и эфиры азотистой кислоты HNO2. Соли - кристаллы; эфиры - бесцветные или светло-желтые, приятно пахнущие жидкости. Нитриты применяют главным образом в производстве азокрасителей, в медицине, пищевой промышленности (см., напр., Натрия нитрит, Амилнитриты).
НИТРИФИКАЦИЯ (от нитр ... и ...фикация), превращение т. н. нитрифицирующими бактериями аммонийных солей почвы и водоемов в нитраты, усваиваемые растениями. Играет первостепенную роль в круговороте азота в биосфере. Свидетельствует о завершении процесса минерализации в экосистеме. Обработка почвы, улучшающая ее аэрацию, усиливает нитрификацию. Чрезмерное накопление нитратов в почве нежелательно, т. к. они легко вымываются и загрязняют воду.
НИТРИФИЦИРУЮЩИЕ БАКТЕРИИ , превращают аммиак и аммонийные соли в соли азотной кислоты - нитраты: нитрозобактерии, нитробактерии. Распространены в почвах и водоемах.
НИТРОАММОФОСКА , тройное комплексное удобрение для разных почв под различные сельскохозяйственные культуры. Содержит 50-54% N, P2OAs и К2О. Растворимо в воде.
НИТРОБЕНЗОЛ , C6H5NO2, желтоватая маслянистая жидкость, tкип 210,9 °С. Применяется для получения анилина, бензидина, в производстве красителей, как растворитель и окислитель.
НИТРОВАНИЕ , введение в молекулу органического соединения нитрогруппы (NO2) действием азотной кислоты HNO3, диоксида азота NO2, нитрующей смеси и др. При нитровании образуются нитросоединения.
НИТРОГЛИКОЛЬ (этиленгликольдинитрат , этилендинитрогликоль), высокобризантное взрывчатое вещество, сложный эфир. Прозрачная маслообразная летучая жидкость. Теплота взрыва 6,8 МДж/кг. Чувствителен к удару, трению, огню, искре. Составная часть нитроглицериновых взрывчатых веществ, вводимая для понижения температуры замерзания. Нитрогликоль токсичен.
НИТРОГЛИЦЕРИН , полный эфир глицерина и азотной кислоты. Слегка желтая густая жидкость. Температура замерзания 13,5 °С. Чувствителен к удару, трению, огню. Токсичен. Теплота взрыва 6,3 МДж/кг. Применяется в нитроглицериновых взрывчатых веществах и бездымных порохах. В медицине - сосудорасширяющее средство (улучшает коронарное кровообращение), используется в растворе или в таблетках под язык при приступах стенокардии. Для профилактики приступов стенокардии применяют специальные лекарственные формы нитроглицерина (напр., препарат "Сустак").
НИТРОГЛИЦЕРИНОВЫЕ ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА , группа смесевых взрывчатых веществ, содержащих нитроглицерин.
НИТРОЗИРОВАНИЕ , введение в молекулу органического соединения нитрозогруппы N-О действием азотистой кислоты HNO2, ее эфиров RONO или др. При нитрозировании образуются нитрозосоединения, нитрозамины R2NNO, оксимы R2CNOH.
НИТРОЗОКРАСИТЕЛИ , органические красители; ароматические соединения, содержащие нитрозогруппу NO в орто-положении к гидроксильной ON. Нитрозокрасители (главным образом зеленые) применяются для крашения резины, обоев, хлопчатобумажных тканей и др. материалов.
НИТРОЗОСОЕДИНЕНИЯ , органические соединения, содержащие одну или несколько нитрозогрупп -N=О. Получают нитрозированием. Применяются как нитрозокрасители, аналитические реагенты, в органическом синтезе, в производстве термостойких каучуков. N-Нитрозосоединения (нитрозамины) - канцерогены и мутагены.
НИТРОКЛЕТЧАТКА , то же, что нитраты целлюлозы.
НИТРОКРАСИТЕЛИ , органические красители; ароматические соединения, содержащие нитрогруппу NO2 наряду с гидроксильной ОН, имино- -NH-, амино- NH2, сульфо- SO3Н и др. группами. Нитрокрасители (главным образом желтые) применяются для крашения шерсти и кожи, ацетатного и полиамидного волокна и пластмасс.
НИТРОКРАСКИ , то же, что нитроэмали.
НИТРОЛАКИ , лаки на основе нитрата целлюлозы (коллоксилина). Образуют растворимые, горючие покрытия, устойчивые к бензину и минеральным маслам, ограниченно водостойкие, нестойкие к щелочам, серной кислоте, нагреванию, ультрафиолетовому свету. Быстро высыхают при комнатной температуре. Применяются для получения покрытий по дереву и металлу и как полуфабрикат в производстве нитроэмалей.
НИТРОМЕТАН , CH3NO2, бесцветная жидкость, tкип 101,2 °С. Нитрометан - растворитель, напр. эфироцеллюлозных лаков, виниловых полимеров, некоторых взрывчатых веществ.
НИТРОН , торговое название полиакрилонитрильного волокна, выпускавшегося в СССР.
НИТРОФИЛЬНЫЕ РАСТЕНИЯ (от нитр ... и греч. phileo - люблю), растут и плодоносят на почвах с высоким содержанием нитратов (пшеница, лен, подсолнечник, крапива, малина и др., многие мхи, некоторые водоросли).
НИТРОФОС , двойное комплексное удобрение для разных почв под различные сельскохозяйственные культуры. Содержит 23-46% N и P2O5. Растворимо в воде.
НИТРОФОСКА , тройное комплексное удобрение для разных почв под различные сельскохозяйственные культуры. Содержит не менее 33% N, P2O5 и K2O. Растворимо в воде.
НИТРОЦЕЛЛЮЛОЗА , то же, что нитраты целлюлозы.
НИТРОЦЕМЕНТАЦИЯ , диффузионное насыщение из газовой среды поверхности стальных или чугунных деталей одновременно азотом и углеродом. Повышает износостойкость, усталостную и контактную прочность металла (иногда и коррозийную стойкость).
НИТРОЭМАЛИ , краски на основе нитролаков. Образуют декоративные покрытия, напр. "трескающиеся", "молотковые", с зеркальным блеском. Применяются для окраски металла (автомобили, станки, приборы), дерева (кухонная и медицинская мебель, игрушки), тканей и кожи.
НИТРУЮЩАЯ СМЕСЬ , смесь концентрированной азотной кислоты HNO3 или оксидов азота с сильными неорганическими (H2SO4, BF3 и др.) или органическими кислотами или их ангидридами [напр., уксусным (СН3СО)2О]. Применяется для нитрования органических соединений.
НИТТИ (Nitti) Франческо Саверио (1868-1953) , один из лидеров итальянского либерализма, в 1911-14 и 1917-19 министр, в 1919-20 глава правительства; провел ряд реформ. С приходом фашистов к власти (1922) эмигрировал во Францию. В 1943-45 интернирован немецкими фашистами. После 2-й мировой войны лидер левых либералов.
НИТХАРДТ (Nithardt) Матис (между 1470 и 1475-1528) , немецкий живописец эпохи Возрождения. С 17 в. его ошибочно называли Грюневальд (Grunewald). Творчество Нитхардта, связанное с идеологией народных низов и ересями, исполнено драматической силы, напряжения, динамизма. В Изенхеймском алтаре (1512-1515) мистические образы соседствуют с гуманистическими просветленными. Готические традиции выразились в трагических образах, в экспрессии линий, мощных аккордах цвета.
НИТЧАТКИ , подотряд нематод. Длина от 2 мм до 1,3 м. Тело нитевидное. Ок. 500 видов, в тропиках и субтропиках. Паразиты различных органов позвоночных, вызывают филяриатозы, в т. ч. слоновую болезнь.
НИТЧАТЫЕ БАКТЕРИИ (трихобактерии) , образуют длинные нити (до 1 см), разделенные перегородками на отдельные клетки. Аэробы, спор не образуют, непатогенны. К нитчатым бактериям относятся хламидобактерии, некоторые серо- и железобактерии. Широко распространены в природе. Обитают в воде.
НИТШ (Nitsch) Казимеж (1874-1958) , польский языковед-славист. Президент (1946-52) и вице-президент (с 1952) Польской АН, иностранный член-корреспондент АН СССР (1947). Труды в области истории польского языка, диалектологии, лексикографии, этнографии.
НИТЬ текстильная , гибкое и прочное тело с малыми поперечными размерами, значительной длины, пригодное для изготовления текстильных изделий. Вырабатывается из хлопчатобумажной, шерстяной, льняной пряжи, шелка-сырца, химических волокон.
НИТЯНОЙ ДАЛЬНОМЕР , разновидность оптического дальномера; зрительная труба, в поле зрения которой нанесена метка, напр. в виде 2 параллельных нитей. База нитяного дальномера - переносная рейка с делениями. Нитяной дальномер наводят на рейку (визируют); расстояние до базы пропорционально числу делений, видимых между нитями.
НИУЭ (Савидж) (Niue , Savage), коралловый остров в Тихом ок., в Полинезии. Владение Нов. Зеландии. 259 км2. Население 2,4 тыс. человек (1987). Высота до 91 м. Тропическое земледелие.
НИФЛЬХЕЙМ , в скандинавской мифологии олицетворение первозданного хаоса, мир мрака и холода. Противопоставляется Муспелльсхейму (см. Муспелль).
НИФЛЬХЕЛЬ , в скандинавской мифологии обозначение царства мертвых.
НИФОНТ Печерский , Новгородский (ум. 1156), епископ Новгородский (с 1130). Не признал избрание киевского митрополита Кирилла, за что был заключен в Киево-Печерский монастырь, где и умер. Погребен в Ближних (Антониевых) пещерах. Память в Православной церкви 8 (21) апреля.
НИФОНТОВА Руфина Дмитриевна (1931-94) , российская актриса, народная артистка СССР (1978). С 1958 в Малом театре (тетушка Руца в "Птицах нашей молодости" И. Друцэ, царица Ирина в "Царе Федоре Иоановиче" А. К. Толстого и др.). Снималась в кинотрилогии "Хождение по мукам" и др.
НИХРОМ (от никель и хром) , сплавы Ni (основа) с Cr (15-30%), легируемые Si (до 1,5%), Al (до 3,5%), микродобавками редкоземельных элементов. В ферронихромах часть Ni заменена Fe (св. 20%). Высокие жаростойкость и удельное электрическое сопротивление. Изготовляют нагревательные элементы электрических печей и приборов. Максимальная рабочая температура ~1200 °С.
НИЦЦА (Nice) , город и порт во Франции, на Средиземном м., административный центр департамента Приморские Альпы. 346 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Климатический курорт и центр туризма на Лазурном берегу. Легкая, пищевая промышленность. Университет. В Ницце - могила А. И. Герцена.
НИЦШЕ (Nietzsche) Фридрих (1844-1900) , немецкий философ, представитель философии жизни. Профессор классической филологии Базельского университета (1869-79). Испытал влияние А. Шопенгауэра и Р. Вагнера. Творческая деятельность Ницше оборвалась в 1889 в связи с душевной болезнью. В "Рождении трагедии из духа музыки" (1872) противопоставил два начала бытия - "дионисийское" (жизненно-оргиастическое) и "аполлоновское" (созерцательно-упорядочивающее). В сочинениях, написанных в жанре философско-художественной прозы, выступал с анархической критикой культуры, проповедовал эстетический имморализм ("По ту сторону добра и зла", 1886). В мифе о "сверхчеловеке" индивидуалистический культ сильной личности ("Так говорил Заратустра", 1883-84; "Воля к власти", опубликовано 1889-1901) сочетался у Ницше с романтическим идеалом "человека будущего".
НИЧИПОРОВИЧ Анатолий Александрович (1899-1995) , российский физиолог растений, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1970). Основные труды по физиологии фотосинтеза, теории фотосинтетической продуктивности растений и ее применению в сельском хозяйстве.
НИЧТО , категория ряда философских систем, означающая отсутствие, небытие конкретного сущего или же отсутствие бытия вообще.
НИШ , город в Сербии, на р. Нишава. 176 тыс. жителей (1985). Машиностроение, пищевкусовая, текстильная, химическая промышленность. Университет. Народный музей. Остатки римской крепости, некрополя 4-12 вв. Турецкий караван-сарай (16 в.) и крепость (17 в.). Барочные церкви (18 в.).
НИША (франц . niche), углубление (различного размера и происхождения) на склоне или у подножия возвышенности, берега. Различают: нивационные, эрозионные, карстовые, дефляционные, волноприбойные (или абразионные) и др.
НИШАНОВ Рафик Нишанович (р . 1926), политический деятель. С 1951 на партийной работе. С 1963 секретарь ЦК КП Узбекистана. С 1970 на дипломатической работе, с 1985 министр иностранных дел Узбекской ССР. В 1986-88 председатель Президиума ВС Узбекской ССР, заместитель председателя. Президент ВС Узбекской ССР. В 1988-89 1-й секретарь ЦК КП Узбекистана. В 1989-91 председатель Совета Национальностей ВС СССР.
НИШИДЖИМА (Нисидзима) (Nishijima) Кацухико (р . 1926), японский физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Труды по квантовой теории поля и физике элементарных частиц. Ввел (1953, независимо от М. Гелл-Мана) понятие странности и открыл закон ее сохранения. Предсказал (1957) существование двух видов нейтрино.
НИШНИАНИДЗЕ (наст . фам. Мамагейшвили) Шота Георгиевич (р. 1929), грузинский поэт. Лирические раздумья о жизни, судьбе современника в сборниках стихов "Я и ты" (1956), "Гранат" (1966), "Эпическое эхо" (1973), "Превыше всего"(1988), поэмы. Государственная премия СССР (1984).
НИШТАДТСКИЙ МИР , между Россией и Швецией (30.8.1721, г. Ништадт, Nystad, Финляндия). Завершил Северную войну. Швеция признала присоединение к России Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии, части Карелии и другие территории. Россия обязалась уплатить Швеции денежную компенсацию и возвратить Финляндию.
НИЩЕНСТВУЮЩИЕ ОРДЕНА , католические монашеские ордена, члены которых дают обет бедности. Большая часть их образована в 13 в. Наиболее значительные ордена: францисканцев, доминиканцев, августинцев.
НИЯЗИ (наст . фам. и имя Таги-заде-Гаджибеков Ниязи Зульфугарович) (1912-84), азербайджанский дирижер, композитор, народный артист СССР (1959), Герой Социалистического Труда (1982). С 1937 дирижер, в 1951-65 (с перерывом) главный дирижер Азербайджанского театра оперы и балета, художественный руководитель Азербайджанского симфонического оркестра (с 1938), директор и главный дирижер Азербайджанской филармонии (с 1979). Опера "Хосров и Ширин" (1942), балет "Читра" (1960), симфонический мугам "Раст" (1949) и др. Государственная премия СССР (1951, 1952).
НИЯЗИ Фатех (р . 1914), таджикский писатель, народный писатель Таджикистана. (1986). Сборник фронтовых рассказов "Месть таджика" (1947), роман о войне "Верность" (ч. 1-2, 1949-58), "Не говори, что лес пустой" (1975); пьесы.
НИЯЗОВ Сапармурад Атаевич (р . 1940), президент Туркменистана с октября 1990. С 1980 1-й секретарь Ашхабадского горкома КП Туркменистана. С 1984 в аппарате ЦК КПСС. С марта 1985 председатель СМ Туркменской. ССР. С декабря 1985 1-й секретарь ЦК КП Туркменистана. С января 1990 одновременно председатель ВС Туркменистана.
НКЕТИЯ (Nketia) Квабена (р . 1921), ганский фольклорист, музыковед, композитор. Труды по африканскому музыкальному фольклору и истории музыки, а также произведения для оркестров, различных инструментов, обработки народных песен.
"НКК" , японская металлургическая и судостроительная компания. Основана в 1912, до 1988 "Ниппон кокан". Объем продаж 8,3 млрд. дол., чистая прибыль 122 млн. дол., выплавка стали 12 млн. т (2-я в стране), число занятых 31 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
НКОНГСАМБА (Nkongsamba) , город на западе Камеруна. 87 тыс. жителей (1981). Пищевкусовая, деревообрабатывающая, металлообрабатывающая промышленность.
НКРУМА (Nkrumah) Кваме (1909-72) , 1-й президент (1960-66) Республики Гана. В 1949 основал Народную партию конвента, возглавлявшую борьбу против английских колонизаторов и выдвигавшую программу некапиталистического развития страны. В 1952-57 возглавлял африканское правительство Золотого Берега, в 1957-60 премьер-министр Ганы. Смещен с должности президента в результате военного переворота. Международная Ленинская премия (1962).
НЛО , см. Неопознанные летающие объекты.
НОА , археологическая культура позднего бронзового века (кон. 2-го тыс. до н. э.) в Румынии и западных районах Украины. Названа по могильнику в пригороде г. Брашов (Румыния). Остатки поселений с зольниками, грунтовые могильники. Хозяйство: земледелие, скотоводство.
НОАКОВСКИЙ (Noakowski) Станислав (1867-1928) , польский рисовальщик. Виртуозные, мягкие по светотеневым градациям рисунки с изображениями архитектурных памятников Польши, России, Зап. Европы.
НОБЕЛЕВСКИЕ ПРЕМИИ , международные премии, названные по имени их учредителя шведского инженера-химика А. Б. Нобеля (см. в ст. Нобели). Присуждаются ежегодно (с 1901) за выдающиеся работы в области физики, химии, медицины и физиологии, экономики (с 1969), за литературные произведения, за деятельность по укреплению мира. Присуждение Нобелевских премий поручено Королевской АН в Стокгольме (по физике, химии, экономике), Королевскому Каролинскому медико-хирургическому институту в Стокгольме (по физиологии и медицине) и Шведской академии в Стокгольме (по литературе); в Норвегии Нобелевский комитет парламента присуждает Нобелевские премии мира. Нобелевские премии не присуждаются дважды и посмертно.
НОБЕЛЕВСКИЕ ПРЕМИИ ПО МИРА , см. также ст. Нобелевские премии.
НОБЕЛЕВСКИЕ ПРЕМИИ ПО ЛИТЕРАТУРЕ , см. также ст. Нобелевские премии.
НОБЕЛЕВСКИЕ ПРЕМИИ ПО ФИЗИКЕ , см. также ст. Нобелевские премии.
НОБЕЛЕВСКИЕ ПРЕМИИ ПО ФИЗИОЛОГИИ И МЕДИЦИНЕ , см. также ст. Нобелевские премии.
НОБЕЛЕВСКИЕ ПРЕМИИ ПО ХИМИИ , см. также ст. Нобелевские премии.
НОБЕЛЕВСКИЕ ПРЕМИИ ПО ЭКОНОМИКЕ , см. также ст. Нобелевские премии.
НОБЕЛИ (Nobel) , шведские изобретатели и промышленники, долго жившие в России; отец, сыновья и внук: 1) Эммануэль (1801-72), изобретатель подводных мин. Основал в Санкт-Петербурге механический завод. 2) Альфред Бернхард (1833-96), учредитель Нобелевских премий. В 1867 изобрел динамит, в 1888 - баллистит. Организатор и совладелец многих предприятий по производству взрывчатых веществ. 3) Людвиг (1831-88), конструктор станков. Превратил основанный отцом завод в крупный машиностроительный завод "Людвиг Нобель" (ныне "Русский дизель"). Совместно с братьями основал нефтепромышленное предприятие в Баку (с 1879 "Товарищество братьев Нобель"). 4) Эммануэль (1859-1932), сын Людвига. В 1888-1917 возглавлял предприятия семьи Нобель в России. С 1918 в Швеции.
НОБЕЛИЙ (лат . Nobelium), No, искусственно полученный радиоактивный химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 102, относится к актиноидам. Первые надежные сведения об изотопах 251No -  256No получены в 1963-67 (СССР); наиболее устойчивый изотоп 259No (период полураспада 1,5 ч) синтезирован в 1970 (США). Название дано шведскими учеными по имени А. Б. Нобеля.
НОБЕОКА , город в Японии, на о. Кюсю. 129 тыс. жителей (1992). Центр химической промышленности.
НОБИЛЕ (Nobile) Умберто (1885-1978) , итальянский дирижаблестроитель, генерал. Командир дирижабля "Норвегия" в экспедиции Р. Амундсена (1926), руководил итальянской экспедицией к Северному полюсу на дирижабле "Италия" (1928). В 1932-36 работал в СССР, затем в США, в 1945 вернулся в Италию.
НОБИЛИ (Nobili) Леопольдо (1787-1835) , итальянский физик. Труды в области электромагнетизма. Изобрел (1825) высокочувствительный гальванометр, названный его именем. Предложил правило для определения направления индукционных токов.
НОБИЛИТЕТ (от лат . nobilitas - знать), в Др. Риме замкнутый круг патрицианских и знатных плебейских семейств, имевших доступ к высшим государственным должностям. В широком значении нобилитет - "знать" в противоположность "народу", "черни".
НОВА-ГОА , прежнее название г. Панаджи в Индии.
НОВА-ИГУАСУ (Nov Iguacu) , город на юго-востоке Бразилии, в составе Б. Рио-де-Жанейро. 562 тыс. жителей (1990). Химическая, машиностроительная, металлургическая, пищевая промышленность.
НОВАК (Novak) Витезслав (1870-1949) , чешский композитор. Один из основоположников национальной музыкальной педагогики. Опера "Фонарь" (1923), 2 балета-пантомимы (1930), симфонические, вокально-симфонические, камерно-инструментальные произведения и др. Профессор Пражской консерватории (1909-39).
НОВАК Григорий Ирмович (1919-80) , российский спортсмен (тяжелая атлетика), заслуженный мастер спорта (1945), заслуженный артист России (1969). Первый советский чемпион мира (1946), в 1939-52 многократный чемпион СССР и рекордсмен мира. С 1955 артист цирка.
НОВАК (Nowak) Зигфрид (р . 1930), немецкий химик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по теоретическим основам нефтехимии, органическому катализу, пиролизу нефтепродуктов, синтезу углеводородов и др.
НОВАК (Novak) Тадеуш (1930-91) , польский писатель. Трагедийная лирика (сборники "Пророки уходят", 1956; "Белее снега", 1976; "Молитвы и четки", 1988) проникнута фольклорными мотивами и народно-христианской символикой. В романах "Черти" (1971), "Пророк" (1977) воссоздает драматические сдвиги в укладе польской деревни 20 в. 
НОВАКОВИЧ Стоян (1842-1915) , премьер-министр Сербии в 1895-96, 1909; один из руководителей Прогрессивной партии ("напредняки"). Труды по истории Сербии, сербскому языку и литературе, исторической географии, литературоведению, библиографии. Иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1876).
НОВА-ЛИЖБОА (Новый Лиссабон) (Nov Lisboa) , прежнее (до 1977) название г. Уамбо в Анголе.
НОВАЛИС (Novalis) (наст . имя и фам. Фридрих фон Харденберг, Hardenberg) (1772-1801), немецкий поэт и философ. Представитель йенского кружка романтиков. Высказал идеи интуитивистской диалектики, всеобщего символизма природы, полярности и взаимоперехода всех вещей ("магический идеализм"). Философские фрагменты, лирический цикл "Гимны к ночи" (1800), "Духовные песни", незаконченный роман "Генрих фон Офтердинген" (опубликован 1802).
НОВАРА (Novara) , город в Сев. Италии, в обл. Пьемонт, административный центр провинции Новара. 103 тыс. жителей (1991). Машиностроение, нефтехимическая, металлургическая промышленность; виноделие. Институт географии. Картинная галерея. Около Новары 23.3.1849 во время австро-итальянской войны в 1848-49 австрийская армия фельдмаршала Й. Радецкого разбила итальянские войска, после чего сардинский король Карл Альберт отрекся от престола, а его преемник Виктор Эммануил II заключил мир с Австрией.
НОВА-СУЛЬ (Nowa Sol) , город на западе Польши, на р. Одра. 43 тыс. жителей (1987). Машиностроительная, льняная, химическая, кожевенная, пищевая промышленность.
НОВАЦИЯ (от позднелат . novatio - обновление, изменение), 1) что-либо новое, только что вошедшее в обиход, новшество. 2) В гражданском праве - соглашение сторон о замене одного заключенного ими обязательства другим.
НОВАЯ АНГЛИЯ (New England) , название исторически сложившегося района в северо-восточной части США, предложенное в 1614 английским капитаном Дж. Смитом. В Новую Англию входят штаты: Мэн, Нью-Хэмпшир, Вермонт, Массачусетс, Коннектикут, Род-Айленд. 172,6 тыс. км2. Население 13,2 млн. человек. (1993). Главный экономический центр - г. Бостон.
НОВАЯ АТТИЧЕСКАЯ КОМЕДИЯ , заключительный этап развития (кон. 4-3 вв. до н. э.) древнегреческой комедии после древней аттической (5 в. до н. э.; главный представитель - Аристофан) и средней аттической (кон. 5 в. - 2-я пол. 4 в. до н. э.) комедии. Основные черты: сосредоточение интереса на частных конфликтах и любовной интриге; стремление к бытовому правдоподобию, отказ от безудержной игры фантазии; исчезновение черт народно-культового действа; тяготение к стереотипным ситуациям и характерам-маскам (гетеры, раба, скупого отца, хвастливого воина и др.). Главные представители - Менандр и Филемон. Новая аттическая комедия оказала решающее влияние на римскую комедию, а через нее - на европейскую драматургию вплоть до Мольера.
НОВАЯ БРИТАНИЯ (New Britain) , вулканический остров в Тихом ок., самый крупный в Бисмарка архипелаге (в составе государства Папуа-Нов. Гвинея). 36,6 тыс. км2. Население 312 тыс. человек (1990). Высота до 2300 м. Главный город и порт - Рабаул.
НОВАЯ БУХАРА , название г. Каган в Узбекистане до 1935.
НОВАЯ ВЕНСКАЯ ШКОЛА , творческое содружество композиторов А. Шенберга и его учеников - А. Берга и А. Веберна, сложившееся в нач. 20 в. в Вене. Декларировали связь с традициями венской классической школы (отсюда название), но объективно являлись представителями экспрессионизма. Принципы новой венской школы (см. Додекафония) оказали большое воздействие на музыкальное искусство 20 в.
"НОВАЯ ВЕЩЕСТВЕННОСТЬ" (нем . Neue Sachlichkeit) (магический реализм), течение в немецкой живописи 1920-х гг., вариант неоклассицизма. Художники "новой вещественности" создавали образы застывшего, кристаллически ясного мира, отчужденного от человека. А. Канольдт, Г. Шримпф средствами "новой вещественности" выразили бездушие современной цивилизации; О. Дикс и Ж. Грос использовали их для создания гротескных социально-критических образов.
"НОВАЯ ВОЛНА" , условное определение творчества английских драматургов кон. 50-х - сер. 60-х гг. 20 в. (Ш. Дилэни, А. Уэскер, Б. Биэн, Р. Болт и др.). Явившись реакцией как на интеллектуализм и элитарность, так и на развлекательность английского послевоенного театра, "новая волна" внесла в драматургию демократическое остросоциальное содержание, развиваясь в русле литературы "рассерженных молодых людей".
НОВАЯ ГВИНЕЯ (New Guinea) (Ириан) , остров на западе Тихого ок. 829 тыс. км2 (2-й в мире по величине после Гренландии), по другим данным, 771,9 тыс. км2. Западная часть - территории Индонезии, восточные - территории государства Папуа - Новая Гвинея. Население св. 3 млн. человек. Высота до 5029 м; на юге - обширная низменность. Влажные тропические леса, высокогорные луга, на юге - саванны. Тропическое земледелие. Добыча нефти. Рыболовство. Основные порты: Соронг (Индонезия), Порт-Морсби, Маданг (Папуа - Новая Гвинея).
НОВАЯ ГЕОРГИЯ , остров в группе Соломоновых о-вов; см. Нью-Джорджия.
"НОВАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ТЕКТОНИКА" (тектоника литосферных плит) , тектоническая гипотеза, предполагающая, что литосфера разбита на крупные плиты, которые перемещаются по астеносфере в горизонтальном направлении. Близ срединно-океанических хребтов литосферные плиты наращиваются за счет вещества, поднимающегося из недр, и расходятся в стороны (спрединг); в глубоководных желобах одна плита поддвигается под другую и поглощается (субдукция) мантией. Там, где плиты сталкиваются между собой, возникают складчатые сооружения. "Новая глобальная тектоника" - современный вариант гипотезы мобилизма.
НОВАЯ ГРАНАДА , с 1538 название испанской колонии в Юж. Америке, основным ядром которой являлась Колумбия. В разное время включала территории современных Венесуэлы, Панамы, Эквадора. После провозглашения независимости от Испании (1819) до 1863 - название современной территории Колумбии и Панамы.
"НОВАЯ ЖИЗНЬ" , 1-я легальная большевистская газета, 27.10-3.12.1905, Санкт-Петербург, 28 номеров (15 конфисковано). Издатель - М. Ф. Андреева. Фактически центральный орган РСДРП. Закрыта властями 2.12.1905. № 28 вышел нелегально.
"НОВАЯ ЖИЗНЬ" , ежедневная газета меньшевиков-интернационалистов и писателей журнала "Летопись", 18.4(1.5).1917 - июль 1918, Петроград. Закрывалась Временным правительством [2(15)-8(21).9.1917 выходила газета "Свободная жизнь"]. Параллельно издавалась в Москве (июнь - июль 1918).
НОВАЯ ЗЕЛАНДИЯ (New Zealand) , государство в юго-западной части Тихого ок., на о-вах Северный и Южный, разделенных прол. Кука, близлежащих (Стьюарт, Снэрс, Грейт-Барриер и др.) и отдаленных островах (Чатем, Антиподов, Кермаден, Кемпбелл и др.). Новой Зеландии принадлежат о-ва Токелау, Кука и Ниуэ в Тихом ок. 268,7 тыс. км2. Население 3,5 млн. человек (1993), главным образом потомки британских поселенцев, коренного населения (маори) менее 10%. Городское население 76% (1991). Официальный язык - английский, маори. Большинство верующих - протестанты. Административно-территориальное деление: 92 графства. Столица - Веллингтон (Уэллингтон). Входит в Содружество. Глава государства - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - парламент (Палата представителей). Большая часть страны занята холмами и горами (высшая точка - г. Кука на Южном о-ве, 3764 м, вечные снега и ледники). На Северном о-ве - Вулканическое плато (действующие вулканы, гейзеры, частые землетрясения). Климат субтропический морской. Средние температуры июля от 5 до 12 °С, января от -14 до -19 °С. Осадков 400-700 мм в год, на наветренных склонах гор 2000-5000 мм. Реки полноводны: много озер вулканического происхождения. Горные леса, кустарники и луга. В составе флоры и фауны много эндемиков. В Новой Зеландии - 10 национальных парков (Маунт-Кук, Тонгариро, Фьордленд и др.), 2 морских парка, многочисленные резерваты. Заселение Новой Зеландии маори относится к 10-14 вв. Открыта европейцами в 17 в. В 19 в. началась английская колонизация Новой Зеландии (объявлена колонией в 1840), встретившая упорное сопротивление маори (маорийские войны 1843-72). В 1907 Новая Зеландия получила статус доминиона. С 30-х гг. у власти находятся попеременно Национальная партия (основана в 1936) и лейбористы (окончательно оформились в партию в 1916). Новая Зеландия - индустриально-агрономическая страна с высокоразвитым сельским хозяйством. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство 7,4, обрабатывающая промышленность 18,9. Основа сельского хозяйства - пастбищное мясо-шерстное скотоводство и овцеводство. Поголовье (1992, млн) овец 52,6, крупного рогатого скота 8,1. По экспорту масла, мяса, шерсти и сыра Новая Зеландия занимает одно из ведущих мест в мире. Возделываются главным образом кормовые культуры, пшеница, ячмень, овес. Рыболовство. Лесное хозяйство, лесозаготовки. Промышленность в основном пищевая и легкая. Развиваются черная и цветная металлургия, машиностроение, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, химическая и др. отрасли. Производство электроэнергии 31,9 млрд. квт.ч (1990). Добыча природного газа, угля, титаномагнетитовых песков, золота, серебра. Длина (1990, тыс. км) железных дорог 4,2, автодорог 94. Главные порты: Веллингтон, Окленд, Литтелтон. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, Австралия, США, Великобритания. Денежная единица - новозеландский доллар.
НОВАЯ ЗЕМЛЯ , группа о-вов в Сев. Ледовитом ок. (территория Российской Федерации), между Баренцевым и Карским морями, вытянутая с юго-запада на северо-восток приблизительно на 1000 км. Состоит из 2 больших островов - Северного и Южного, разделенных прол. Маточкин Шар, и многих мелких. Общая площадь ок. 83 тыс. км2 . Высота до 1547 м (на о. Северный). Ок. 1/4 территории покрыто материковым льдом (главным образом на о. Северном); на остальной части Нов. Земли - арктические пустыни и тундра.
НОВАЯ ИРЛАНДИЯ (New Ireland) , вулканический остров в Тихом ок., в Бисмарка архипелаге (в составе государства Папуа - Новая Гвинея). 8,6 тыс. км2. Население (с прилегающими островами) 87 тыс. человек (1990). Высота до 2150 м. Главный город - Кавиенг.
НОВАЯ КАЛЕДОНИЯ (Nouvelle Caledonie) , группа островов в юго-западной части Тихого ок., в Меланезии. Владение Франции. Состоит из крупного о-ва Нов. Каледония (16,7 тыс. км2) и более мелких островов. Общая площадь 19 тыс. км2. Население 180 тыс. человек (1993) - меланезийцы, потомки французских переселенцев. Адм. ц. - г. Нумеа. Высота до 1628 м. (на о. Нов. Каледония). Редколесья и высокотравье, хвойные леса. Управляется верховным комиссаром, назначаемым правительством Франции. Населенный меланезийцами остров открыт Дж. Куком в 1774, назван по древнему наименованию Шотландии (Каледония). В 1853 объявлен французским владением. В 1864-96 место каторги. В 1946 получил статус "заморской территории" Франции. Тропическое земледелие. Рыболовство. Добыча руд никеля и железа. Цветная металлургия.
НОВАЯ КАХОВКА , город (с 1952) на Украине, Херсонская обл., пристань на Каховском вдхр., близ ж.-д. ст. Каховка. 59 тыс. жителей (1991). Каховская ГЭС. Заводы: электромашиностроительный, железобетонных конструкций и др.; производство мебели; пищевые предприятия.
"НОВАЯ КРИТИКА" , американская (1930-50-е гг.) и французская (с кон. 50-х гг.) разновидности "формального метода" в литературоведении. Американская (К. Берк, А. Тейт, К. Брукс, Дж. Рэнсом) понимает произведение как замкнутую языковую структуру, наделенную в каждом элементе символической многозначностью, требующей максимально полного по отношению ко всей "модели" текста истолкования; французская (Р. Барт, Ц. Тодоров), опираясь на структурализм и семиотику, исследует внутреннее строение произведения, проблемы повествования, сюжета, поэтической речи, а в 70-е гг. (Ю. Кристева) занимается "генеративной поэтикой".
НОВАЯ ЛАДОГА , город в Российской Федерации, Ленинградская обл., пристань у впадения р. Волхов в Ладожское оз. в 25 км от ж.-д. ст. Волховстрой. 11,2 тыс. жителей (1992). Судоремонтные и другие заводы: рыбокомбинат, ткацкая и кожгалантерейная фабрики. Основан в 1704.
НОВАЯ ЛЯЛЯ , город (с 1938) в Российской Федерации, Екатеринбургская обл., на р. Ляля. Железнодорожная станция (Ляля). 15,8 тыс. жителей (1992). Целлюлозно-бумажный комбинат.
НОВАЯ ОДЕССА , город (с 1976) на Украине, Николаевская обл., пристань на р. Юж. Буг, в 28 км от ж.-д. ст. Баловное. 14,9 тыс. жителей (1991). Заводы: стройматериалов, сыроделательный. Историко-краеведческий музей.
"НОВАЯ ОППОЗИЦИЯ" , группа в ВКП(б) в 1925 - Г. Е. Зиновьев, Г. Е. Евдокимов, Л. Б. Каменев, Н. К. Крупская и др. Поддержанная Ленинградской партийной организацией, "новая оппозиция" выступила с критикой работы И. В. Сталина и предложила сместить его с поста Генерального секретаря ЦК. 14-й съезд осудил выступления "новой оппозиции", но избрал ее участников в ЦК и Центральную контрольную комиссию (ЦКК), а ЦК избрал участников "новой оппозиции" в Политбюро. В дальнейшем "новая оппозиция" была объявлена антипартийной, почти все ее участники репрессированы.
"НОВАЯ РЕЙНСКАЯ ГАЗЕТА" ("Neue Rheinische Zeitung") , выходила ежедневно в Кельне с 1 июня 1848 по 19 мая 1849. Главный редактор - К. Маркс.
"НОВАЯ РЕЙНСКАЯ ГАЗЕТА . ПОЛИТИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ" ("Neue Rheinische Zeitung. Politisch-okonomische Revue"), журнал, теоретический орган Союза коммунистов, издавался К. Марксом и Ф. Энгельсом в 1850, вышло 6 номеров.
"НОВАЯ РУССКАЯ МУЗЫКАЛЬНАЯ ШКОЛА" , см. "Могучая кучка".
НОВАЯ СЕРБИЯ , область военно-земледельческих поселений в 1752-64 на Правобережной Украине (часть современной Кировоградской обл.) для обороны от турок и крымских татар. Адм. ц. - Новомиргород. Позднее в составе Новороссии.
НОВАЯ СИБИРЬ , остров в архипелаге Новосибирских о-вов. (территория Российской Федерации). Площадь ок. 6,2 тыс. км2, высота до 76 м.
"НОВАЯ ФИГУРАЦИЯ" , термин, которым обозначают поиски тех мастеров западного изо-искусства середины 20 в., которые (подобно Ф. Бэкону или С. Нолану) в разгар моды на абстрактное, беспредметное творчество обратились к предмету, к образу человека, не отступая к традиционализму, вели активный творческий диалог с авангардистскими течениями.
НОВАЯ ШОТЛАНДИЯ (Nov Scotia) , п-ов на юго-востоке Канады; часть пров. Новой Шотландии. Длина ок. 430 км, ширина до 130 км. Высота до 243 м. Преимущественно хвойные леса. Месторождения барита, каменного угля, поваренной соли.
НОВАЯ ШОТЛАНДИЯ , провинция на юго-востоке Канады. 55 тыс. км2. Население 921 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Галифакс.
НОВАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА (нэп) , принята весной 1921 10-м съездом РКП(б); сменила политику "военного коммунизма". Была рассчитана на восстановление народного хозяйства и последующий переход к социализму. Главное содержание: замена продразверстки продналогом в деревне; использование рынка, различных форм собственности. Привлекался иностранный капитал (концессии), проведена денежная реформа (1922-24), приведшая к превращению рубля в конвертируемую валюту. Быстро привела к восстановлению разрушенного войной народного хозяйства. С сер. 20-х гг. начались первые попытки свертывания нэпа. Ликвидировались синдикаты в промышленности, из которой административно вытеснялся частный капитал, создавалась жесткая централизованная система управления экономикой (хозяйственные наркоматы). И. В. Сталин и его окружение взяли курс на принудительное изъятие хлеба и насильственную "коллективизацию" деревни. Проводились репрессии против управленческих кадров (Шахтинское дело, процесс Промпартии и др.). К нач. 30-х гг. нэп фактически свернут.
НОВАЯ ЭРА , см. Наша эра.
НОВГОРОД , город в Российской Федерации, центр Новгородской обл., пристань на р. Волхов, в 6 км от оз. Ильмень. Железнодорожный узел. 234 тыс. жителей (1993). Промышленность: машиностроение и металлообработка (в т. ч. радиоэлектронная промышленность), химическая, деревообрабатывающая, пищевая, легкая; производство стройматериалов. 3 вуза (в т. ч. университет). Театр. Историко-архитектурный музей-заповедник. Известен с 859. В 1136-1478 столица Новгородской республики. Софийский собор (1045-50), соборы Николо-Дворищенский (ок. 1113) и Георгиевский Юрьева монастыря (ок. 1117), церковь Спаса на Нередице (1198), Федора Стратилата на Ручье (1360-61), Спаса на Ильине ул. (1374) (см. также Новгородская школа). Археологическими раскопками открыты остатки многочисленных древних построек, деревянные мостовые, предметы материальной культуры, берестяные грамоты.
НОВГОРОДКА , название московской серебряной деньги, чеканившейся с кон. 15 в., равной по массе новгородской деньге. По реформе 1534 название "новгородка" получила новая серебряная монета с изображением всадника с копьем (см. Копейка).
НОВГОРОДОК , название эстонской крепости Вастселинна в русских летописях (12-13 вв.).
НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ , город на Украине, Черниговская обл., пристань на р. Десна. Железнодорожная станция. 15,6 тыс. жителей (1991). Пенькообрабатывающий, сыроделательный заводы, хлопкоткацкая фабрика и др. Историко-краеведческий музей. Известен с кон. 10 в., с 14 в. в Литве и Польше, с 1667 в Российской империи. Деревянная церковь Николая (1760); ансамбль Спасо-Преображенского монастыря (основан в 11 в.) с Петропавловской церковью (17 в.), Спасским собором (18 в.).
НОВГОРОДСКАЯ ЗЕМЛЯ , историческая область на северо-западе и севере Руси в 9-18 вв. В 12-15 вв. включала кроме Новгородской республики и ее владения до Белого м. и Сев. Зауралья (Карелия, Терский берег, Заволочье, Пермь, Печора, Югра), с кон. 15 в. - только близлежащие к Новгороду земли (пятины).
НОВГОРОДСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 55,3 тыс. км2. Население 752 тыс. человек (1993), городское 70%. 10 городов. 22 поселка городского типа (1993). Центр - Новгород. Поверхность равнинная; на юго-востоке - Валдайская возвышенность (высота до 296 м). Средние температуры января от -7 до -10 °С, июля 16-17 °С. Осадков до 800 мм в год. Крупные реки - Волхов, Мста, Ловать. Оз. Ильмень. Леса занимают св. 50% территории области. Машиностроение (радиоэлектронная промышленность; производство химического оборудования, приборов, деревообрабатывающих станков и др.) и металлообработка, химическая, деревообрабатывающая, стекольно-фарфоровая, легкая, пищевая промышленность. Добыча торфа. Льноводство, мясо-молочное скотоводство. Возделывают зерновые и кормовые культуры, картофель, овощи. Птицеводство. Судоходство по оз. Ильмень, р. Волхов и др. Курорт Ст. Русса.
НОВГОРОДСКАЯ РЕСПУБЛИКА , государство на северо-западе и севере Руси в 1136-1478. Столица - Новгород. Основа хозяйства: земледелие и скотоводство. Распространены охота, бортничество, рыболовство. Промыслы сочетались с земледелием. Органы управления - совет бояр, вече, избиравшее епископа (затем архиепископа), посадника, тысяцкого. Князья приглашались по договору с вечем и были главным образом военачальниками. В Новгородской республике произошло ок. 80 выступлений горожан, в т. ч. восстания. В 13-15 вв. успешно отразила агрессию шведов и Ливонского ордена. Присоединена к Русскому государству в результате походов Ивана III.
НОВГОРОДСКАЯ СУДНАЯ ГРАМОТА , памятник права Новгородской республики 15 в. Список редакции 1471. Использованы Русская правда, местное новгородское право и др. Устанавливала компетенцию суда архиепископа, посадника, тысяцкого и др.
НОВГОРОДСКАЯ ШКОЛА (2-я треть 12 - нач . 16 вв.), одна из главных школ древнерусского искусства. Памятникам зодчества новгородской школы (Софийский собор, 1045-50; древние храмы Новгорода) свойственны монументальная простота форм, компактность объемов. Демократизм искусства новгородской школы ярко проявился в психологически напряженных фресках церкви Спаса на Нередице (1199), в поражающих одухотворенной патетикой и драматической экспрессией фресках церкви Спаса на Ильине ул. (1378, Феофан Грек), Успения на Волотовом поле (между 1363 и 1390), в иконах, замечательных мажорной красочностью, лаконизмом силуэтов.
НОВГОРОДСКИЕ ЛЕТОПИСИ , списки летописных сводов, посвященные истории Новгородской и других русских земель с 11 до 17 вв. Изданные новгородские летописи обозначены № I-V. В состав Новгородской первой летописи входят Краткая редакция Русской правды, часть летописного свода, предшествовавшего "Повести временных лет", и др.
НОВГОРОДСКОЕ ВОССТАНИЕ , военных поселенцев Новгородской губ., июль 1831. Началось "холерным бунтом" в Ст. Руссе. Восставшие расправились с начальством, разгромили помещичьи имения. Подавлено войсками. Свыше 4,5 тыс. человек предано военному суду.
НОВГОРОДСКОЕ ВОССТАНИЕ 1071 , возглавлялось волхвом. Защищая епископа, князь Глеб Святославич убил волхва и усмирил восстание.
НОВГОРОДСКОЕ ВОССТАНИЕ 1136 , с участием ладожан и псковичей, было важнейшим этапом формирования Новгородской республики.
НОВГОРОДСКОЕ ВОССТАНИЕ 1650 , вызвано ростом налогов, злоупотреблениями администрации и хлебной спекуляцией крупных купцов. Восставшие (низшие и средние слои горожан, стрельцы) установили выборную власть в середине марта, конфисковали имущество крупных торговцев. Подавлено карательной армией князя И. Н. Хованского 13 апреля.
НОВГОРОДСКОЕ ВОССТАНИЕ 864 , полулегендарное, против князя Рюрика и его дружины, руководимое Вадимом Храбрым. Подавлено варягами.
НОВГОРОДСКО-МОСКОВСКАЯ ЕРЕСЬ (жидовствующие) , движение кон. 15 - нач. 16 вв. в Новгороде и Москве. Отрицала авторитет церкви и церковные обряды, отвергала многие догматы православия. Сторонники ереси использовались Иваном III в борьбе с боярством и церковью; с укреплением самодержавной власти подверглись гонениям.
НОВГОРОДСКО-ПСКОВСКАЯ ЕРЕСЬ (стригольники) , движение в Новгороде и Пскове во 2-й пол. 14 - нач. 15 вв. Была направлена против социального неравенства, церковного гнета, монастырского землевладения, покупки и продажи церковных должностей и духовного сана духовенством; отвергала таинства, церковную иерархию.
НОВГОРОДЦЕВ Павел Иванович (1866-1924) , российский правовед, философ, социолог, глава школы "возрожденного естественного права" в России. Профессор Московского университета (1904-06), ректор Высшего коммерческого института (1906-18). Член партии кадетов (с 1905) и ее ЦК (1917). С 1920 в эмиграции, с 1921 в Праге, где основал и возглавлял Русский юридический факультет при Пражском университете. Главные труды: "Введение в философию права"; "Кризис современного правосознания" (1909); "Об общественном идеале" (1917).
НОВЕЛЛА (итал . novella), малый повествовательный жанр, разновидность рассказа, отмеченная строгостью сюжета и композиции, отсутствием описательности и психологической рефлексии, необыденностью события, элементами символики ("Пиковая дама" А. С. Пушкина, "Легкое дыхание" И. А. Бунина).
НОВЕЛЛИ (Novelli) Эрмете (1851-1919) , итальянский актер. С 1884 возглавлял собственную труппу. Играл в пьесах К. Гольдони, Э. Скриба, а также И. С. Тургенева ("Нахлебник" - Кузовкин).
"НОВЕЛЛИНО" , анонимный сборник новелл, ранний (кон. 13 - нач. 14 вв.) памятник итальянской прозы. Засвидетельствовал ряд "бродячих" сюжетов.
НОВЕР (Noverre) Жан Жорж (1727-1810) , французский балетмейстер, реформатор и теоретик хореографического искусства. Основываясь на эстетике французских просветителей, создавал спектакли, в которых содержание раскрывалось в драматически выразительных пластических образах, сделал балет самостоятельным видом сценического искусства. Автор кн. "Письма о танце и балетах" (1766).
НОВЕЧЕНТО (итал . novecento, букв. - двадцатый век), стиль изо-искусства, характерный для фашистской Италии. Возник как реакция на футуризм, тяготея к классической гармонии, большему традиционализму образов. Получил статус официального стиля (проявляясь в сюжетах "трудового героизма", "единства народа и власти" и т. д.), но в отличие от "Третьего Рейха искусства", не достиг абсолютной монополии в художественной жизни (сосуществуя, в частности, с авангардистским рационализмом в архитектуре).
НОВИ (Novi) , город в Сев. Италии, юго-восточнее Алессандрии. Во время  Итальянского похода русские и австрийские войска под командованием генерал-фельдмаршала А. В. Суворова 4(15).8.1799 нанесли при Нови поражение французской армии генерала Б. Жубера, которая отступила к Генуе.
НОВИК , в Русском государстве 16-17 вв. молодой дворянин, впервые поступающий на службу.
"НОВИК" , 1) русский легкий крейсер, в строю с 1901. Успешно действовал при обороне Порт-Артура во время русско-японской войны 1904-05; в августе 1904 прорвался в Тихий ок. и после боя у о. Сахалин был затоплен своим экипажем. 2) Эсминец Балтийского флота, в строю с 1913. Явился образцом для строительства эсминцев в России и других странах. Участвовал в 1-й мировой войне. После Октябрьской революции модернизирован и назван "Яков Свердлов". Погиб в августе 1941 при переходе из Таллина в Кронштадт.
НОВИКОВ Александр Александрович (1900-76) , главный маршал авиации (1944), дважды Герой Советского Союза (1945), профессор. В Великую Отечественную войну командующий ВВС ряда фронтов, в 1942-46 командующий ВВС Красной Армии. В 1953-55 командующий Дальней авиацией.
НОВИКОВ Анатолий Григорьевич (1896-1984) , российский композитор, народный артист СССР (1970), Герой Социалистического Труда (1976). Председатель Всероссийского хорового общества (с 1958). Музыкальные комедии (в т. ч. "Василий Теркин", 1971), песни "Смуглянка" (1944), "Дороги", "Россия" (обе - 1946), "Гимн демократической молодежи мира" (1947) и др. Государственная премия СССР (1946, 1948).
НОВИКОВ Анатолий Семенович (р . 1926), российский скульптор. Один из участников создания памятника-ансамбля "Героям Сталинградской битвы" в Волгограде (1963-67). Ленинская премия (1970).
НОВИКОВ Владимир Иванович (р . 1948), российский критик, литературовед, доктор филологических наук (1992). Книги: "Диалог" (1986), "В. Каверин" (1986, совместно с О. Новиковой), "Новое зрение. Книга о Юрии Тынянове" (1988, совместно с В. А. Кавериным), "Книга о пародии" (1989), "Писатель Владимир Высоцкий" (1991) и др.
НОВИКОВ Иван Алексеевич (1877-1959) , русский писатель. Романы, повести, рассказы, пьесы об исканиях русской интеллигенции нач. 20 в. Роман "Пушкин в изгнании" (ч. 1-2, 1936-43). Книги и статьи о стиле русских классиков, "Слове о полку Игореве"
НОВИКОВ Иван Иванович (р . 1916), российский ученый, академик РАН (1992). Основные труды по термодинамике и теплофизике. Государственная премия СССР (1951, 1953).
НОВИКОВ Игорь Александрович (р . 1929), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1957), заслуженный тренер СССР (1968). Чемпион Олимпийских игр (1956, 1964), неоднократный чемпион мира (в 1957-62) и СССР (в 1953-64) в личном и командном зачетах по современному пятиборью.
НОВИКОВ Игорь Дмитриевич (р . 1935), российский астроном, доктор физико-математических наук. Директор (1994) Института теоретической астрофизики в Копенгагене. Создал теорию внутреннего строения черных дыр. Совместно с А. Г. Дорошкевичем указал (1964) на возможность обнаружения реликтового излучения. Совместно с Я. Б. Зельдовичем предсказал (1966), что черные дыры могут быть рентгеновскими источниками в двойных системах.
НОВИКОВ Михаил Михайлович (1876-1965) , российский зоолог, общественный деятель, депутат Государственной думы (1912). В 1917-22 профессор Московского университета (в 1919-20 - ректор). В 1922 выслан из СССР. В 1923-39 - ректор Русского народного университета в Праге, в 1939-45 - профессор Братиславского университета, затем работал в Мюнхенском университете, с 1949 - в США. Труды по общим вопросам биологии, сравнительной анатомии и гистологии органов зрения беспозвоночных, истории отечественного естествознания.
НОВИКОВ Михаил Николаевич (1777-1822) , декабрист, правитель канцелярии Малороссийского генерал-губернатора, масон. Племянник Н. И. Новикова. Один из учредителей "Союза спасения". Республиканец. Автор первого декабристского проекта конституции.
НОВИКОВ Николай Иванович (1744-1818) , русский просветитель, писатель, журналист, издатель. Издавал сатирический журнал "Трутень", "Живописец", "Кошелек", выступал против крепостного права. Организатор типографий, библиотек, школ в Москве, книжных магазинов в 16 городах. Издавал книги по всем отраслям знаний. В 1770-х гг. примкнул к масонам. По приказу императрицы Екатерины II заключен в Шлиссельбургскую крепость (1792-96).
НОВИКОВ Петр Сергеевич (1901-75) , российский ученый, основатель школы математической логики, академик АН СССР (1960). Основные труды по теории множеств, математической логике, теории алгоритмов, теории групп. Ленинская премия (1957).
НОВИКОВ Сергей Петрович (р . 1938), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Сын П. С. Новикова. Труды по геометрии, топологии, теории относительности. Ленинская премия (1967), Золотая медаль и премия Дж. Филдса (1970).
НОВИКОВ Сергей Сергеевич (1909-79) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1974). Труды по химии нитросоединений, углеводородов и их каталитическим превращениям. Установил высокие антидетонационные свойства циклопентановых углеводородов. Ленинская премия (1976). Государственная премия СССР (1946).
НОВИКОВ-ПРИБОЙ (наст . фам. Новиков) Алексей Силыч (1877-1944), русский писатель. В рассказах и повестях ("Ухабы", 1927) изображение матросской массы до и в ходе Октябрьской революции. Историческая эпопея "Цусима" (1932-35) о походе и гибели русской эскадры в русско-японской войне 1904-05. Государственная премия СССР (1941)
НОВИНСКИЙ Мстислав Александрович (1841-1914) , российский ветеринарный врач. Первым в мире (1876-77) осуществил прививку злокачественных опухолей от собак к щенкам, заложив основы экспериментальной онкологии.
НОВИ-САД , город в Сербии, административный центр автономного края Воеводина. Порт на р. Дунай. 179 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, фармацевтическая, кожевенно-обувная, пищевая промышленность. Художественные ремесла. Университет. Городской музей. Галерея Матицы сербской. Картинная галерея. Музей Воеводины. Крепость Петроварадин (14-17 вв.), барочные церкви 18 в.
НОВИЦКИЙ Василий Федорович (1869-1929) , российский военачальник и военный историк, генерал-лейтенант (1917), заслуженный деятель науки и техники (1928). В 1-ю мировую войну командовал бригадой, дивизией, корпусом, армией, Северным фронтом. С 1918 в Красной Армии, профессор Военной академии Рабоче-Крестьянской Красной Армии (РККА). Труды по истории русско-японской войны и 1-й мировой войны.
НОВИЦКИЙ М . В., см. в ст. Миров и Новицкий.
НОВИЦКИЙ Орест Маркович (1806-84) , российский философ. Профессор Киевского университета (1834-50). Историко-философские работы написаны под влиянием идей Гегеля.
НОВОАЗОВСК , город (с 1966) на Украине, Донецкая обл., на берегу Азовского м. в 42 км от ж.-д. ст. Мариуполь. 13 тыс. жителей (1991). Пищевые и другие предприятия.
НОВОАЛЕКСАНДРОВСК , официальное название г. Зарасай в Литве в 1836-1918.
НОВОАЛЕКСАНДРОВСК , город (до 1971 станица Новоалександровская) в Российской Федерации, Ставропольский кр. Железнодорожная станция (Расшеватка). 27,1 тыс. жителей (1992). Предприятия: пищевые, стройматериалов.
НОВОАЛТАЙСК (до 1962 Чесноковка) , город (с 1942) в Российской Федерации, Алтайский кр., на р. Обь, напротив г. Барнаул, с которым соединен автомобильным мостом. Железнодорожный узел (Алтайская). 55,2 тыс. жителей (1992). Вагоностроительный з-д.
НОВОАННИНСКИЙ , город (с 1956) в Российской Федерации, Волгоградская обл., на р. Бузулук. Железнодорожная станция (Филоново). 20,9 тыс. жителей (1992). Заводы: электромедицинской аппаратуры, литейно-механические и др.; пищевые предприятия.
НОВОАРХАНГЕЛЬСК , до 1867 название Ситка (Sitka), город в США на о. Баранова (Аляска), основан в 1799 А. А. Барановым; до 1867 центр Русской Америки.
НОВОВОЛЫНСК , город (с 1957) на Украине, Волынская обл., в 18 км от ж.-д. ст. Иваничи. 56,4 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Завод специального технологического оборудования, деревообрабатывающий комбинат, хлопкопрядильная фабрика и др.
НОВОВОРОНЕЖ , город (с 1987) в Российской Федерации, Воронежская обл., на левобережье Дона. Железнодорожная станция (Нововоронежская). 37,5 тыс. жителей. Предприятия стройматериалов, пищевой промышленности. Возник в 1958 в связи со строительством Нововоронежской АЭС.
НОВОВЯТСК (до 1955 пос . Лесозаводский и Вятский), бывший город в Российской Федерации, Кировская обл., пристань на р. Вятка. Железнодорожная станция (Поздино). Домостроительный и лыжный комбинаты.
НОВОГАЛЕНОВЫ ПРЕПАРАТЫ (неогаленовы препараты) , лекарственные средства - водные, водно-спиртовые или хлороформно-спиртовые извлечения из растительного сырья, максимально очищенные от балластных веществ и биологически стандартизированные. См. также Галеновы препараты.
НОВОГЕОРГИЕВСК (до 1795 и в 1821-60 Крылов , в 1795-1821 Александрия), бывший город на Украине, Кировоградская обл., на р. Тясмин. Возник в нач. 17 в. как укрепление, город с 1795. В кон. 1950-х гг., после сооружения Кременчугской ГЭС и водохранилища, территория затоплена. Население эвакуировано.
НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ (до 1795 Звягель) , город на Украине, Житомирская обл., на р. Случь. Железнодорожный узел. 56,1 тыс. жителей (1991). Заводы: сельскохозяйственных машин, по производству лавсана, кормовых антибиотиков; пищевая промышленность и др. Музей Леси Украинки (родилась в Новограде-Волынском). Известен с 1257, с 14 в. в составе Литвы и Польши, в 1793-1917 в Российской империи.
НОВОГРОДОВКА , город (с 1958) на Украине, Донецкая обл. Железнодорожная станция (Гродовка). 19,4 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
НОВОГРУДОК , город (с 1940) в Белоруссии, Гродненская обл., в 24 км от ж.-д. ст. Новоельня. 30,5 тыс. жителей (1991). Завод газовой аппаратуры, легкая, пищевая промышленность. Дом-музей А. Мицкевича, краеведческий музей. Известен с 1116, в 1795-1917 в Российской империи, в 1920-39 в Польше. Руины замка с дворцом, капеллой и церковью (14-17 вв.); Борисоглебская церковь (16 в), синагога (17 в).
НОВОДВИНСК (до 1977 пос . Первомайский), город в Российской Федерации, Архангельская обл., на р. Сев. Двина. 50 тыс. жителей (1992). Архангельский целлюлозно-бумажный комбинат.
НОВОДВОРСКАЯ Валерия Ильинична (р . 1950), российский общественно-политический деятель. В 1970-80-е гг. участница диссидентского движения в СССР. За свою политическую деятельность неоднократно привлекалась к уголовной ответственности. С 1988 лидер Демократического союза. В мае 1991 против нее было возбуждено уголовное дело за призывы к насильственному свержению государственного строя. В результате Новодворская была условно осуждена на два года исправительно-трудовых работ. В августе 1991 была освобождена. Автор многочисленных острых публикаций.
НОВОДВОРСКИЙ Андрей Осипович (псевд . А. Осипович) (1853-82), русский писатель. Был близок к революционному народничеству. Повесть "Эпизод из жизни ни павы, ни вороны" (1877).
НОВОДЕВИЧИЙ МОНАСТЫРЬ , московский женский, основан в 1524 великим князем Василием III. Был местом заключения опальных - царевны Софьи Алексеевны (кон. 17 - нач. 18 вв.) и др. Архитектурный ансамбль: крепостные стены (кон. 17 в.), Смоленский собор (1524-1525; росписи 16-17 вв., резной иконостас 17 в.), трапезная (1685-87), колокольня (1689-90), жилые, хозяйственные и церковные постройки 17 в. После Октябрьской революции упразднен. С 1922 музей (с 1934 филиал Государственного Исторического музея). На территории новодевичьего монастыря - Управление Крутицкой и Коломенской епархии.
НОВОДЕВИЧЬЕ КЛАДБИЩЕ в Москве , возникло в 16 в. на территории Новодевичьего монастыря и в 1898 за его южной стеной. Похоронены деятели культуры и военные деятели, ученые. Надгробия работы скульпторов Н. А. Андреева, С. Т. Коненкова, Э. И. Неизвестного и др. Филиал - Кунцевское кладбище.
НОВОДРУЖЕСК , город (с 1963) на Украине, Луганская обл., на р. Северский Донец. Железнодорожная станция (Насветевич). 11,2 тыс. жителей (1989). Добыча каменного угля.
НОВОЕ ВОСПИТАНИЕ , направление педагогики, возникшее в странах Зап. Европы в кон. 19 - нач. 20 вв. Его сторонники (О. Декроли, Э. Демолен, С. Редди, А. Ферьер и др.) взамен словесно-догматической школы открывали т. н. новые школы, платные загородные интернаты. Умственное воспитание детей сочеталось с занятиями искусствами, гимнастикой, сельскохозяйственным и ручным трудом. Идеи нового воспитания распространены во многих современных государствах.
"НОВОЕ ВРЕМЯ" , одна  из крупнейших русских газет, 1868-1917, Санкт-Петербург (с 1869 ежедневная.). Первоначально - либеральная, с переходом издания к А. С. Суворину (1876) - консервативная. С 1905 орган черносотенцев. Закрыта после Октябрьской революции.
"НОВОЕ ДВОРЯНСТВО" (англ . new nobility), часть английского дворянства в 16-17 вв. (в основном джентри). Наряду с сельским хозяйством занималось торговой и предпринимательской деятельностью.
"НОВОЕ ОБЩЕСТВО ЖИВОПИСЦЕВ" (НОЖ) было основано в Москве (1921-24) . Члены НОЖ (С. Я. Адливанкин, А. М. Глускин, Г. Г. Ряжский и др.) отстаивали в полемике с конструктивистами-"беспредметниками" принципы сюжетной станковой картины, создавая произведения в духе постимпрессионизма, часто с элементами лубка, примитива, "городского фольклора".
"НОВОЕ СЛОВО" , ежемесячный научно-литературный и политический журнал, 1894-97, Санкт-Петербург; издавался либеральными народниками, с весны 1897 - "легальными марксистами".
НОВОЕЛХОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Татарии (Волго-Уральская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1951. Залежи на глубине 0,5-1,5 км. Плотность нефти 0,86-0,92 г/см3, содержание S 1,2-3,1%. Центр добычи - г. Альметьевск.
НОВОЖИЛОВ Валентин Валентинович (1910-87) , российский ученый, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1969). Основные труды по теории упругости, пластичности, расчету оболочек, прочности корабельных конструкций. Ленинская премия (1984).
НОВОЖИЛОВ Виктор Валентинович (1892-1970) , российский экономист, доктор экономических наук. Основные труды в области статистики, экономики промышленности, оптимального планирования и использования экономико-математических методов для соизмерения затрат и результатов в народном хозяйстве. Ленинская премия (1965).
НОВОЖИЛОВ Генрих Васильевич (р . 1925), российский авиаконструктор, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), дважды Герой Социалистического Труда (1971, 1981). Генеральный конструктор (с 1970) ОКБ им. С. В. Ильюшина. Под руководством Новожилова созданы транспортный самолет Ил-76Т, пассажирские самолеты Ил-86, Ил-96-300 и др. Ленинская премия (1970).
НОВОЗЕЛАНДСКИЙ ЛЕН , многолетнее травянистое растение семейства лилейных. Выращивают на юге Европы, в Индии, Аргентине, США, на Кавказе для получения волокна (в стеблях до 22%), как декоративное.
НОВОЗЫБКОВ , город (с 1809) в Российской Федерации, Брянская обл. Железнодорожный узел. 42,4 тыс. жителей (1992). Заводы: станкостроительный, "Индуктор"; легкая промышленность; производство спичек (с 19 в.). Краеведческий музей. Известен с сер. 17 в. Один из современных центров старообрядчества (Архиепископия древнеправославных христиан).
НОВОИЕРУСАЛИМСКИЙ МОНАСТЫРЬ (Воскресенский) , мужской (современный г. Истра Московской обл.), основан в 1656 патриархом Никоном. Архитектурный ансамбль. 17-19 вв.: Воскресенский собор (1656-85; в плане повторяет одноименный собор в Иерусалиме), стены и башни (1690-1694), Трехсвятительская церковь (1686-98), скит Никона (1658) и др. Упразднен в 1919. В 1941 сильно разрушен немецкими захватчиками. Архитектурные памятники восстанавливаются. Краеведческий музей Московской обл.
НОВОКАЛЕДОНСКИЙ БАССЕЙН НИКЕЛЕВЫХ РУД , в Нов. Каледонии, крупнейший в мире. Известен с 19 в. Месторождения в латеритных корах выветривания. Общие запасы Ni св. 25 млн. т (при содержании в рудах 1,2-3,0%). Основные центры добычи - Непуи, Поро, Куауа и Тио.
НОВОКАСТИЛЬСКОЕ ПЛОСКОГОРЬЕ , в Испании, южная часть Месеты. Высота 600-800 м. На Новокастильском плоскогорье - г. Мадрид.
НОВОКИРГИЗСКАЯ ПОРОДА лошадей , верхово-упряжная. Выведена в сер. 20 в. и разводится в Киргизии. Животные среднего роста, выносливые, работоспособные. Используются также для получения мяса и молока.
НОВОКУБАНСК , город (с 1966) в Российской Федерации, Краснодарский кр., на р. Кубань. Железнодорожная станция (Кубанская). 31 тыс. жителей (1992). Пищевая (в т. ч. сахарная), стройматериалов промышленность.
НОВОКУЗНЕЦК , город в Российской Федерации, Кемеровская обл., на р. Томь. Железнодорожный узел. 589 тыс. жителей (1993). Кузнецкий, Западносибирский металлургический комбинаты. Заводы: ферросплавов, алюминиевый и др. Машиностроение и металлообработка. Химико-фармацевтическая; легкая, пищевая промышленность. Добыча каменного угля. 2 вуза. 2 театра. 4 музея, в. т. ч. краеведческий, изобразительного искусства. Основан в 1617, с 1622 до 1931 Кузнецк-Сибирский, в 1931-32 Новокузнецк, до 1961 Сталинск-Кузнецк (Сталинск).
НОВОКУЙБЫШЕВСК , город (с 1952) в Российской Федерации, Самарская обл., на Волге. Железнодорожная станция (Новокуйбышевская). 113 тыс. жителей (1993). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая промышленность; металлообработка. Музыкальная история города.
НОВОЛАЗАРЕВСКАЯ , российская полярная станция в Антарктиде (с 1961), в восточной части оазиса Ширмахера (Земля Королевы Мод), в 80 км от берега м. Лазарева.
НОВОЛАК (новолачная смола) , термопластичная феноло-формальдегидная смола; твердое вещество от светло-желтого до темно-коричневого цвета. Отверждается только в присутствии отвердителей. Применяют в производстве пресс-материалов, литейных форм, лаков, пенопластов.
НОВОЛУКОМЛЬ , город (с 1970) в Белоруссии, Витебская обл., на берегу оз. Лукомльское, в 20 км от ж.-д. ст. Чашники. 13,8 тыс. жителей (1989). Лукомльская ГРЭС. Домостроительный завод; пищевые предприятия.
НОВОЛУНИЕ , одна из фаз Луны.
НОВОМЕСКИЙ (Novomesky) Лацо (1904-1976) , словацкий поэт. Сборник социально-психологической лирики "Открытые окна" (1935), "Святой за околицей" (1939), "Оттуда" (1964); поэма "Вилла Тереза" (1963), посвященная Октябрьской революции. Литературно-критические и публицистические статьи.
НОВОМИРГОРОД , город (с 1960) на Украине, Кировоградская обл. Железнодорожная станция. 16,3 тыс. жителей (1989). Добыча бурого угля. Кожевенный, плодоконсервный заводы, мебельная фабрика.
НОВОМИЧУРИНСК , город (с 1981) в Российской Федерации, Рязанская обл., на р. Проня. 20,4 тыс. жителей (1992). Производство стройматериалов. Рязанская ГРЭС. Назван по имени И. В. Мичурина, родившегося близ Новомичуринска.
НОВОМОСКОВСК (до 1934 Бобрики , до 1961 Сталиногорск), город (с 1930) в Российской Федерации, Тульская обл., у истоков рек Дон и Шат. Железнодорожная станция. 145 тыс. жителей (1993). Центр химической промышленности. Машиностроение и металлообработка, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Добыча бурого угля. ГРЭС. Театр. Музей истории города.
НОВОМОСКОВСК , город (с 1784) на Украине, Днепропетровская обл., пристань на р. Самара. Железнодорожный узел. 77 тыс. жителей (1991). Трубный завод и др. Художественный музей народного прикладного искусства. Основан в 1650. Деревянный 9-купольный Троицкий собор (18 в.).
НОВОНЕЙРА (Novoneira) Ушио (р . 1930), галисийский поэт. Развивает традиции средневековой песни, лирики галисийской поэтессы 19 в. Р. де Кастро. Книга стихов "Литания по Галисии" (1974). 
НОВОНИКОЛАЕВСК , название г. Новосибирск в 1903-25.
НОВООБРАЗОВАНИЕ (инновация) , в лингвистике - новое явление в языке, преимущественно в области морфологии, возникшее в данном языке в более позднюю эпоху его развития.
НОВОПАВЛОВСК (до 1981 станица Новопавловская) , город в Российской Федерации, Ставропольский кр., на р. Кура. Железнодорожная станция (Аполлонская). 20,1 тыс. жителей (1992). Пищевая, стекольная промышленность.
НОВОПЕТРОВСКОЕ , название г. Форт-Шевченко в 1846-57.
НОВОПОЛОЦК , город (с 1963) в Белоруссии, Витебская обл., на р. Зап. Двина. Железнодорожная станция. 98 тыс. жителей (1993). Нефтехимическая промышленность (ПО "Новополоцкнефтеоргсинтез", "Полимер"); нефтеперерабатывающий завод и др. Политехнический институт. Краеведческий музей.
НОВОПРИХОДЦЫ (новопорядчики) , в Русском государстве 15-17 вв. крестьяне, потерявшие землю и селившиеся на земле на основе договора, по которому после нескольких льготных лет начинали исполнять повинности в полной мере, как сторожильцы.
НОВОРЖЕВ , город (с 1777) в Российской Федерации, Псковская обл., в 41 км. от ж.-д ст. Сущево. 5,1 тыс. жителей (1992). Льнообрабатывающий, молочно-маслодельный и др. заводы.
НОВОРОССИЙСК , город-герой в Российской Федерации, Краснодарский кр., порт на Черном м. Железнодорожная станция. 192 тыс. жителей (1993). Цементная, машиностроительная и металлообрабатывающая, деревообрабатывающая, пищевкусовая промышленность. Государственная морская академия. Историко-краеведческий музей. Основан в 1838. В период Великой Отечественной войны район ожесточенных боев с немецкими войсками.
НОВОРОССИЙСК , название г. Днепропетровск на Украине в 1796-1802.
НОВОРОССИЙСКАЯ БУХТА , см. Цемесская бухта.
"НОВОРОССИЙСКАЯ РЕСПУБЛИКА" , принятое в исторической литературе название власти, установленной Советом рабочих депутатов в Новороссийске (12-25 декабя 1905). Подавлена войсками.
НОВОРОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1865 в Одессе на базе Ришельевского лицея. В 1920 реорганизован в ряд институтов (народного образования, физико-химико-математический и др.). В 1933 восстановлен как Одесский университет.
НОВОРОССИЙСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , см. Дунайское казачье войско.
НОВОРОССИЯ , историческая область на юге России и Украины (2-я пол. 18 - нач. 20 вв.). Занимала территорию степей Сев. Причерноморья.
НОВОРУССКИЙ Михаил Васильевич (1861-1925) , член террористической фракции "Народной воли". Участник покушения 1.3.1887 на Александра III. Приговорен к вечной каторге. До 1905 в Шлиссельбургской крепости. Воспоминания. "Записки шлиссельбуржца" (1933).
НОВОСЕЛИЦА , город (с 1940) на Украине, Черновицкая обл., на р. Прут. Железнодорожная станция. 8,5 тыс. жителей (1991). Предприятия пищевой промышленности, мебельная фабрика. Известен с 1456.
НОВОСЕЛОВ Михаил Александрович (1864-1938) , русский православный мыслитель. Жил в Москве, в 1902-17 издавал серию книг "Религиозно-философская библиотека", вокруг Новоселова сложился "Кружок ищущих христианского просвещения". В 1921 принял монашеский постриг с именем Марк, с 1923 епископ; не принял декларацию митрополита Сергия (1926) и стал деятельным членом "катакомбной церкви". Арестован в 1928, расстрелян в 1938.
НОВОСЕЛОВА Александра Васильевна (1900-86) , российский химик-неорганик, академик АН СССР (1970), Герой Социалистического Труда (1980). Труды по химии редких элементов, главным образом, соединениям бериллия, и полупроводниковым материалам. Государственная премия СССР (1948, 1981).
"НОВОСЕЛЬЕ" , один из лучших русских литературных альманахов; издавался в Петербурге в 1833-34 А. Ф. Смирдиным (вышло 2 книжки; с переездом книжного магазина Смирдина связано название альманаха). Участие в издании наиболее значительных русских писателей (А. С. Пушкин, В. А. Жуковский, П. А. Вяземский, Е. А. Баратынский, Н. И. Гнедич, В. Ф. Одоевский, И. А. Крылов и др.), а также известных художников и граверов (А. П. Брюллов, С. Ф. Галактионов, К. А. Зеленцов и др.) обеспечили альманаху большой успех.
НОВОСЕЛЬСКИЙ Алексей Андреевич (1891-1967) , российский историк, доктор исторических наук, профессор. Труды и публикация документов по социально-экономической и военной истории феодальной России.
НОВОСЕЛЬЦЕВ Анатолий Петрович (1933-1995) , российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по древней и средневековой истории, историографии, источниковедению.
НОВОСИБИРСК (в 1903-25 Новониколаевск) , город в Российской Федерации, центр Новосибирской обл., порт на р. Обь. Железнодорожный узел. 1431 тыс. жителей (1993). Машиностроение (заводы "Сибэлектротяжмаш", станкостроительный, "Сибсельмаш" и др.), черная и цветная металлургия, химическая и химико-фармацевтическая, легкая, пищевая промышленность, производство стройматериалов. ГЭС. Метрополитен (с 1985). Сибирское отделение РАН. 13 вузов (в т. ч. 2 университета, консерватория), 6 театров (в т. ч. Театр оперы и балета). Картинная галерея, музеи: краеведческий, геологический, зоологический, истории и культуры народов Сибири. Возник в 1893 как поселок строителей железной дороги и моста через р. Обь (неофициальное название Гусевка, в 1895-1903 пос. Новониколаевский).
НОВОСИБИРСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 178,2 тыс. км2. Население 2803 тыс. человек (1993), городское 74%. 14 городов, 19 поселков городского типа (1993). Центр - Новосибирск. Большая часть территории расположена на Западносибирской равнине; на востоке - Салаирский кряж. Средние температуры января от -16 до -20 °С, июля 18-20 °С. Осадков 300-500 мм в год. Главная река - Обь. Хвойные леса (на севере), лесостепи (на юге). Промышленность: машиностроение и металлообработка (станкостроение, приборостроение, радиоэлектронная промышленность, сельскохозяйственное машиностроение и др.), черная и цветная металлургия, химическая, лесная и деревообрабатывающая, легкая, пищевая, стройматериалов. Новосибирская ГЭС, Барабинская ГРЭС. Важный сельскохозяйственный район Сибири. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, льна, подсолнечника. Возделывают картофель, овощные культуры. Мясо-молочное скотоводство. Птицеводство. Судоходство по Оби. Курорт Карачи (Озеро-Карачи).
НОВОСИБИРСКИЕ ОСТРОВА , архипелаг между морями Лаптевых и Восточно-Сибирским (территория Российской Федерации). Ок. 38 тыс. км2. Состоят из трех групп: Анжу острова, Ляховские острова и Де-Лонга острова. Высота до 374 м. Арктические пустыни, тундра.
НОВОСИБИРСКИЙ ИНСТИТУТ ОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ (НИОХ) , СИБИРСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ РАН, организован в 1958. Исследования по химии ароматических и гетероциклических соединений, синтезу органических соединений; разработка химико-технологических процессов и методов химического анализа.
НОВОСИБИРСКИЙ МОЛОДЕЖНЫЙ ТЕАТР "Глобус" , основан в 1930, до 1993 Новосибирский театр юного зрителя. Главные режиссеры: В. В. Кузьмин, Л. С. Белов, Г. Я. Гоберник (с 1992). Спектакли: "Ревизор" Н. В. Гоголя (1983), "Убийство Гонзаго" Н. Йорданова (1992), "Айболит и Бармалей" ("Чуковский праздник", 1993) и др.
НОВОСИБИРСКИЙ ТЕАТР "КРАСНЫЙ ФАКЕЛ" , драматический, основан в Одессе в 1920, с 1932 в Новосибирске.
НОВОСИБИРСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , открыт в 1945, с 1963 академический.
НОВОСИБИРСКИЙ ТЕАТР ЮНОГО ЗРИТЕЛЯ , открыт в 1930.
НОВОСИБИРСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ основан в 1959 . В условиях интеграции учебного процесса с научными исследованиями готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, историческим, философским, экономическим и другим специальностям. В 1993 ок. 3,5 тыс. студентов.
НОВОСИЛЬ , город (с 1777) в Российской Федерации, Орловская обл., на р. Зуша, в 16 км от ж.-д. ст. Залегощь. 4,5 тыс. жителей (1992). Пищевые предприятия. Известен с 1155, в нач. 14 в. центр Новосильского княжества, в нач. 15 в. захвачен Литвой, с кон. 15 в. в Русском государстве.
НОВОСИЛЬЦЕВ Николай Николаевич (1768-1838) , граф (1833), российский государственный деятель. Член Негласного комитета. В 1803-10 президент Петербургской АН. С 1813 фактически управлял Польшей. С 1832 председатель Государственного совета и кабинета министров.
НОВОСОКОЛЬНИКИ , город (с 1925) в Российской Федерации, Псковская обл. Железнодорожный узел. 10,6 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта.
НОВОСПАССКИЙ МОНАСТЫРЬ , мужской, в Москве. В 14-15 вв. находился в Кремле. С 1490 на левом берегу р. Москва. Упразднен после Октябрьской революции. Спасо-Преображенский собор с усыпальницей бояр Романовых, трапезная, "хлебодарная" и больничная палаты, кирпичные стены и башни, братские кельи (все - 17 в.), церковь Знамения и многоярусная надвратная колокольня (18 в.).
НОВОТКО (Nowotko) Марцелий (1893-1942) , один из организаторов (янв. 1942) Польской рабочей партии и ее генеральный секретарь. Один из руководителей освободительной борьбы против немецких оккупантов в годы 2-й мировой войны. Убит.
НОВОТНЫЙ (Novotny) Антонин (1904-1975) , 1-й секретарь ЦК КП Чехословакии (КПЧ) в 1953-68, президент Чехословакии в 1957-68.
НОВОТНЫЙ Отакар (1880-1959) , чешский архитектор. Эволюционировал от стиля "модерн" к функционализму (дом общества "Манес" в Праге, 1930).
НОВОТОРГОВЫЙ УСТАВ 1667 , закон о внутренней и внешней торговле России. Цель: пополнение государственной казны, поддержка отечественного купечества. Унификация пошлин, ограничение иностранцев. Развивал нормы торгового устава 1653.
НОВОТРОИЦК , город (с 1945) в Российской Федерации, Оренбургская обл., на р. Урал. Железнодорожная станция. 108 тыс. жителей (1993). Орско-Халиловский металлургический комбинат; завод хромовых соединений; производство стройматериалов и др.
НОВОТРОИЦКОЕ ГОРОДИЩЕ , остатки славянского укрепленного поселения 8-9 вв. у с. Новотроицкое Сумской обл. (Украина). Жилые полуземлянки, хозяйственные постройки, орудия, оружие.
НОВОУЗЕНСК , город (с 1835) в Российской Федерации, Саратовская обл., на р. Б. Узень. Железнодорожная станция. 16,9 тыс. жителей (1992). Пищевые, стройматериалов предприятия. Основан в 18 в.
НОВОУКРАИНКА , город (с 1938) на Украине, Кировоградская обл., на р. Черный Ташлык. Железнодорожная станция. 20,7 тыс. жителей (1991). Сахарный, сыродельный заводы, мебельная фабрика и др. Основан в 1754.
НОВОУЛЬЯНОВСК , город (с 1967) в Российской Федерации, Ульяновская обл., на Волге (Куйбышевское вдхр.), близ ж.-д. ст. Белый Ключ. 17,3 тыс. жителей (1992). Производство стройматериалов.
НОВОУРГЕНЧ , название г. Ургенч в Узбекистане до 1929.
НОВОХОПЕРСК , город в Российской Федерации, Воронежская обл., на р. Хопер. Железнодорожная станция. 8 тыс. жителей (1992). Пищевая, деревообрабатывающая и др. промышленность. Основан в 1710.
НОВОЧЕБОКСАРСК , город (с 1965) в Российской Федерации, Чувашия, порт на Волге, в 20 км от ж.-д. ст. Чебоксары. 121 тыс. жителей (1993). Производство стройматериалов, хлопкопрядильная фабрика. Возник в 1960 как спутник г. Чебоксары. У Новочебоксарска - Чебоксарская ГЭС.
НОВОЧЕРКАССК , город в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожная станция. 188 тыс. жителей (1993). Машиностроение (электровозы, станки и др.), химическая, пищевая промышленность. 2 вуза. Театр. Музей донского казачества; Дом-музей М. Б. Грекова. Основан в 1805 как административный центр Земли (с 1870 Области) войска Донского. Близ Новочеркасска - Новочеркасская ГРЭС.
"НОВОЧЕРКАССКИЙ КЛАД" , комплекс вещей (золотые украшения, статуэтки, серебряная и бронзовая посуда и др.) из сарматского кургана Хохлач (1-2 вв. н. э.) в Новочеркасске; найден в 1864.
НОВОЧЕРКАССКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1907 как Донской политехнический институт. Готовит инженерные кадры по горным, геологическим, приборо- и машиностроительным, энергетическим, химико-технологическим, строительным и другим специальностям. В 1993 ок. 16 тыс. студентов.
НОВОШАХТИНСК , город (с 1939) в Российской Федерации, Ростовская обл. Железнодорожная станция (Михайло-Леонтьевская). 188 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля. Металлообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Основан в 1863.
НОВОЯВОРОВСКОЕ , город (с 1986) на Украине, Львовская обл. Железнодорожная станция (Янтарная). 25,8 тыс. жителей (1991). Завод железобетонных изделий и др.
НОВРУЗ (наст . фам. Новрузов) Джабир Мирзабек оглы (р. 1933), азербайджанский поэт. Сборники стихов: "Мои Мугамы" (1960), "Человеческая любовь" (1963), "Годы мои..." (1965), "Простые истины" (1969), "Судьбы" (1972) и др.
НОВЫЕ ГЕБРИДЫ (англ . New Hebrides, франц. Nouvelles Hebrides), острова в юго-западной части Тихого ок. См. Вануату.
"НОВЫЕ ДИКИЕ" , направление в изо-искусстве 1980-90-х. Возникло на волне новой моды на экспрессионизм и фовизм (отсюда само название, напоминающее о фовистах как "старых диких"). Тяготели к импульсивной эмоциональности самовыражения, противостоящей концептуальному искусству или гиперреализму. Живопись, графика и скульптура "новых диких" (Г. Базелиц, А. Кифер, А. Пенк в Германии, И. Борофский, Дж. Шнабель в США) обычно сохраняя фигуративность, отличаются своеобразным "варварским лиризмом"(близким новейшим течениям поп-музыки), включает массу загадочных знаков, поэтому в Италии работы мастеров этого плана (Ф. Клементе, Э. Кукки, М. Палладино) обозначают обычно как "искусство-шифр" (arte cifra). Нередко смыкается со стилем граффити.
НОВЫЕ ЗВЕЗДЫ , класс звезд, светимость которых внезапно возрастает в 103 - 106 раз, а затем медленно возвращается к исходному уровню. При этом происходит расширение звезды и сброс ее внешней оболочки, а в спектре новой звезды наблюдаются широкие эмиссионные линии. Вспышки типичных новых звезд повторяются, по-видимому, через несколько тысяч лет. Все новые звезды входят в состав тесных двойных звезд.
"НОВЫЕ ЛЕВЫЕ" , совокупность разнородных леворадикальных идейных течений и политических движений кон. 50-70-х гг. 20 в. в западных странах (Франция, США, Италия, ФРГ), главным образом среди интеллигенции и студенчества. В основе концепций "новых левых" - идеи Г. Маркузе, анархизма и троцкизма. Ультралевые группы "новых левых", опираясь на национальные меньшинства и люмпенов, стремились с помощью террора "обострить" противоречия западного общества, пробудить "спящие массы" и создать революционную ситуацию.
НОВЫЕ НИДЕРЛАНДЫ , в нач. 17 в. голландские колониальные владения в Сев. Америке, расположенные в устье р. Гудзон и междуречье рек Коннектикут и Делавэр. Главный город - Нов. Амстердам. В 60-70-е гг. 17 в. захвачены англичанами.
"НОВЫЕ ОСМАНЫ" (Yeni osmanlilar) , участники реформаторского движения в Турции в 60-70-е гг. 19 в., выступавшего за установление конституционного строя. Тайное общество "новые османы" создано в 1865. В 1876 "Новые османы" осуществили государственный переворот и обнародовали конституцию, но в 1878 возведенный "новыми османами" на престол Абдул-Хамид II распустил парламент, приостановил действие конституции, установил деспотический режим. "Новые османы" подверглись репрессиям.
НОВЫЕ ТРЕД-ЮНИОНЫ , возникли в Великобритании в кон. 80-х - нач. 90-х гг. 19 в. Строились по производственному принципу (в отличие от "старых" тред-юнионов, основанных на цеховом принципе и объединявших, как правило, рабочих одной профессии). В новые тред-юнионы принимались неквалифицированные рабочие. С сер. 1910-х гг. утратили отличие от других тред-юнионов.
НОВЫЙ АМСТЕРДАМ (New Amsterdam) , первоначальное (голландское) название Нью-Йорка в 1626-64.
НОВЫЙ АФОН , город (с 1987) в Грузии, Абхазия, на побережье Черного м. и прилегающих склонах гор. Ж.-д. ст. в 18 км от Сухуми. 4,3 тыс. жителей (1989). Приморский климатический курорт. В 1875 у подножия Афонской горы основан монастырь Нов. Афон. На вершине Иверской горы сохранились руины древней крепости и античного храма. Под Иверской горой и в окрестностях Нов. Афона карстовые пещеры, в т. ч. Анакопийская (Новоафонская) - объект массового туризма. Краеведческий музей.
НОВЫЙ БУГ , город (с 1961) на Украине, Николаевская обл., близ ж.-д. ст. Новый Буг. 17,6 тыс. жителей (1989). Производство мебели, обуви и др.
НОВЫЙ ГОД , первый день года, один из главных праздников у многих народов. В странах Европы начинается 1 января (в России начало года 1 января введено Петром I в 1699). В странах, где принят лунный или лунно-солнечный календарь, Новый год, приходится на разные даты солнечного года (см. Календарь).
"НОВЫЙ ДЕСТУР" ("Новый Дустур") , см. в ст. Социалистическая дестуровская партия.
"НОВЫЙ ЖУРНАЛ" , русский литературно-политический журнал, с 1942, Нью-Йорк. Среди редакторов - писатели М. А. Алданов, Р. Б. Гуль, поэт и меценат М. О. Цетлин.
НОВЫЙ ЗАВЕТ , вторая, христианская часть Библии. Датируется, скорее всего, 2-й пол. 1 - нач. 2 вв.
"НОВЫЙ КУРС" в США , система мероприятий правительства президента Ф. Рузвельта в 1933-38. Сочетал меры по усилению государственного регулирования экономики с некоторыми реформами в социальной области.
НОВЫЙ ЛЕТОПИСЕЦ , составлен ок. 1630 в кругах, близких к Филарету Романову. Дал официальную концепцию русской истории с конца царствования Ивана IV. Редакции нового летописца продолжены до 1655, 1659 и др.
НОВЫЙ МАРГЕЛАН , название г. Фергана в Узбекистане до 1910.
НОВЫЙ ОРЛЕАН (New Orleans) , город и порт на юге США (грузооборот св. 100 млн. т в год), шт. Луизиана. 559 тыс. жителей (1984), с пригородами 1,3 млн. жителей. Международный аэропорт. Транспортный узел, важный финансовый и торговый центр юга США. Нефтеперерабатывающая, химическая, пищевая промышленность, машиностроение. Цветная металлургия. Университеты. Музеи, в т. ч. Музей искусства, музей шт. Луизиана. Основан в 1718 французами, в 1764-1800 - испанское владение. В 1800 отвоеван французами и продан США в составе Луизианы. Постройки 18 в. ("французский квартал").
НОВЫЙ ОСКОЛ (в 1647-55 Царев-Алексеев) , город (с 1799) в Российской Федерации, Белгородская обл., на р. Оскол. Железнодорожная станция. 20,1 тыс. жителей (1989). Пищевая (в т. ч. консервная), мебельная промышленность. Основан в 1647.
"НОВЫЙ РЕАЛИЗМ" , направление в изо-искусстве Франции и Швейцарии, родственное американскому поп-арту. Наиболее характерные произведения "новых реалистов" (Армана, Сезара, Н. де Сен-Фаль, Ж. Тэнгли), менее зависимы по стилю от коммерческой рекламы, анархически деконструктивны (см. Деконструктивизм), представляя собой своеобразный иронический городской фольклор.
НОВЫЙ РОЗДОЛ , город (с 1965) на Украине, Львовская обл. в 25 км. от ж.-д. ст. Николаев-Днестровский. 30,1 тыс. жителей (1991). Добыча самородной серы (Роздольское ПО "Сера"). Завод "Сигнал".
"НОВЫЙ РОМАН" ("антироман") , разновидность французской модернистской прозы 50-60-х гг. 20 в.; в противовес традиционному романическому повествованию (в т. ч. устойчивым характерам и их неповторимым судьбам) культивировал бесстрастное исследование особых, общезначимых, но безликих срезов жизни ("магма подсознания" у Н. Саррот, "вещизм" у А. Роб-Грийе), порождаемых отчуждением и конформизмом.
НОВЫЙ САРАЙ , см. Сарай-Берке.
"НОВЫЙ СЛАДОСТНЫЙ СТИЛЬ" , см. "Дольче стиль нуово".
НОВЫЙ СТИЛЬ , григорианский календарь; см. Календарь.
НОВЫЙ УЗЕНЬ , город (с 1968) в Казахстане, Мангистаурская обл. Железнодорожная станция (Узень). 42,3 тыс. жителей (1991). Добыча нефти и газа. Газоперерабатывающий завод.
НОВЫЙ УРЕНГОЙ , город (с 1980) в Российской Федерации, Ямало-Ненецкий а. о., на р. Евояха (приток р. Пур). Железнодорожная станция. 90,2 тыс. жителей (1992). Добыча газа.
НОВЫЙ ЮЖНЫЙ УЭЛЬС , угольный бассейн в Австралии (шт. Новый Юж. Уэльс). Разрабатывается св. 100 лет. Угленосны отложения перми. Общие запасы 16 млрд. т. Угли каменные. Теплота сгорания 26-31,9 МДж/кг.
НОВЫЙ ЮЖНЫЙ УЭЛЬС (New South Wales) , штат на юго-востоке. Австралии. 801,6 тыс. км2. Население 5,7 млн. человек (1987). Адм. ц. - Сидней.
НОВЫ-СОНЧ (Nowy Sacz) , город на юге Польши, на р. Дунаец, в Карпатах, административный центр Новосончского воеводства. 73 тыс. жителей (1987). Машиностроительная, пищевая, швейная промышленность. Готический костел 13-14 вв.
НОВЫХ ХИМИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ ИНСТИТУТ РАН , организован в 1964 в Черноголовке (Московская обл.). Фундаментальные и прикладные исследования в области неорганической химии и теоретических основ химической технологии; создание энергоемких соединений, материалов для радиоэлектроники и химических источников тока, сверхтвердых и жаропрочных материалов; разработка основ высокоэффективных, экологически чистых процессов химико-металлургической переработки минерального и вторичного сырья, цветных и редких металлов.
НОГАИ БОЛЬШИЕ (Большая Ногайская Орда) , государственное образование ногайцев, выделилось во 2-й пол. 16 в. из Ногайской Орды. Занимали территорию в Прикаспии, от Волги до р. Урал. Находились в вассальной зависимости от Москвы. В 1634 переселились на правобережье Волги, где кочевали с Ногаями Малыми.
НОГАИ МАЛЫЕ , государственное образование ногайцев на правобережье Волги и в Приазовье, выделилось во 2-й пол. 16 в. из Ногайской Орды. Основатель - мурза Казы (у. 1577). До сер. 18 в. находились в зависимости от Крыма и Турции.
НОГАЙ (? - 1300) , татарский правитель территории от Дона до Дуная. Имел большое влияние в Золотой Орде, выдвигал на ханский престол своих ставленников. В борьбе с ханом Тохтой потерпел поражение.
НОГАЙБАЕВ Идрис (1931-89) , актер, народный артист СССР (1982). С 1954 в Казахском театре драмы им. Ауэзова. Государственная премия СССР (1974, 1980).
НОГАЙСКАЯ ОРДА , государство кочевников (ногайцев) к северу от Каспийского и Аральского морей, от Волги до Иртыша. Выделилась из Золотой Орды в кон. 14 - нач. 15 вв. Центр - г. Сарайчик. Делилась на улусы, номинально подчиненные князю. Во 2-й пол. 16 в. Ногайская орда распалась на Ногаи Большие, Ногаи Малые, Алтыульскую Орду.
НОГАЙСКАЯ СТЕПЬ , полупустынная территория в Предкавказье, в междуречье Терека и Кумы. Высота до 170 м на западе, на востоке ниже уровня моря (до -28 м). Зимние пастбища Ногайской степи орошаются Терско-Кумским каналом.
НОГАЙСКИЙ ШЛЯХ , название с нач. 16 в. одного из основных путей набегов кочевников на русские земли в 13-17 вв. (от низовьев Волги на Коломну и Рязань).
НОГАЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к тюркским языкам (кыпчакская группа). Письменность на основе русского алфавита.
НОГАЙЦЫ (самоназвание - ногай) , народ в Российской Федерации, главным образом в Ставропольском кр., в Дагестане, а также в Карачаево-Черкессии, в Чечне и Ингушетии, 75,2 тыс. человек (1992). Язык ногайский. Верующие ногайцы - мусульмане-сунниты.
НОГАТА (от араб . накд - полноценная, отборная монета), денежная единица Др. Руси (10-15 вв.). В 11 в. 1 ногата равнялась 1/20 гривны и 1,25 куны, с 12 в. - 1/20 гривны и 2,5 куны.
НОГИН Виктор Павлович (1878-1924) , политический деятель. С 1907 член ЦК РСДРП. В 1917 один из руководителей Моссовета. В 1917 нарком торговли и промышленности, в 1918-21 заместитель наркома труда.
НОГИНСК (до 1930 Богородск) , город (с 1781) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Клязьма. Железнодорожная станция. 121 тыс. жителей (1993). Глуховский хлопчатобумажный комбинат, заводы: топливной аппаратуры, резинотехнических изделий и др. Театр. Краеведческий музей. Близ Ногинска (пос. Черноголовка) научный центр РАН. Известен с 16 в. как с. Рогожа. Назван по имени В. П. Ногина.
НОГМОВ Шора Бекмурзович (1794-1844) , кабардинский просветитель, филолог, историк. Составил первую азбуку (алфавит) и грамматику кабардинского языка. Исторические и фольклорно-литературные произведения. "История адыхейского народа..." (издана на русском языке. 1861). Произведения Ногмова в письменном виде почти не сохранились.
НОГОТКИ , народное название календулы.
НОГОХВОСТКИ (коллемболы) , отряд энтогнатных насекомых. Длина от 0,2 до 10 мм. 3500 видов, распространены широко. Живут в почве, под корой, в грибах, иногда на воде. Большинство полезны как почвообразователи, некоторые - вредители растений, главным образом бобовых, есть хищники.
НОГОЧЕЛЮСТИ , передние грудные конечности у ракообразных, а также конечности 1-го туловищного сегмента у губоногих многоножек. Выполняют функции захвата и размельчения пищи, осязания, вкуса, дыхания и вентиляции жаберных полостей.
НОГОЩУПАЛЬЦА , то же, что педипальпы.
НОГТИ , плоские роговые защитные образования на тыльной стороне концевых фаланг пальцев у полуобезьян, обезьян и человека. Растут из бороздки у корня ногтей (у человека в среднем 3 мм в месяц).
НОГУЧИ (Noguchi) Исаму (р . 1904), американский художник. По происхождению японец, к середине 20 в. выдвинулся в число ведущих мастеров современной скульптуры США. Его каменная (обычно гранитная) пластика абстрактна, но восходит не к западному беспредметному искусству, а к древним традициям японского декоративного творчества, в частности, керамики с их бережным отношением к естественной красоте материала. Работы Ногучи (в частности, подобия "садов камней"), воспроизведенные в среде современного зодчества, принадлежат к лучшим образцам нового ориентализма.
НОГУШ (Noguchi) Хидейо (1876-1928) , американский микробиолог и протистолог. По происхождению японец. С 1900 в США. Труды по медицинской микробиологии. Совместно с А. Флемингом описал возбудителя полиомиелита. Погиб в Зап. Африке во время изучения желтой лихорадки.
НОДДАК (Noddack) , немецкие физикохимики, муж и жена: Вальтер (1893-1960), Ида (урожденная Такке (Tacke) (1896-1978), открывшие в 1925 рений и получившие его в виде металла (1928). Ида Ноддак также предположила (1934), что ядра урана при бомбардировке нейтронами могут разделяться на несколько больших осколков, представляющих собой изотопы уже известных элементов (предвидение деления урана).
НОДЬЕ (Nodier) Шарль (1780-1844) , французский писатель-романтик. В романе "Жан Сбогар" (1818) "благородный разбойник" противопоставлен обществу. Новеллы. Литературная критика.
НОЕВ КОВЧЕГ , см. в ст. Всемирный потоп.
НОЖИН Николай Дмитриевич (1841-66) , российский революционер, биолог-дарвинист, социолог. Член "Земли и воли" 1860-х гг., близок к ишутинцам. Обосновывал ведущую роль науки в социальном переустройстве общества. Труды по эмбриологии и социологии.
НОЖНИЦЫ , различают ручные ножницы (бытовые, слесарные, кровельные, портновские, медицинские и др.), стационарные и переносные устройства с дисковыми и прямолинейными ножами (напр., т. н. стуловые ножницы и машины (высечные, гильотинные, аллигаторные, дисковые ножницы и др.).
"НОЖНИЦЫ ЦЕН" , разрыв в ценах на продаваемые и покупаемые товары. Обычно используется применительно к ценам на продукцию промышленности и сельского хозяйства, характеризуя неэквивалентный обмен между городом и деревней, между развитыми и развивающимися странами в международной торговле.
НОЖОВКА , 1) ручная пила с одной ручкой, 2) Ручная машина с ножовочным полотном, имеющим электрический или пневматический привод.
НОЗДРАЧЕВ Александр Даниилович (р . 1931), российский нейрофизиолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные работы по изучению функциональной структуры вегетативной нервной системы, в т. ч. нервных и гормональных механизмов, обеспечивающих деятельность сердечно-сосудистой, дыхательной и др. систем организма. Государственная премия Российской Федерации (1994).
НОЗДРИН Авенир Евстигнеевич (1862-1938) , русский поэт. В 1905-07 первый председатель Совета рабочих депутатов в Иваново-Вознесенске. Печатался с 90-х гг. 19 в. С 1918 на журналистской работе. Сборник стихов "Старый парус" (1927), арестован, умер во время следствия.
НОЗЕМЫ , род внутриклеточных паразитических микроспоридий. Ок. 120 видов. Вызывают инвазионную болезнь - нозематоз у рыб, шелкопрядов, пчел.
НОЗОАРЕАЛ (от греч . nosos - болезнь и ареал), область распространения определенной болезни или группы болезней.
НОЗОГЕОГРАФИЯ , раздел медицинской и ветеринарной географии, изучающий закономерности распространения отдельных болезней человека и животных в различных географических зонах.
НОЗОЛОГИЧЕСКАЯ ФОРМА , определенная болезнь (напр., грипп, рак), которую выделяют как самостоятельную болезненную форму на основе установленной причины (этиология), особенностей развития (патогенез), типичных внешних проявлений и характерного поражения органов и тканей. Ср. Синдром.
НОЗОЛОГИЯ (от греч . nosos - болезнь и ...логия), учение о болезнях (т. н. нозологических формах), их классификации и номенклатуре.
НОЙ , в Библии - праведник, спасшийся вместе с семьей на построенном по велению Бога ковчеге во время всемирного потопа.
НОЙБРАНДЕНБУРГ (Нейбранденбург) (Neubrandenburg) , город в Германии. Земля Мекленбург-Передняя Померания. 89 тыс. жителей (1991). Машиностроение (в т. ч. электротехническое), резиновая промышленность. Городские укрепления с 4 башнями (15 в.).
НОЙЗИДЛЕР-ЗЕ (Нейзидлер-Зе , Ферте) (Nousiedler See, Ferto), солоноватое озеро в Австрии и Венгрии. 323 км2, глубина 2-4 м. Сток по каналу в бассейн Дуная. Орнитологический заповедник.
НОЙ-КУРЕН , название г. Пионерский (Калининградская обл.) до 1946.
НОЙМАЙЕР (Ньюмейер) (Neumeier) Джон (р . 1942), американский артист балета и балетмейстер. В 1969-73 руководитель балетной труппы во Франкфурте-на-Майне, с 1973 - Гамбургского балета (Германия). Постановки "Иллюзии как Лебединое озеро" на музыку П. И. Чайковского (1976), "Сон в летнюю ночь" на музыку Ф. Мендельсона и Д. Лигети, "Дама с камелиями" на музыку Ф. Шопена (1978), "Пер Гюнт" А. Г. Шнитке (1989) и др.
НОЙОН (монг . ноен - господин, князь), название предводителей древних монгольских аристократических родов (11 в - 1-я пол. 12 в), затем представителей знати (до образования Монгольской народной республики).
НОЙХАУЗЕН , название г. Гурьевск (Калининградская обл.) до 1946.
НОЙЧ (Neutsch) Эрик (р . 1931), немецкий писатель. Романы "След камней" (1964), "В поисках Гатта" (1973) о современном рабочем классе; роман-эпопея "Мир на Востоке" (т. 1-4, 1974-87); историко-биографическая повесть "Форстер в Париже" (1981).
НОК , археологическая культура железного века (5 в. до н. э. - 3 в. н. э.) в Центр. Африке. Назван по с. Нок (Nok) в Нигерии. Характерна терракотовая скульптура.
НОК , см. Национальный олимпийский комитет.
НОКАУТ (англ . knock-out), потеря боксером способности (св. 10 с) продолжать бой в результате полученного удара.
НОКДАУН (англ . knock-down), состояние боксера, при котором он временно не может продолжать бой в результате полученного удара. Продолжение боя разрешается не раньше чем через 8 с.
НОКС Джон (1505 или ок . 1514-72), пропагандист кальвинизма в Шотландии, основатель шотландской пресвитерианской церкви. Политический противник шотландской королевы-католички Марии Стюарт.
НОКСА БЕРЕГ (Knox Coast) , западная часть побережья Уилкса Земли (Вост. Антарктида), омываемая м. Моусона. В 1956-58 в оазисе Бангера действовала полярная ст. Оазис.
НОКТИЛЮКИ , то же, что ночесветки.
НОКТЮРН (франц . nocturne, от лат. nocturnus - ночной), в 18 и нач. 19 вв. многочастное инструментальное музыкальное произведение, большей частью для духовых инструментов, исполнявшееся обычно на открытом воздухе в вечернее или ночное время; родственно дивертисменту, кассации и серенаде. С 19 в. небольшая лирическая инструментальная пьеса (у Дж. Филда, Ф. Шопена, П. И. Чайковского и др.).
НОЛАН (Nolan) Сидней (р . 1917), австралийский художник. Представитель "новой фигурации", известный мастер изо-искусства Великобритании. С 1946 в его полотнах центральное место занимает фигура Неда Келли, легендарного разбойника 19 в., блуждающего в бескрайних просторах пустынной степи.
НОЛИ (Noli) Фан (Теофан) (1882-1965) , глава демократического правительства Албании в июне - декабре 1924 после революции; писатель, историк. В 1906-20 жил в США (с 1908 священник). С декабря 1924 снова в эмиграции. Исследования по истории Албании, патриотические стихи, переводы сочинений У. Шекспира, М. Сервантеса, Омара Хайяма, Ф. И. Тютчева и др.
НОЛИНСК (в 1940-57 Молотовск) , город (с 1780) в Российской Федерации, Кировская обл. на р. Воя, в 143 км. от ж.-д. ст. Киров. 10,7 тыс. жителей (1992). Металлообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность. Основан в 1668.
НОЛЛЬ (Noll) Дитер (р . 1927), немецкий писатель. Роман "Приключения Вернера Хольта" (кн. 1-2, 1960-63) о судьбе молодого немца, осознающего крушение фашистской идеологии; в центре романа "Киппенберг" (1979) проблемы научно-технической революции. Лирика.
НОЛЬДЕ (Nolde) (наст . фам. Хансен, Hansen) Эмиль (1867-1956), немецкий живописец и график. Представитель экспрессионизма. Мистически экзальтированное, драматическое творчество Нольде построено на резкой деформации, контрастах насыщенного цвета ("Жизнь Христа", 1911-1912).
НОМ (nomos) , административно-территориальная единица в Греции.
НОМ (от греч . nomos - область, округ), административный округ в Др. Египте. Каждый ном имел политический и религиозный центр, войско, герб, богов-покровителей. Количество и их площадь менялись.
НОМА , редкое поражение главным образом мягких тканей лица, преимущественно у истощенных детей, после тяжелых инфекционных заболеваний. Представляет собой влажную гангрену.
НОМА Хироси (1915-91) , японский писатель. Антивоенный роман "Зона пустоты" (1952), социальные романы "Игра на счастье" (1960) о японской фондовой бирже, "Круг молодежи" (1966-1971) о судьбах интеллигенции. Публицистика.
НОМАРХ (греч . nomarches), правитель нома - царский наместник в Др. Египте (возглавлял административный аппарат, суд и войско нома, ведал ирригацией, контролировал сбор налогов).
НОМЕНКЛАТУРА (лат . nomenclatura - перечень, роспись имен), 1) перечень названий, система терминов, категорий, употребляемых в какой-либо отрасли науки, техники и пр. (напр., номенклатура товаров). 2) Номенклатурные кадры - перечень руководящих должностей, назначение на которые утверждалось (в СССР и некоторых других странах) партийными органами; сформировавшийся господствующий социальный слой.
НОМИНАЛ (от лат . nominalis - именной), нарицательная стоимость ценных бумаг, бумажных денег, банкнот, монет.
НОМИНАЛИЗМ , направление средневековой схоластической философии, которое, в противоположность реализму, отрицало реальное существование общих понятий (универсалий), считая их лишь именами (лат. nomen - имя, nominalis - именной, отсюда название), словесными обозначениями, относимыми ко множеству сходных единичных вещей (крайний, или строгий, номинализм - И. Росцелин и др.), или чисто мыслительными образованиями, существующими в уме человека (концепты, отсюда название этого "умеренного номинализма" - концептуализм; основан П. Абеляром). Возник в 11-12 вв., получил особое развитие в 14-15 вв. (У. Оккам и его школа).
НОМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ ДЕНЕГ , теория, согласно которой деньгами являются условные знаки, используемые лишь как средство платежа. Зародилась в древности, систематическое развитие получила в 18 в. в работах Дж. Беллерса, Н. Барбона, Дж. Беркли (все - Великобритания). В средние века использовалась для оправдания порчи монет, в новое время - для обоснования замещения металлических денег кредитными деньгами (Г. Кнапп - Германия, Ф. Бендиксен - Австрия). Современная номиналистическая теория денег считает эмиссию бумажных денег важным средством государственного регулирования экономики, отрицает роль золота как денежного товара.
НОМИНАЛЬНАЯ ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА , заработная плата в денежном выражении. Характеризует уровень заработной платы вне связи с ценами на товары и услуги (см. Реальная заработная плата).
НОМИНАТИВНАЯ КОНСТРУКЦИЯ , способ выражения в языке субъекта и объекта действия, при котором подлежащее при переходном и непереходном глаголах выражается одним и тем же падежом (именительный, абсолютный), а прямое дополнение при переходном глаголе выражается специальным падежом прямого дополнения (винительный).
НОМИНАЦИЯ (от лат . nominatio - наименование), 1) в языкознании - наименование как процесс соотнесения языковых единиц (прежде всего слов) с обозначаемыми объектами (предметами, признаками, событиями и т. п.). 2) каждая позиция при присуждении почетных наград, званий и т. п. на различных фестивалях, конкурсах (обычно в области искусства).
 ...НОМИЯ (от греч. nomos - закон), часть сложных слов, означающая: наука, система взглядов или правил (напр., астрономия).
НОМОГЕНЕЗ (от греч . nomos - закон и ...генез), концепция биологической эволюции как процесса, протекающего по определенным внутренним закономерностям, не сводимым к воздействиям внешней среды. Теорию номогенеза и самый термин предложил в 1922 Л. С. Берг. В отличие от Ч. Дарвина (см. Дарвинизм) Берг полагал, что наследственная изменчивость закономерна и упорядочена (напр., гомологическими рядами), а естественный отбор не движет эволюцию, но лишь "охраняет норму"; что всему живому присуща изначальная целесообразность реакций на воздействие внешней среды, развитие же совершается за счет некой независимой от среды силы, направленной в сторону усложнения биологической организации. Позднее идеи номогенеза развивал А. А. Любищев.
НОМОГРАММА , см. в ст. Номография.
НОМОГРАФИЯ (от греч . nomos - закон и ...графия), раздел математики, в котором изучаются теория и способы построения особых чертежей - номограмм, с помощью которых, напр., можно, не производя вычислений, получать приближенное решение уравнений или приближенные значения функций.
НОНАККОРД , аккорд из 5 звуков, которые могут быть расположены по терциям. Различают большой и малый нонаккорды (с большой или малой ноной между крайними звуками). Наиболее распространен доминантовый нонаккорд (на V ступени, т. е. на доминанте). Обращения нонаккорда особых названий не имеют.
НОНЕТ (итал . nonetto), ансамбль из 9 музыкантов (инструменталистов или вокалистов), а также музыкальные произведения для него.
НОНЕШВИЛИ Иосиф Элиозович (1918-80) , грузинский поэт. Поэма "Повесть об одной девушке" (1952), публицистическая лирика (сборник "Годы и стихи", 1977). Цикл "Сотворение Грузии" (1971).
НОНИУС (верньер) , вспомогательная шкала, при помощи которой отсчитывают доли делений основной шкалы измерительного прибора.
НОНКОНФОРМИСТЫ (англ . nonconformists, букв. - несогласные), члены английских церковных организаций (пресвитериане, конгрегационалисты, методисты и др.), не признающие учения и обрядов государственной англиканской церкви.
НОНН ПАНОПОЛИТАНСКИЙ (5 в .), греческий поэт конца античности. До нас дошли поэма "Деяния Диониса" и переложение "Евангелия от Иоанна". Реформатор гекзаметра, попытался приблизить структуру античного стиха к живой речи.
НОННИ , см. Нуньцзян.
НОНО (Nono) Луиджи (1924-90) , итальянский композитор. Участник движения Сопротивления. Использовал серийную технику, алеаторику, сонорику, музыку с участием электронных инструментов. Кантаты "Прерванная песня" (1956), "На мосту Хиросимы" (1962); оперы "Нетерпимость 1960" (1960), "Под яростным солнцем любви" (1975) и др. произведения.
НОНПАРЕЛЬ (франц . nonpareille), типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 6 пунктам (ок. 2,25 мм). Нонпарелем набран данный словарь.
НОНСЕНС (англ . nonsense, от лат. non - нет и sensus - смысл), бессмыслица, нелепость, несообразность.
НОН-ФИНИТО (от итал . non finito - неоконченное), художественный прием, основанный на активном образном взаимодействии предметного изображения и беспредметной пустоты (свободной зоны холста или листа, необработанной массы скульптурного материала). Среди классических примеров нон-финито - дальневосточный пейзаж тушью с его туманными далями или ряд произведений Микеланджело (где формы лишь частично "высвобождаются" из каменного блока); прием этот особенно распространен в современном абстрактном искусстве.
НОО (но , ногаку), один из жанров традиционного театра Японии. Вначале был народным, к 14-15 вв. стал театром феодальной знати. Включает музыку, танец, драму. Декорации условны, грим отсутствует, главные персонажи носят маски, костюм лишен бытовой конкретности. Основоположниками театра были Канъами (1334-85) и его сын Дзэами (1363-1443). В основе представления - сюжеты классической японской литературы. В 20 в. сохраняет средневековые традиции.
НООСФЕРА (от греч . noos - разум и сфера), новое эволюционное состояние биосферы, при котором разумная деятельность человека становится решающим фактором ее развития. Понятие ноосферы введено французскими учеными Э. Леруа и П. Тейяром де Шарденом (1927), В. И. Вернадский развил представление о ноосфере как качественно новой форме организованности, возникающей при взаимодействии природы и общества, в результате преобразующей мир творческой деятельности человека, опирающейся на научную мысль.
НОР - ПА-ДЕ-КАЛЕ (Nord et Pas de Calais) (Валансьенский) , угольный бассейн на северо-западе Франции. Открыт в 1720. Длина ок. 120 км при ширине 10-20 км. Угленосны отложения верхнего карбона. Общие запасы 4,6 млрд. т. Преобладают спекающиеся угли (до 65%). Теплота сгорания 33,5-35,6 МДж/кг.
НОРА (Nora) Эухенио де (р . 1923), испанский поэт. Лирика (сборники "Наблюдая время", 1948; "Всегда", 1953; "Краеугольное", 1975). Труды о современном испанском романе. 
НОРАДРЕНАЛИН , соединение из группы катехоламинов, нейрогормон. Образуется в мозговом слое надпочечников и в нервной системе, где служит медиатором (передатчиком) проведения нервного импульса через синапс. Повышает кровяное давление, стимулирует углеводный обмен и др. Получен синтетическим путем. Применяется в медицине, напр. при отравлениях.
НОР-БАЯЗЕТ , название г. Камо в Армении до 1959.
НОРБЕРТ (Norbert) (ок . 1080-1134), католический священник, основатель ордена премонстрантов. Проповедовал во Франции, Бельгии и Германии, с 1126 архиепископ Магдебургский. Память в Католической церкви 6 июня.
НОРБЛИН (Norblin) Ян Петр (1745-1830) , польский график. Зачинатель бытового жанра в польском искусстве. Живые зарисовки с натуры (в т. ч. польских сеймов, эпизодов восстания Т. Костюшко).
НОРВЕГИЯ , Королевство Норвегия (Kongeriket Norge), государство в Сев. Европе, занимает западную и северную части Скандинавского п-ова, арх. Шпицберген (включая о. Медвежий) и о. Ян-Майен. 387 тыс. км2 (в т. ч. территория островов 62 тыс. км2). Население 4,3 млн. человек (1993), в основном норвежцы. Городское население 75% (1986). Официальный язык - норвежский. Верующие - лютеране. Административно-территориальное деление: 19 фюльке (графств). Столица - Осло. Норвегия - конституционная монархия. Глава государства - король. Законодательный орган - двухпалатный стортинг (лагтинг и одельстинг). Большую часть Норвегии занимают Скандинавские горы (высшая точка - г. Гальхепигген, 2469 м). Берега Северного и Норвежского морей расчленены фьордами. Климат умеренный морской, на крайнем севере - субарктический. Моря не замерзают. Средние температуры января от 2 до -12 °С, июля от 6 до 15 °С. Осадков от 300 мм (на востоке) до 3000 мм (на западных склонах гор) в год. Ледники (ок. 3 тыс. км2). Порожистые реки (Гломма и др.), богатые гидроресурсами. Много озер. Леса - св. 21% территории, преимущественно таежные, на юге - широколиственные. На севере и на вершинах - горная тундра и лесотундра. Крупные национальные парки: Бергефьелль, Южно-Шпицбергенский, Северо-Западный Шпицберген, Северо-Восточный Свальдбард. В древности территорию Норвегии заселяли германские племена. В кон. 8 - сер. 11 вв. норвежцы участвовали в походах викингов. На рубеже 9-10 вв. под властью конунга Харальда I Хорфагера началось политическое объединение Норвегии (завершено в 13 в.). Ответом на гнет складывавшегося государства, усиление крупных землевладельцев, особенно духовенства (христианство - с 11 в.), было участие крестьян (бондов) в гражданских войнах 2-й пол. 12 - нач. 13 вв. (движение биркебейнеров). Крестьяне в Норвегии остались лично свободными. В 1262-64 норвежским владением стала Исландия. С 14 в. Норвегия - под датским господством (с 1397 главной Кальмарской унии трех скандинавских государств; с 1537 датская провинция). По одному из Кильских мирных договоров 1814 Дания передала Норвегию Швеции. Протест норвежского народа перерос в борьбу за независимость. Учредительное собрание приняло Эйдсволльскую конституцию 1814. Однако Швеция силой навязала Норвегии шведско-норвежскую унию (1814-1905). В 1887 основана Норвежская рабочая партия (НРП). В 1905 Норвегия расторгла унию. Во время 1-й мировой войны Норвегия объявила о нейтралитете. С 1935 правительства Норвегии почти неизменно возглавляли лидеры НРП. Во время 2-й мировой войны Норвегия с 1940 под немецкой оккупацией. 8 мая 1945 немецкие войска в Норвегии капитулировали. Норвегия - высокоразвитая индустриальная страна. Доля в ВВП (1991, %): промышленность 28,6, сельское хозяйство 4,9. Добыча нефти и природного газа (месторождения: норвежский сектор Северного м.), каменного угля (на Шпицбергене), железной и титановых руд. Производство электроэнергии 122 млрд. квт.ч (1990), св. 99% - на ГЭС. Черная и цветная (алюминий, никель, магний, цинк) металлургия; производство ферросплавов. Развиты электрохимия, машиностроение (в т. ч. судостроение, производство морских нефтебуровых платформ, электротехническое и радиоэлектронное), деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, рыбоперерабатывающая промышленность. Основа сельского хозяйства мясо-молочное скотоводство; разводят также овец, свиней. Возделывают зерновые культуры (главным образом ячмень, овес) и кормовые травы. Лесное хозяйство, лесозаготовки. Улов рыбы 2,4 млн. т (1991). Тоннаж морского торгового флота 38,3 млн. т дедвейт (1992). Главные порты: Осло, Берген. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 4,0, автодорог 89,7. Экспорт: нефть и природный газ, продукция судостроения, целлюлозно-бумажной и химической промышленности, металлы, рыбопродукты. Основные внешнеторговые партнеры: Великобритания, Германия, Швеция, Нидерланды. Денежная единица - норвежская крона.
"НОРВЕГИЯ" , дирижабль полужесткого типа; построен в 1923. В 1926 норвежско-американско-итальянская экспедиция под руководством Р. Амундсена, Л. Элсуорта и У. Нобиле совершила первый трансарктический беспосадочный перелет с о. Шпицберген через Северный полюс на Аляску.
НОРВЕЖСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 9.4-8.6.1940, во время 2-й мировой войны, агрессия Германии против Дании и Норвегии с целью создания плацдарма против Великобритании, а в дальнейшем и против СССР. Внезапные морские и воздушные десанты привели к капитуляции Дании (9 апреля) и поражению в Юж. и Центр. Норвегии норвежских и высадившихся англо-французских войск (к 25 апреля). В районе Нарвика бои продолжались до 8 июня.
НОРВЕЖСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕАТР , драматический, основан в 1899 в Осло; крупнейший театральный центр страны.
НОРВЕЖСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Норвегии. Относится к германской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
НОРВЕЖСКОЕ МОРЕ , окраинное море Сев. Ледовитого ок., между Скандинавским п-овом и о-вами Шетлендскими, Фарерскими, Исландией, Ян-Майен, Медвежьим. 1340 тыс. км2. Глубина до 3970 м. Через Норвежское море проходит Норвежское течение, обеспечивающее его незамерзаемость. Богато рыбой. Главные порты: Тронхейм, Нарвик, Тромсе.
НОРВЕЖСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение Атлантического ок., направленное к северо-востоку вдоль берегов Норвегии; ветвь Северо-Атлантического течения. Оказывает смягчающее влияние на климат Скандинавии.
НОРВЕЖЦЫ , народ, основное население Норвегии (св. 4,15 млн. человек). Общая численность 5 млн. человек (1992). Язык норвежский. Верующие - в основном лютеране, есть католики.
НОРВИД (Norwid) Циприан Камиль (1821-1883) , польский писатель, художник, скульптор. Предварившая поэтику 20 в. интеллектуально-ассоциативная лирика; цикл "Vade mecum" (1865-66, частично издан 1901), философские поэмы ("Ассунта", 1870, изд. 1908), трагедии ("Клеопатра", 1870-78, издана 1901). Большая часть произведений опубликована посмертно.
НОР-ГЕТИК (Гошаванк) , монастырь в с. Гош Дилижанского района Армении. Включает церкви Аствацацин (12 в.) с гавитом (12-13 вв.), Григория, Лусаворич, 2-этажное здание с книгохранилищем и храмом - все 13 в.
НОРД (нем . Nord, нидерл. noord), север.
НОРДВИК , бухта у юго-западного берега м. Лаптевых, между п-овами Хара-Тумус на западе и Нордвик на востоке. Длина 37 км, ширина 39 км, глубина до 6 м. Большую часть года покрыта льдом.
НОРДЕНШЕЛЬД (Nordenskiold) Нильс Адольф Эрик (1832-1901) , шведский исследователь Арктики, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1879). Исследовал Шпицберген, Гренландию, в 1878-79 на "Веге" первым прошел Северо-Восточным проходом из Атлантического ок. в Тихий (с зимовкой).
НОРДЕНШЕЛЬДА АРХИПЕЛАГ , в юго-восточной части Карского м., (территория Российской Федерации), состоит из 90 равнинных островов, которые делятся на 5 групп (Вилькицкого, Циволько, Пахтусова, Литке, Восточные). Арктическая пустыня, тундра.
НОРДИЗМ (от норд) , разновидность расизма, антинаучная теория, по которой представители "высшей" северной (нордической) расы - создатели мировой цивилизации.
НОРДКАП (Nordkapp) , наиболее известный мыс на севере Европы, на о. Магере в Норвегии (71 °10' северной широты, 25 °47' восточной долготы). Скала высотой 300 м.
НОРДКАПСКОЕ ТЕЧЕНИЕ , теплое течение у северных берегов Скандинавского и Кольского п-овов, ветвь Норвежского течения. Обусловливает незамерзаемость юго-западной части Баренцева м.
НОРДКИН (Nordkyn) , мыс в Норвегии, северная оконечность материковой Европы (71 °08' северной широты, 27 °42' восточной долготы).
НОРДМАН Александр Давыдович (1803-66) , российский зоолог, член-корреспондент Петербургской АН (1834). Основные труды посвящены анатомии, эмбриологии и систематике животных. Описал новые виды гельминтов, в т. ч. паразитирующих в глазу человека и животных, и паразитических ракообразных. Неоднократно совершал путешествия по югу России (Крым, Кавказ, Бессарабия и др.), став одним из лучших знатоков фауны этого региона, особенно ихтиологической.
НОРЕЙКА Виргилиус-Кястутис (р . 1935), литовский певец (лирический тенор), народный артист СССР (1970). С 1957 солист, с 1975 художественный руководитель и директор Литовской оперы.
НОРЕНЦ (наст . фам. Ерицян) Вагаршак Танапетович (1903-73), армянский поэт. Сборники лирики "На дороге дней" (1925), "Стихотворения" (1936), "Пути-дороги" (1956), поэма "Завещание веков" (1968), книга мемуаров (1968).
НОРИДЖ (Norwich) , город на юго-востоке Великобритании (Англия), административный центр графства Норфолк. 125 тыс. жителей (1991). Обувная, пищевая, полиграфическая промышленность, машиностроение. Университет. Музеи церковного искусства, домашнего быта. Норманнский замок (12 в.), романско-готический собор (11-15 вв), городские укрепления (13-15 вв), готические здания, в т. ч. старая ратуша (15 в).
НОРИК (Noricum) , римская провинция между верхним течением Дравы и Дунаем с кон. 1 в. до н. э. В 408 н. э. территория завоевана Аларихом I, в кон. 5 в. - остготами.
НОРИЛЬСК , город (с 1953) в Российской Федерации, Красноярский кр. Железнодорожная станция (соединен железной дорогой с портом Дудинка на Енисее). 167 тыс. жителей (1993). Один из самых северных городов мира (расположен за Северным полярным кругом). Возник в 1935 в связи со строительством горно-металлургического комбината, построенного, как и город, узниками ГУЛАГа. Центр цветной металлургии. Добыча и переработка руд никеля, кобальта, меди и др.; добыча  угля. Предприятия металлообрабатывающей промышленности; производство стройматериалов. Газопровод Мессояха - Норильский НИИ сельского хозяйства райнего Севера. Театр. Художественная галерея.
НОРИЛЬСКИЙ МЕДНО-НИКЕЛЕВЫЙ РАЙОН , в Российской Федерации, на севере Красноярского кр. Включает месторождения: Норильск-1 (разрабатывается с 1937), Норильск-2, Талнахское (разработка с 1965), Октябрьское (с 1974) и др. Магматические сульфидные месторождения генетически связаны с интрузивами основных пород. Руды массивные (жильные тела, пласто- и линзообразные залежи) и вкрапленные. Попутно руды содержат Со, Au, Ag и платиноиды. Разрабатываются открытым и подземным способами.
НОРИТ , интрузивная основная горная порода группы габброидов; отличительная особенность - наличие ромбического пироксена вместо моноклинного (в случае присутствия обоих пироксенов называется габбро-норитом). Строительный материал.
НОРИЧНИКОВЫЕ , семейство двудольных растений. Преимущественно травы или полукустарники. Ок. 3000 видов, распространены широко. Многие - паразиты, полупаразиты или сапрофиты (очанка, марьянник, петров крест и др.). Некоторые - лекарственные (наперстянка, коровяк) и декоративные (вероника, антирринум) растения. 9 видов охраняются.
НОРИЯ (исп . noria, от араб. наора - водокачка) (черпаковый подъемник), подъемная машина - бесконечная цепь с укрепленными на ней черпаками. Высота подъема до 60 м.
НОРКИ , два вида млекопитающих семейства куньих. Европейская норка - длина тела до 45 см, хвоста до 20 см, распространена в Европе и на юго-западе Сибири. Американская норка несколько крупнее, в Сев. Америке. Обитают около лесных рек, озер, болот, хорошо плавают и ныряют. Норки - ценный объект пушного промысла. Американская норка расселена во многих местах Европы и Сев. Азии; объект звероводства (особенно цветные норки).
НОРМА (от лат . norma - руководящее начало, правило, образец), 1) узаконенное установление, признанный обязательным порядок. 2) Установленная мера, средняя величина чего-нибудь (напр., норма выработки). 3) В полиграфии - совокупность сведений (номер типографского заказа, сокращенное название издания или фамилия автора книги), помещаемых в левом нижнем углу 1-й полосы печатного листа.
НОРМА , математическое понятие, обобщающее понятие абсолютной величины числа. Напр., нормой  вектора х называют его длину.
НОРМА ВРЕМЕНИ , определяет необходимые затраты времени на изготовление единицы продукции (выполнение определенного объема работы) одним или группой рабочих соответствующей квалификации.
НОРМА ВЫРАБОТКИ , определяет количество продукции в натуральном выражении (в т, кг, м, штуках), которое должно быть произведено работником (бригадой) соответствующей квалификации в единицу времени (час, рабочую смену) при определенных организационно-технических условиях.
НОРМА ВЫСЕВА СЕМЯН , количество (в млн. штук или кг) высеваемых на 1 га семян, обеспечивающее нормальную густоту всходов и полноценный урожай.
НОРМА НАКОПЛЕНИЯ , отношение инвестируемого капитала к действующему капиталу на макроуровне показывает долю национального дохода, используемого на накопление.
НОРМА ОСУШЕНИЯ , глубина залегания грунтовых вод, при которой обеспечивается оптимальный водный режим почвы для сельскохозяйственных культур и проведения сельскохозяйственных работ (посев, уборка). На избыточно увлажненных и заболоченных почвах уровень грунтовых вод понижают до нормы осушения.
НОРМА ПРАВА , форма выражения права; санкционированное государством обязательное правило общего характера (закон, указ, постановление) в той или иной области общественных отношений. Совокупность норм права, регулирующих однородные отношения, образует отрасль права (гражданское, уголовное право и т. д.).
НОРМА ПРИБЫЛИ , отношение прибыли ко всему авансированному капиталу или к издержкам производства, выраженное в процентах. Характеризует эффективность использования капитала, доходность предприятия.
НОРМА РЕНТАБЕЛЬНОСТИ , отношение прибыли к сумме производственных основных фондов и оборотных средств либо к себестоимости продукции. Один из основных показателей эффективности затрат.
НОРМА ЯЗЫКОВАЯ , совокупность общеупотребительных языковых средств и правила их отбора и использования, признаваемые обществом наиболее пригодными в конкретный исторический период.
НОРМАЛИЗАЦИЯ (франц . normalisation - упорядочение, от normal - правильный, положенный), вид термической обработки стали, заключающийся в нагреве (выше верхней критической точки), выдержке и охлаждении на воздухе. Цель - придание металлу однородной мелкозернистой структуры для повышения пластичности и ударной вязкости.
НОРМАЛЬ (от лат . normalis - прямой) к кривой линии (поверхности) в данной ее точке, прямая, проходящая через эту точку и перпендикулярная к касательной прямой (касательной плоскости) в этой точке.
НОРМАЛЬ , устаревшее название стандарта.
НОРМАЛЬНАЯ ПЛОСКОСТЬ к кривой линии в данной ее точке , плоскость, перпендикулярная к касательной прямой, проведенной через ту же точку.
НОРМАЛЬНАЯ ШКОЛА , в ряде стран Зап. Европы, Латинской Америки и Африки учебное заведение, готовящее учителей главным образом для начальных школ. Первые нормальные школы появились во 2-й пол. 18 в. в Австрии и во Франции.
НОРМАЛЬНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ (распределение Гаусса) , распределение вероятностей случайной величины Х, характеризуемой плотностью вероятности  где a - математическое ожидание, ?2 - дисперсия случайной величины Х. Возникает нормальное распределение, когда данная случайная величина представляет собой сумму большого числа независимых случайных величин, каждая из которых играет в образовании всей суммы незначительную роль.
НОРМАЛЬНОЕ УСКОРЕНИЕ , составляющая ускорения точки при криволинейном движении, направленная по нормали к ее траектории в сторону центра кривизны. Нормальным ускорением называется также центростремительным. Нормальное ускорение численно равно v2/p, - где v - скорость точки, p - радиус кривизны траектории.
НОРМАЛЬНОСТЬ раствора , концентрация раствора, выраженная числом грамм-эквивалентов растворенного вещества, содержащегося в 1 л раствора.
НОРМАЛЬНЫЕ ВОЛНЫ , гармонические волны, сохраняющие при прямолинейном распространении в направляющей системе поперечную структуру поля. Напр., электромагнитные нормальные волны в радиоволноводах, световодах и т. д., упругие номальные волны в акустических трубах, пластинах (поперечные нормальные волны Лэмба) и т. д. Число N нормальных волн, способных распространяться в системе, определяется соотношением между длиной волны ? и поперечным размером системы d: чем больше d/?, тем больше N.
НОРМАЛЬНЫЕ КОЛЕБАНИЯ , собственные (свободные) гармонические колебания линейных систем с постоянными параметрами, в которых отсутствуют как потери энергии, так и приток ее извне. Каждое нормальное колебание характеризуется определенным значением частоты, с которой колеблются все элементы системы, и формой - распределением амплитуд и фаз. Число нормальных колебаний равно числу колебательных степеней свободы системы.
НОРМАЛЬНЫЕ УСЛОВИЯ , физические условия, определяемые давлением p = 101325 Па (нормальная атмосфера) и температурой 273,15 К (0 °С), при которых объем 1 моля идеального газа V0 = 2,24136.10-2 м3. Нормальное ускорение свободного падения gn = 9,80665 м/с2.
НОРМАЛЬНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ в электрохимии , см. Стандартный потенциал.
НОРМАЛЬНЫЙ ЭЛЕМЕНТ , гальванический элемент, электродвижущая сила которого стабильна при постоянной температуре и давлении. Положительный электрод нормального элемента - Hg, отрицательный - амальгама кадмия или цинка, электролит - водный раствор сульфата кадмия или цинка. Различают нормальный элемент насыщенный (электродвижущая сила 1,0185=1,0187 В) и ненасыщенный (электродвижущая сила 1,0186=1,0194 В). Используют в качестве образцовой меры электродвижущей силы и источника опорной электродвижущей силы в измерительных приборах.
НОРМАН (Norman) Джесси (р . 1945), американская певица (сопрано). Афроамериканка. Прославилась исполнением вокальных сочинений Ф. Шуберта, И. Брамса, Г. Малера, композиторов нововенской школы. С 1969 выступает на сценах крупнейших театров (в т. ч. Берлинской и Венской государственной оперы, "Ла Скала", "Метрополитен-опера") большей частью в австро-немецком оперном репертуаре
НОРМАНДИЯ (Normandie) , историческая область на северо-западе Франции, преимущественно на п-ове Нормандия. Включает департаменты Кальвадос, Манш, Эр, Сена Приморская, Орн. 29,9 тыс. км2. Население 3,1 млн. человек (1992). Разделена на 2 экономических района - Верхняя Нормандия и Нижняя Нормандия. Главные города - Руан, Кан. Название "Нормандия" происходит от норманнов, в 1-й пол. 10 в. завоевавших эту территорию. В 10 - нач. 13 вв. Нормандия - герцогство, после нормандского завоевания Англии (в 1066) - владение английских королей. В 1202-04 Нормандия отвоевана Францией; до 1790 имела статус провинции.
"НОРМАНДИЯ-НЕМАН" , название истребительного авиационного полка "Сражающейся Франции"; действовал на советско-германском фронте в 1943-45. Летчики полка уничтожили ок. 280 и повредили 80 немецких самолетов. В ноябре 1944 за отличия в боях по освобождению Литвы и при форсировании р. Неман полку присвоено почетное наименование "Неманский".
НОРМАНДСКАЯ ДЕСАНТНАЯ ОПЕРАЦИЯ , 6.6-24.7.1944, во время 2-й мировой войны. Открытие второго фронта. Высадка англо-американских экспедиционных сил в Нормандии и захват ими стратегического плацдарма, с которого была начата наступательная операция в Северо-Западной Франции.
НОРМАНДСКИЕ ОСТРОВА (Channel Islands) , в прол. Ла-Манш, в составе Великобритании. 196 км2. Население 133 тыс. человек (1991). Основные острова Гернси и Джерси. Высота до 148 м. Луга. Огородничество, цветоводство (главным образом в теплицах). Рыболовство. Климатические курорты. Порт Сент-Хелиер - крупный банковский центр (на о. Джерси).
НОРМАНДСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на северо-западе Франции, см. Котантен.
НОРМАНДСКОЕ ЗАВОЕВАНИЕ АНГЛИИ 1066 , вторжение в Англию нормандцев во главе с герцогом Нормандии Вильгельмом, который после победы при Гастингсе стал королем Англии (см. Вильгельм I Завоеватель).
НОРМАННСКАЯ ТЕОРИЯ , направление в российской и зарубежной историографии, сторонники которого считали норманнов (варягов) основателями государства в Др. Руси. Сформулирована во 2-й четв. 18 в. Г. З. Байером, Г. Ф. Миллером и др. Норманнскую теорию отвергали М. В. Ломоносов, Д. И. Иловайский, С. А. Гедеонов и др.
НОРМАННЫ ("северные люди") , см. Викинги, Варяги.
НОРМАТИВИЗМ , в праве - одно из важнейших направлений в правовой науке 20 в. Крупнейший представитель - австрийский юрист Х. Кельзен. Нормативисты считали задачей юридической науки формально-догматическое изучение действующих норм права в экономических, исторических и социальных условиях их развития и существования, в "чистом виде" (отсюда нормативизм иногда называют "чистой теорией права").
НОРМАТИВНЫЙ АКТ , акт компетентного органа государственной власти, которым устанавливаются нормы права.
НОРМЫ РАДИАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ (НРБ) , документ, регламентирующий допустимые уровни воздействия ионизирующих излучений с учетом облучения человека извне и изнутри. В основу норм радиационной безопасности положены предельно допустимые дозы (ПДД) для различных критических органов и тела в целом.
НОРНЫ , в скандинавской мифологии богини судьбы; в "Старшей Эдде" ("Речи Фафнира") говорится о многих норнах, определяющих судьбу ребенка при рождении. В "Прорицании Вельвы" и в "Младшей Эдде" упоминаются три норны, олицетворяющие прошлое (Урд), настоящее (Верданди) и будущее (Скульд), сидящие над источником Урд у мирового древа Иггдрасиль.
НОРОВ Василий Сергеевич (1793-1853) , декабрист, подполковник в отставке. Участник Отечественной войны и заграничных походов. Член Южного общества. Осужден на 15 лет каторги. С 1826 в Свеаборге, Бобруйске, с 1835 рядовой на Кавказе, с 1838 под надзором полиции в подмосковной деревне.
НОРОДОМ СИАНУК (р . 1922), король Камбоджи в 1945-55 и с 1993. В 1955 отрекся от престола в пользу своего отца. В 1955-69 премьер-министр различных правительств. После смерти отца (1960) в 1960-70 и 1975-76 глава государства. В 1970-75 и с 1979-90 в эмиграции. В ноябре 1991 правительство Камбоджи признало Нородом Сианука главой государства (официально объявлен в июне 1993). С июля 1991 возглавлял Высший национальный совет (орган национального примирения).
НОРРА-КВАРКЕН , пролив в Ботническом зал. Балтийского м.; см. Кваркен Северный.
НОРРИС (Norris) Фрэнк (1870-1902) , американский писатель. Сочетающая реалистические и натуралистические черты незаконченная трилогия "Эпос пшеницы" (романы "Спрут", 1901, "Омут", 1903) - своеобразная "деловая" эпопея с острым социальным конфликтом между фермерами и монополиями.
НОРРИС (Norris; наст . имя Карлос Рэй, Ray ) Чак (р. 1939), американский киноактер. Многократный чемпион мира (в 1968-74) среди профессионалов каратэ в среднем весе. Дебютировал в кино под эгидой Б. Ли. Снимается в фильмах действия: "Возвращение Дракона" (1973), "Игра со смертью" (1978), "Одинокий волк Маккуэйд" (1983), "Вторжение в США" (1985) и др. Владелец многих школ каратэ в Калифорнии.
НОРРИШ (Norrish) Роналд Джордж Рейфорд (1897-1978) , английский физикохимик. Труды по кинетике быстрых химических процессов в фазе (фотохимических, горения, детонации). Разработал (совместно с Дж. Портером) методы импульсного фотолиза. Нобелевская премия (1967, совместно с М. Эйгеном и Портером).
НОРТ (North) Дуглас Сесил (р .1920), американский экономист. Рыночную экономику тесно связывал с социальными и политическими институтами и считал, что изучение изменений последних должно быть неотъемлемой частью экономической теории. Первым в нач. 1960-х гг. привлек внимание к клиометрике - новому направлению в изучении экономической истории, основанному на статистическом анализе объективных данных. Нобелевская премия (1993, совместно с Р. У. Фоудтелом).
НОРТАМБЕРЛЕНД-ДАРЕМ (Northumberland-Durham) , угольный бассейн в Великобритании, у побережья Северного м. (графства Нортамберленд, Дарем). Известен с 13 в. Площадь 2000 км2. Угленосны отложения верхнего карбона. Общие запасы ок. 13,5 млрд. т. Угли каменные.
НОРТИЯ , в этрусской мифологии богиня судьбы, изображалась в виде крылатой женщины. Храм Нортии находился в г. Вольсинии.
НОРТРОП (Northrop) Джон Кнудсен (1895-1981) , американский авиаконструктор. Работал в фирмах "Дуглас" и "Локхид", в 1928 основал фирму "Авион", где руководил разработкой и  постройкой нескольких типов легких самолетов. В нач. 1930-х гг. совместно с фирмой "Дуглас" участвовал в разработке транспортных и пассажирских самолетов DC-1, DC-2 и DC-3. В 1939 основал фирму "Нортроп" (Northrop Aircraft), которая специализировалась на разработке истребителей.
НОРТРОП (Northrop) Джон Хауард (1891-1987) , американский биохимик. Основные труды по химии ферментов. Впервые выделил ферменты пепсин, трипсин, а также дифтерийный антитоксин в виде кристаллов. Нобелевская премия (1946, совместно с У. М. Стэнли).
НОРТУМБРИЯ (Nortumbria) , королевство в 7-9 вв.; начало складываться в ходе англосаксонского завоевания Британии. В 1-й четв. 9 в. подчинено Уэссексом.
НОРТХЕМПТОН (Northampton) , город в Великобритании (Англия), административный центр графства Нортхемптоншир. 184 тыс. жителей (1991). Крупная кожевенно-обувная промышленность, машиностроение. Впервые упоминается в 914.
НОРФОЛК , город на юго-востоке США, шт. Виргиния. 261 тыс. жителей (1990). Крупнейший в США порт по вывозу угля в зал. Хэмптон-Родс (грузооборот ок. 60 млн. т. в год). Судостроение, химическая и др. промышленность.
НОРФОЛК (Norfolk) , вулканический остров в Тихом ок. Владение Австралии. Площадь 36 км2. Население 2,2 тыс. человек (1982). Высота до 316 м. Тропическое земледелие.
НОРЦОВ Пантелей Маркович (1900-93) , российский певец (баритон), народный артист РСФСР (1947). В 1925-54 солист Большого театра. Государственная премия СССР (1942).
НОРЧЕПИНГ (Norrkoping) , город и порт на юго-востоке Швеции. 121 тыс. жителей (1993). Электротехническая, радиоэлектронная, химическая, бумажная промышленность. Основан в 14 в.
НОРШТЕЙН Юрий Борисович (р . 1941), российский кинорежиссер, художник. С 1961 на к/студии "Союзмультфильм". Поставил фильмы: "Сеча при Керженце" (1971, с И. П. Ивановым-Вано), "Лиса и заяц" (1973), "Цапля и журавль" (1974), "Ежик в тумане" (1975), "Сказка сказок" (1979), при участии Л. Петрушевской. Государственная премия СССР (1979).
НОС , название некоторых мысов, главным образом севера Европейской части России, в Сибири и на Дальнем Востоке (напр., мыс Канин Нос на п-ове Канин).
НОС , см. Носовая полость.
НОСИК Валерий Бенедиктович (1940-95) , российский актер, народный артист Российской Федерации (1994). С 1972 в Малом театре. Снимался в фильмах: "Вступление" (1965), "Освобождение" (1970-72), "Царевич Проша" (телефильм, 1974), "Василий Буслаев" (1983), "Курица" (1991), "Американский дедушка" (1993), "Русский счет" (1994) и др.
НОСИТЕЛИ ЗАРЯДА (носители тока) , заряженные частицы (или квазичастицы), обусловливающие прохождение электрического тока через данное вещество. В газе носители заряда - электроны и ионы. Чаще всего термин "носители заряда" применяется в физике твердого тела. В твердотельных проводниках носители заряда - электроны проводимости и дырки.
НОСИТЕЛЬ ДАННЫХ , физическое тело или среда, используемые для записи и хранения информации в системах автоматической и автоматизированной обработки информации. Распространены носители данных в виде перфокарт и перфолент, магнитных лент и дисков, оптических дисков, фотопластинок и фотопленок и др., на которые информация записывается посредством изменения их формы, магнитных, оптических и иных свойств. Применяют в системах звуко- и видеозаписи, ЭВМ, информационно-поисковых системах, станках-автоматах и др.
НОСКЕ (Noske) Густав (1868-1946) , германский социал-демократ; член Совета народных уполномоченных во время Ноябрьской революции 1918, в феврале 1919 - марте 1920 военный министр. Один из главных организаторов террора в январе - марте 1919.
НОСОВ Евгений Иванович (р . 1925), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1990). Произведения преимущественно о современной деревне и Великой Отечественной войне; лирические рассказы (сборники "Берега", 1971, "Шумит луговая овсяница", 1977, "Из записной книжки", 1985), повести ("Усвятские шлемоносцы", 1977).
НОСОВ Николай Николаевич (1908-76) , русский писатель. Повести для детей "Витя Малеев в школе и дома" (1951; Государственная премия СССР, 1952), "Повесть о моем друге Игоре" (1972), сказка "Приключения Незнайки и его друзей" (1954) и ее продолжения, рассказы, пьесы.
НОСОВАЯ ПОЛОСТЬ , полость, в которой у позвоночных животных и человека расположены органы обоняния. У наземных позвоночных образует начальный отдел дыхательных путей - наружный нос. У организмов, дышащих легкими, открывается во внешнюю среду ноздрями, в ротовую полость - хоанами.
НОСОВКА , город (с 1960) на Украине, Черниговская обл. Железнодорожная станция. 18,5 тыс. жителей (1991). Пищевая (сахарная, маслодельная, консервная) промышленность. Историко-краеведческий музей.
НОСОВОЙ УКАЗАТЕЛЬ , в антропологии соотношение наибольших ширины и высоты носа, характеризующее его форму. Используется в расоведении.
НОСОГЛОТКА , отдел дыхательных путей, верхняя часть глотки.
НОСОРОГИ , семейство животных отряда непарнокопытных. Длина тела ок. 2,5 м, весят обычно ок. 3,6 т. На переносице 1 или 2 рога длиной ок. 1 м. 5 видов, в Юж. и Юго-Вост. Азии (3 вида) и в Африке (2 вида). Численность резко сокращается, главным образом из-за браконьерства (ради рогов, которым в восточных странах приписывают стимулирующее действие). Все виды в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов. Известны случаи размножения в неволе.
НОССАК (Nossack) Ханс Эрик (1901-77) , немецкий писатель. Проблемы одиночества, призрачность бытия в мифологических романах-притчах ("Спираль", 1956). Социально-критические тенденции в романах "Не позднее ноября" (1955), "Дело д'Артеза" (1968).
НОСТАЛЬГИЯ (от греч . nostos - возвращение и algos - боль), тоска по родине; тоска по чему-нибудь утраченному, ушедшему.
НОСТИН Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
НОСТОК , род цианобактерий. Колониальные организмы. Ок. 40 видов, распространены широко; обитают в пресных водах, на влажных скалах и почве (некоторые усваивают атмосферный азот). В странах Вост. Азии носток используют в пищу.
НОСТРАДАМУС , Мишель Нотрдам (латинизир. Nostradamus, Michel de Notredame) (1503-66), французский врач и астролог, лейбмедик Карла IX, получил известность как автор "Столетий" (1-е изд. 1555; написаны рифмованными четверостишиями - катренами), содержавших предсказания грядущих событий европейской истории.
НОСТРАТИЧЕСКИЕ ЯЗЫКИ (от лат . noster - наш), макросемья языков, включающая ряд языковых семей и языков Евразии и Африки (индоевропейские, картвельские, афразийские, уральские, алтайские, дравидийские языки и др.). Гипотезу о родстве ностратических языков выдвинул датский ученый Х. Педерсен, работы российского ученого В. М. Иллич-Свитыча доказали ее научную обоснованность.
НОСТРДАМ (Nostredame) Жан де (1507-77) , французский (провансальский) нотариус и антикварий. Брат М. Нострадамуса, автор сборника биографий трубадуров "Жизнеописания древних и славнейших провансальских поэтов" (1575).
НОТ , см. Научная организация труда.
НОТ (Нотос) , в греческой мифологии бог южного ветра, брат Борея, Зефира и Эвра. Ветер, приносивший туманы и дожди.
НОТ (Noth) Генрих (р . 1928), немецкий химик, иностранный член РАН (1994). Труды по химии и технологии гидридов легких элементов (бора, алюминия и др.), химии гетероциклических, а также кластерных соединений.
НОТА (от лат . nota - знак, замечание), официальный дипломатический документ, которым оформляются различные вопросы отношений между государствами (заявление протеста, уведомление о каком-либо факте и т. д.).
НОТАБЕНА , НОТАБЕНЕ (лат. nota bene - заметь хорошо), буквы N. B. или знак  на полях книги, рукописи и т. п., обращающие внимание на данное место в тексте.
НОТАБЛИ (франц . notables, от лат. notabilis - значительный), во Франции 14-18 вв. члены собрания, созывавшегося королем для обсуждения государственных, главным образом финансовых и административных вопросов. Назначались королем из числа представителей высшего дворянства, духовенства, городской верхушки. Собрания нотаблей имели совещательный характер.
НОТАРИАЛЬНАЯ СДЕЛКА , см. в ст. Нотариат.
НОТАРИАТ (от лат . notarius - писец, секретарь), государственные органы или частные конторы (отдельные нотариусы), в функции которых входит удостоверение сделок, оформление наследственных прав и т. д. В Российской Федерации нотариальные действия совершают нотариусы, работающие в государственной нотариальной конторе или занимающиеся частной практикой (по лицензии). В случае отсутствия в населенном пункте нотариуса нотариальные действия совершают уполномоченные на это должностные лица органов исполнительной власти. Основы законодательства Российской Федерации о нотариате приняты 11 февраля 1993. Для ряда сделок закон предусматривает обязательную нотариальную форму (напр., для завещания).
НОТАЦИЯ , см. Нотное письмо.
НОТЕБЕРГСКИЙ МИР , шведское название Ореховского мира 1323.
НОТЕБОМ (Nooteboom) Сейс (р . 1933), нидерландский писатель и журналист. Экзистенциалистская лирика (сборник "Мертвые ищут приюта", 1956). Поиски строя и смысла индивидуального существования в романе "Ритуалы" (1980), повестях "Песнь о видимости и сути" (1981), "В Голландии" (1984), "Следующая история" (1991).
НОТЕБУРГ , название г. Петрокрепость в 1611-1702.
НОТЕЦ (Notec) , река на западе Польши, правый приток Варты (бассейн Одры). 388 км. Площадь бассейна 17,3 тыс. км2. Средний расход воды 79 м3/с. Судоходна на 282 км. от устья, соединена с Вислой Быдгощским каналом.
НОТИФИКАЦИЯ (от лат . notifico - делаю известным, оповещаю), официальное уведомление одним государством другого о своей позиции по какому-либо международному вопросу, сообщение о каких-либо фактах, событиях.
НОТКЕР (Notker) Губастый (иначе - Ноткер Санкт-Галленский или Немецкий) (950-1022) , немецкий писатель. Монах монастыря Санкт-Галлен, переводчик античных авторов (в т. ч. Аристотеля) на древневерхненемецкий язык.
НОТКИН Александр Ильич (1901-82) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1976). Основные труды по проблемам методологии политэкономии, воспроизводства, структуры и эффективности общественного производства.
НОТНОЕ ПИСЬМО (нотация) (от лат . notatio - записывание, обозначение), система графических знаков для записи музыки, а также сама ее запись. Современной системе нотного письма предшествовали невменная, мензуральная и другие системы. В современном нотном письме используется 5-линейный нотный стан; на линейках и между линейками, а также на дополнительных линейках и между ними записываются ноты - знаки, обозначающие звуки.
НОТОГЕЯ (от греч . notos - юг и ge - земля), фаунистическое царство суши. Занимает Австралию, Н. Зеландию и многочисленные острова арх. Океании. Длительная изоляция нотогеи привела к формированию фауны, богатой эндемиками. Характерны однопроходные, сумчатые. Число плацентарных млекопитающих невелико (мышиные, рукокрылые, псовые). В орнитофауне - казуары, многочисленные райские птицы, киви и др.
НОТОЗЕРО , озеро в Мурманской обл. С 1962 Верхнетуломское вдхр. на р. Тулома. 745 км2 (собственно озеро 78,9 км2).
НОТОТЕНИИ , семейство морских рыб отряда окунеобразных. Длина до 90 см, весят до 9 кг. Св. 50 видов, в антарктических и субантарктических водах. Объект промысла.
НОТТИНГЕМ (Nottingham) , город в Великобритании (Англия), на р. Трент, административный центр графства Ноттингемшир. 276 тыс. жителей (1991). Крупный центр легкой промышленности (трикотажные изделия, нитки, кружева и др.); машиностроительные, пищевкусовые (в т. ч. табачные), фармацевтические предприятия. Добыча угля. Университет. Художественный музей. Замок (11 в.), готическая церковь Сент-Мэри (кон. 15 в.), классицистическая ратуша (18 в.).
НОТЫ (от лат . nota - письменный знак), в музыке -1) графические знаки для записи музыкальных звуков (см. Нотное письмо). 2) Листы и тетради с записью музыкальных произведений.
НОУМЕН (от греч . noumenon), умопостигаемое в противоположность феномену, т. е. постигаемому чувствами; термин впервые употреблен Платоном.
"НОУ-ХАУ" (англ . know-how, букв. - знаю как), документально оформленные и охраняемые законодательством технические знания, опыт, навыки, секреты производства. Их передача оговаривается при заключении лицензионных соглашений и др. договоров.
НОЧЕСВЕТКИ (ноктилюки) , род простейших класса жгутиковых. Шаровидные, диаметр до 3 мм. Обладают способностью к биолюминесценции. Образуя скопления в поверхностных слоях теплых, реже бореальных вод, вызывают свечение моря.
НОЧНИЦЫ , род млекопитающих подотряда летучих мышей. Длина 3,5-8 см. Св. 60 видов, распространены широко. 2 вида в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
НОЧНИЦЫ , то же, что совки.
НОЧНОГО ВИДЕНИЯ ПРИБОРЫ , служат для обнаружения и наблюдения объектов в темноте по их собственному или отраженному от них тепловому излучению. Распространены приборы ночного видения на основе электронно-оптических преобразователей, преобразующих невидимые изображения в инфракрасных лучах в видимые (бинокли, прицелы и т. д.).
НОЧНОЙ ПАВЛИНИЙ ГЛАЗ , общее название нескольких видов бабочек семейства павлиноглазок. Большой ночной павлиний глаз (крылья в размахе до 15 см), гусеницы на плодовых деревьях. Малый ночной павлиний глаз (до 7 см), гусеницы на разных деревьях и кустарниках; охраняются.
НОЭЛЬ (Noel) Бернар (р . 1930), французский поэт, историк, литературный и художественный критик. Сборники стихов "Части тела" (1972), "Лик молчания" (1967), "Провал времен" (1994). Романы "Первые слова" (1973), "Роман об Адаме и Еве" (1996). Книга эссе "Место знаков" (1971).
НОЭЛЬ-БЕЙКЕР (Noel-Baker) Филип (1889-1982) , английский дипломат, профессор международных отношений (1924). Труды по международным отношениям и проблеме разоружения. Автор книг "Лига наций в действии" (1926), "Разоружение" (1926) и "Гонка вооружений: программа всемирного разоружения" (1958). Участник Олимпийских игр (легкая атлетика), серебряный призер в беге на 1500 м (1920). Нобелевская премия мира (1959).
НОЯБРЬ (лат . November, от novem - девять), одиннадцатый месяц календарного года (30 сут); до реформы календаря при Юлии Цезаре был девятым месяцем.
НОЯБРЬСК , город (с 1982) в Российской Федерации, Ямало-Ненецкий а. о. 88,2 тыс. жителей (1992). Железнодорожная станция. Добыча нефти.
НОЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1918 в Германии , революция, в результате которой была свергнута монархия и установлена парламентская республика. Начало революции - Кильское восстание 1918 матросов. 9 ноября восстание в Берлине свергло монархию, Германия была объявлена республикой, были созданы Советы. 11 ноября было заключено Компьенское перемирие 1918 между Германией и Антантой. Временное правительство - Совет народных уполномоченных (из социал-демократов и членов НСДПГ; создан 10 ноября), сняло введенное в январе 1918 осадное положение, объявило амнистию политическим заключенным, ввело 8-часовой рабочий день, но одновременно пошло на тайное соглашение с генералитетом о введении в Берлин войск для подавления выступлений в январе 1919 берлинских рабочих. 15 января были зверски убиты К. Либкнехт и Р. Люксембург.
НРАВСТВЕННОСТЬ , см. Мораль.
НРАВЫ , обычаи, имеющие нравственное значение. Понятие "нравы" характеризует все те формы поведения людей, которые бытуют в данном обществе и могут быть подвергнуты нравственной оценке.
НСУТА-ДАГВИН , марганцевое месторождение в Гане. Эксплуатируется с 1914. По происхождению метаморфизованное. Запасы 33 млн. т руды, содержание Mn 31%.
НУАДИБУ (бывший Порт-Этьенн) , город и порт в Мавритании, административный центр р-на Дахлет-Нуадибу. 59 тыс. жителей (1988). Международный аэропорт. Рыбная и химическая промышленность. Судоремонт. Вывоз железной руды через порт Кансадо (близ Нуадибу).
НУАДУ , в ирландской мифологии бог из племен богини Дану, их правитель и воин, погибший в битве с фоморами. По преданию, к Нуаду возводили свое происхождение древние ирландские роды.
НУАКШОТ , столица и морской порт Мавритании. 393 тыс. жителей (1988). Международный аэропорт. Пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Университет.
НУАРЕ (Noiret) Филипп (р . 1931), французский актер. Играл в парижских театрах. Начал сниматься в кино в конце 1940-х гг., добился известности в 1970-е гг. Тонкий юмор и обаяние делают его неповторимым в каждой роли. Снимался в фильмах А. Хичкока ("Топаз", 1969), М. Феррери ("Большая жратва", 1973), Р. Энрико ("Старое ружье", 1975, премия "Сезар"), Б. Тавернье ("Жизнь и ничто другое", 1989, премия "Феликс" ) и др.
НУБИЙСКАЯ ПУСТЫНЯ , в Африке, большая часть на территории Судана, между р. Нил и Красным м. Поверхность - плато, понижающееся с востока на запад (от 1000 до 350 м), с островными горами высотой до 1240 м. Скотоводство.
НУБИЙСКИЙ ЯЗЫК , относится к нило-сахарским языкам. Древняя письменность на основе коптского алфавита (памятники 8-11 вв.); ныне бесписьменный.
НУБИЙСКО-АРАВИЙСКИЙ ЩИТ , выступ докембрийского фундамента на северо-востоке Африканской платформы; рассечен рифтом Красного м. на две части: Нубийскую на западе и Аравийскую на востоке. Сложен в основном породами низов верхнего протерозоя; имеются молодые излияния базальтов.
НУБИЙЦЫ (самоназвание - нуба) , народ на юге Египта (350 тыс. человек, 1992) и севере Судана (2,2 млн. человек), коренное население Нубии. Язык нубийский. Верующие - мусульмане-сунниты.
НУБИЯ , историческая область в долине между 1-м и 5-м порогами Нила, на территории современного Египта и Судана, а также существовавшее здесь в 7-14 вв. христианское государство нубийцев со столицей в г. Донгола Старая. К кон. 14 в. заселена арабскими племенами и исламизирована.
НУВАЙРИ Шихаб-ад-дин Ахмед (1279-1332) , арабский энциклопедист (Египет). Энциклопедия "Предел желания в науках словесности" (т. 1-31) доведена до 1331; отличается точностью информации.
НУВИСТОР (от итал . nuovo - новый и vista - вид), сверхминиатюрная металлокерамическая приемно-усилительная лампа (триод или тетрод). Используется в малогабаритной радиоэлектронной аппаратуре повышенной надежности.
НУВО (Nouveau) Жермен (1851-1920) , французский поэт-символист. Большинство книг религиозной лирики опубликовано посмертно: "Валентинки" (1922), "Записки побирушки" (1949) и др. 
НУВОРИШ (от франц . nouveau riche, букв. - новый богач), человек, быстро разбогатевший (как правило во времена социальных перемен), пробившийся в высшие слои общества; богач-выскочка.
НУГ (гвизоция) , род одно- и многолетних трав семейства сложноцветных. 12 видов, в Африке. Возделывают нуг абиссинский, в основном в Эфиопии и Индии. В семенах пищевое и техническое масла.
НУДЕЛЬМАН Александр Эммануилович (р . 1912), российский конструктор авиационного автоматического оружия, доктор технических наук, дважды Герой Социалистического Труда (1966, 1982). В годы Великой Отечественной войны под руководством  Нудельмана разработаны авиационные пушки НС-23, НС-37, НС-45, Н-37, Н-57 и др. Ленинская премия (1964), Государственная премия СССР (1943, 1946, 1951, 1970, 1979).
НУЙКИН Андрей Александрович (р . 1931), российский критик, публицист. Темы статей - нравственные и политические проблемы. Книги: "Ты, я и счастье" (1964), "Где ночуют миражи" (1978), "Между нами, мужчинами" (1983) и др. Полемически заостренные публицистические выступления эпохи перестройки.
НУЙОМА (Nujoma) Сэм (р . 1929), президент Намибии. С 1960 президент организации Юго-Зап. Африки (СВАПО).
НУКЕРЫ , дружинники на службе знати в 12-13 вв. Монголии. В 14-20 вв. термин "нукер" стал у народов Передней и Ср. Азии употребляться в значении "слуга".
НУКЛЕАЗЫ , ферменты, расщепляющие нуклеиновые кислоты (НК) в живых организмах. Участвуют в переваривании НК пищи, удалении чужеродных НК и в регуляции синтеза и распада НК в клетках. Нуклеазы используют для исследования структуры НК и для лечения некоторых вирусных заболеваний.
НУКЛЕИНОВЫЕ КИСЛОТЫ (полинуклеотиды) , высокомолекулярные органические соединения, образованные остатками нуклеотидов. В зависимости от того, какой углевод входит в состав нуклеиновой кислоты - дезоксирибоза или рибоза, различают дезоксирибонуклеиновую (ДНК) и рибонуклеиновую (РНК) кислоты. Последовательность нуклеотидов в нуклеиновых кислотах определяет их первичную структуру. Нуклеиновые кислоты присутствуют в клетках всех живых организмов и выполняют важнейшие функции по хранению и передаче генетической информации, участвуют в механизмах, при помощи которых она реализуется в процессе синтеза клеточных белков. В организме находятся в свободном состоянии и в комплексе с белками (нуклеопротеиды).
НУКЛЕОЗИДЫ , гликозиды, в состав которых входят пуриновое или пиримидиновое основание и углевод рибоза или дезоксирибоза. Содержатся во всех живых организмах в нуклеиновых кислотах и нуклеотидах.
НУКЛЕОЛЬ , то же, что ядрышко.
НУКЛЕОПРОТЕИДЫ , комплексы белков с нуклеиновыми кислотами. Составляют основу заключенного в ядрах клеток наследственного вещества - хроматина, образуют многие вирусы, рибосомы, информосомы.
НУКЛЕОТИДЫ (нуклеозидфосфаты) , фосфорные эфиры нуклеозидов; состоят из азотистого основания (пуринового или пиримидинового), углевода (рибозы или дезоксирибозы) и одного или нескольких остатков фосфорной кислоты. Соединения из одного, двух, трех, нескольких или многих остатков нуклеотидов называются соответственно моно-, ди-, три-, олиго- или полинуклеотидами. Нуклеотиды - составная часть нуклеиновых кислот, коферментов и других биологически активных соединений.
НУКЛЕОФИЛЬНЫЕ РЕАКЦИИ , осуществляются между молекулой органического соединения и нуклеофилом (анионом или молекулой с неподеленной парой электронов), напр.: CH3I + C2H5O- = CH3OC2H5 + I-. Относятся к гетеролитическим реакциям.
НУКЛЕУС , небольшая семья пчел, создаваемая для содержания молодой неплодной матки до спаривания с трутнями или для сохранения запасной плодной матки зимой.
НУКЛЕУС (от лат . nucleus - ядро), часть каменного желвака, от которого в каменном веке откалывали пластины для изготовления орудий.
НУКЛИД , общее название атомных ядер (и атомов), характеризующихся числом протонов в ядре Z, числом нейтронов N и общим числом нуклонов A = Z + N, которое называется массовым числом. Обозначается химическим символом Н с индексами . Радиоактивные ядра и атомы называются радионуклидами.
НУКЛОН (от лат . nucleus - ядро), общее название протона и нейтрона, являющихся составными частями атомных ядер.
НУКУАЛОФА (Nukualofa) , столица и главный порт государства Тонга, на о. Тонгатапу. 21 тыс. жителей (1986). Вывоз копры и бананов.
НУКУС , город (с 1932) в Узбекистане, столица Каракалпакии (с 1939). Железнодорожная станция. 180 тыс. жителей (1991). Химический комбинат; металлообрабатывающая, стройматериалов, пищевая, легкая промышленность. Филиал АН Узбекистана. Университет. 2 театра. Музеи: искусств им. И. В. Савицкого.
НУКУССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1976 в г. Нукус. Готовит кадры по физической, математической, биологической, географической, сельскохозяйственной, экономической, юридической, филологической, педагогической и другим специальностям. В 1993 около тысячи студентов.
НУКШИНСКИЙ МОГИЛЬНИК (Nuksu Kapulauks) , грунтовой могильник латгалов 9-12 вв. близ г. Лудза (Латвия). Более 200 погребений с оружием, украшениями и др.
НУЛЕВАЯ ГИПОТЕЗА , исходное предположение в математической статистике, которое должно быть подтверждено или опровергнуто с помощью теории вероятностей. Используется при статистической проверке гипотез, напр. о близости фактического распределения к теоретическому.
НУЛЕВАЯ ЭНЕРГИЯ , разность между энергией основного состояния квантовомеханической системы и энергией, соответствующей минимуму потенциала системы. Существование нулевой энергии - чисто квантовый эффект, связанный с неопределенности принципом, вследствие которого система не может иметь одновременно точные значения кинетической и потенциальной энергии.
НУЛЕВОЙ МЕТОД ИЗМЕРЕНИЙ (компенсационный метод измерений) , один из вариантов метода сравнения с мерой, в котором на нулевой прибор воздействует сигнал, пропорциональный разности измеряемой и известной величин, причем эту разность доводят до нуля. Пример: измерение электрических величин (электродвижущей силы, электрического сопротивления, емкости и др.) с применением потенциометров и измерительных мостов.
НУЛЕВОЙ ПРИБОР , чувствительный прибор (гальванометр, электрометр и др.) для обнаружения неравенства сравниваемых физических величин при нулевом методе измерений.
НУЛЛИСОМИЯ (от лат . nullus - никакой и греч. soma - тело), наследственное изменение (мутация), заключающееся в отсутствии в хромосомном наборе клеток организма какой-либо пары гомологичных хромосом, в норме присущей данному виду. Частный случай анеуплоидии.
НУЛЛИФИКАЦИЯ (от лат . nullus - никакой и ...фикация), аннулирование государством обесценившихся бумажных денег. Иногда фактически совпадает с девальвацией.
НУЛЬ (от лат . nullus - никакой), число 0, от прибавления (или вычитания) которого к любому числу последнее не меняется: (а+0) = (-0+а) = а; произведение любого числа на нуль дает нуль: а ??0 = 0 ? а = 0. Деление на нуль невозможно. В современной математике понятие нуля (нулевого элемента) рассматривают в алгебраических структурах более общей природы (напр., алгебраических полях).
НУЛЬ ГЛУБИН , условная поверхность, от которой даются отметки глубин на морских навигационных картах. Установленным нулем глубин в Российской Федерации для морей без приливов (Балтийское и др.) и озер принят средний многолетний уровень; в морях с приливами (Охотское и др.) - наинизший уровень моря, выведенный по данным уровенных наблюдений.
НУЛЬ-ОРГАН , 1) элемент измерительных приборов (обычно автоматических), с помощью которых осуществляют измерения нулевым (компенсационным) методом. В измерительных устройствах с ручным уравновешиванием нуль-орган называется нульиндикатором. 2) Элемент автоматического регулятора, формирующий сигнал, пропорциональный разности сравниваемых величин.
НУМА ПОМПИЛИЙ (Numa Pompilius) , согласно античной традиции, второй царь Др. Рима в 715-673/672 до н. э.; ему приписывается создание жреческих коллегий, коллегий ремесленников, учреждение религиозных культов.
НУМАНЦИЯ (Numantia) , город 6 в. до н. э. - первых вв. н. э., на р. Дуэро, в Испании, центр сопротивления кельтиберов римской экспансии. Остатки укреплений, домов, оружие и др.
НУМЕА (Noumea) , город, порт и административный центр французского владения Нов. Каледония. 65 тыс. жителей (1989). Выплавка и вывоз никеля.
НУМЕА (Noumea) , город, порт и административный центр французского владения Нов. Каледония. 65 тыс. жителей (1989). Выплавка и вывоз никеля.
НУМЕН (лат . numen), в римской мифологии безличная божественная сила, определяющая судьбу человека. В эпоху Империи синоним понятия "бог".
НУМЕНИЙ (2-я пол . 2 в.), античный философ, представитель неопифагореизма и среднего платонизма, один из предшественников неоплатонизма. Стремился включить в философию восточную мудрость - учения брахманов, иудеев, персидских магов и египтян (так, Платон, по Нумению, - это "говорящий по-аттически Моисей"). 
НУМЕРАТИВЫ , то же, что счетные слова.
НУМЕРАЦИЯ , (от лат. numero - считаю), 1) обозначение предметов последовательными номерами; совокупность таких номеров, напр. нумерация домов, страниц. 2) Способ выражения и обозначения чисел. См. Счисление.
НУМЕРОВ Борис Васильевич (1891-1941) , российский астроном, член-корреспондент АН СССР (1929). Труды по теоретической астрономии, астронометрии, гравиметрии. Основатель и первый директор (1919-36) Вычислительного института (ныне Институт теоретической астрономии РАН). Инициатор общей гравиметрической съемки территории СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
НУМИДИЯ (лат . Numidia), в древности область в Сев. Африке (современная восточная часть Алжира), населена нумидийцами. В 201 до н. э. вся территория Нумидии была объединена в единое царство Масиниссой. В 46 до н. э. превращена в римскую провинцию Новая Африка, в 429/430 н. э. завоевана вандалами, в 533 - византийцами, в 7 в. - арабами.
НУМИЗМАТИКА (от лат . numisma - монета), вспомогательная историческая дисциплина, изучающая историю монетной чеканки и денежного обращения по монетам, денежным слиткам и др. Коллекционирование монет началось с 14 в. Нумизматика как наука возникла в 18 в. Разделы нумизматики: античная, византийская, восточная, западная, русская.
НУМИТОР (лат . Numitor), в римской мифологии царь Альбы Лонги, свергнутый с престола своим братом Амулием. Нумитор - дед Ромула и Рема, которые вернули ему свободу и царскую власть.
НУН (др .-егип. вода), в египетской мифологии образ существовавшего в начале творения мира первозданного океана, восходящий к реальному природному явлению - разливам Нила.
НУНАТАК (эскимосск .), изолированная скала или горный останец, выступающий над поверхностью ледника. Наиболее типичны для периферии ледниковых покровов Гренландии и Антарктиды.
НУНЦИЙ (от лат . nuntius - вестник), постоянный дипломатический представитель Ватикана в иностранных государствах, приравниваемый по рангу к послу.
НУНЬЕС ДЕ АРСЕ (Nunez de Arce) Гаспар (1834-1903) , испанский поэт-романтик. Автор стихотворных драм на темы испанской истории ("Вязанка дров" и др).
НУНЬЕС ДЕ БАЛЬБОА (Nunes de Balboa) Васко (ок . 1475-1517), испанский конкистадор. В 1513 впервые пересек Панамский перешеек и достиг берега Тихого ок.
НУНЬЕС ХИМЕНЕС (Nunes Jimenez) Антонио (р . 1923), кубинский историк и географ. Государственная премия СССР (1973) - за участие в создании национального атласа Кубы (1970).
НУНЬЦЗЯН (Нонни) , река на северо-востоке Китая, левый приток р. Сунгари. 1089 км, площадь бассейна 244 тыс. км2. Начинается в хр. Ильхури-Алинь, течет по равнине Сунляо. Средний расход воды ок. 700 м3/с. Летние паводки. Судоходна до г. Цицикар.
НУПЕ (самоназвание - нупенсизи) , народ в Нигерии. 1,5 млн. человек (1992). Язык группы ква. Верующие - в основном мусульмане-сунниты.
НУР (нор) , озеро (на монгольском и бурятском языках). Термин употребляется главным образом в Юж. Сибири, Монголии (напр., оз. Убсу-Нур) и Китае (напр., оз. Лобнор, Кукунор).
НУРА , река в Казахстане. 978 км, площадь бассейна 60,8 тыс. км2. Впадает в оз. Тенгиз. На Нуре - Самарское и Самаркандское вдхр. Используется для водоснабжения и орошения.
НУРАБАД (до 1983 пос . Советабад), город в Узбекистане, Самаркандская обл., в 21 км от ж.-д. ст. Нагорная. 7,8 тыс. жителей (1991).
НУРАГИ (итал . nuraghi), каменные укрепленные жилища бронзового и раннего железного века в виде башен на о. Сардиния.
НУРАДДИН (? - 1440) , князь Ногайской Орды с 1426, младший сын Едигея. Впоследствии Нураддин - титул наследника владетельного князя ногайских орд.
НУРАЛИ Бяшим Юсупович (1900-65) , туркменский живописец, народный художник Туркмении (1947). Произведения Нурали отмечены непосредственностью и поэтичностью видения мира ("Портрет сына", 1960).
НУРАТА , город (с 1976) в Узбекистане, Самаркандская обл., в 85 км от ж.-д. ст. Навои. 22 тыс. жителей (1991). Производство ковров; добыча мрамора.
НУРАТАУ , хребет в системе Гиссаро-Алая, в Узбекистане. Длина 170 км, высота до 2165 м.
НУРАТИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Казахстане, Джизакская обл. Основан в 1975. Площадь 22 537 га. Горные орехово-плодовые леса. Архар, волк, лисица, дикобраз, барсук и др.
НУРГУШ , заповедник в Российской Федерации, Кировская обл. Основан в 1994. Площадь 5,9 тысяч га. Долинные хвойно-широколиственные леса и болота в пойме р. Вятка. Выхухоль, бобр, ондатра, енотовидная собака; глухарь, рябчик.
НУРДРОК (Nordraak) Рикард (1842-66) , норвежский композитор, дирижер. Один из основоположников национальной композиторской школы. Собиратель народных мелодий. Норвежский национальный гимн (1864), музыка к драмам Б. Бьернсона, хоры и др.
НУРЕЕВ Рудольф Хаметович (1938-93) , артист балета, балетмейстер, дирижер. В 1958-61 в Ленинградском театре оперы и балета им. С. М. Кирова. Партии: Альберт ("Жизель" А. Адана), Базиль ("Дон Кихот" Л. Минкуса) и др. С 1961 жил за рубежом, выступал в Королевском балете Великобритании и других балетных труппах. Виртуозно владел как классическим, так и различными стилями свободного танца. Для Нуреева ставили балеты крупнейшие балетмейстеры Ф. Аштон, Р. Пети, М. Бежар. Постановки: акт "Тени" из балета "Баядерка" Минкуса (1968), "Буря" на музыку П. И. Чайковского (1982) и др. В 1985-89 художественный директор балетной труппы Парижской оперы. С 1991 выступал как дирижер.
НУРЕК , город в Таджикистане, на р. Вахш в 68 км от Душанбе. 20,7 тыс. жителей (1991). Предприятия металлообрабатывающей, стройматериалов, швейной промышленности. Возник в 1960 в связи со строительством Нурекской ГЭС.
НУРИ САИД , см. Саид Нури.
НУРИСТАНСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Дардские языки.
НУРИСТАНЦЫ (кафиры) , группа родственных племен (кати, вайгали, ашкуни, прасун) на северо-востоке Афганистана (150 тыс. человек, 1992) и в соседних районах Пакистана (10 тыс. человек). Языки нуристанские. Верующие - мусульмане-сунниты.
НУРЛАТ , город (с 1961) в Российской Федерации, Татарстан, на р. Кондурча. Железнодорожная станция. 25 тыс. жителей (1992). Пищевая промышленность; ремонтно-механический завод и др.
НУРМИ (Nurmi) Пааво (1897-1973) , финский спортсмен. Чемпион Олимпийских игр (1920, 1924, 1928) в беге на длинные дистанции.
НУРМУХАММЕДОВ Нагим-Бек Джелаль-эд-Динович (1924-86) , казахский живописец, искусствовед, народный художник Казахстана (1974). Жанровые и исторические картины ("Тургайские степи, 1919", 1971-72).
НУРПЕИСОВ Абдижамил Каримович (р . 1924), казахский писатель, народный писатель Казахстана (1985). Роман "Курляндия" (1950, 2-я редакция под названием "Долгожданный день", 1958). Историко-революционная трилогия "Кровь и пот" (1961-70; Государственная премия СССР, 1974). Книга очерков "Край голубых гор" (1979).
НУРХАЦИ (1559-1626) , маньчжурский (чжурчжэньский) хан. В 1616 основал династию Поздняя Цзинь. Вел войны с империей Мин.
НУС (греч . nus - ум, мысль, разум), одно из центральных понятий древнегреческой философии, дух, разум, смысл, мысль. Учение о нусе как мироустрояющем принципе было сформулировано Анаксагором. В стоицизме нус сближался с логосом. Учение Аристотеля о космическом "уме" - нусе, созерцающем и мыслящем самого себя, т. е. являющемся "мышлением мышления", послужило главным источником концепции нуса в неоплатонизме как одной из основных субстанций бытия. Латинский перевод термина "нус" - интеллект.
НУСБЕРГ Лев Вальдемарович (р . 1937), российский художник и теоретик искусства. Лидер группы "Движение", возрождавшей традиции русского художественного авангарда 1910-1920-х гг. В 1976 эмигрировал из СССР, с 1981 живет в США. От кинетизма перешел к станковой живописи в духе сюрреализма.
НУСКУ , в аккадской мифологии божество огня.
НУССЕЛЬТА ЧИСЛО , безразмерная величина, характеризующая интенсивность конвективного теплообмена между поверхностью тела и потоком газа или жидкости; является критерием подобия. Названа по имени немецкого физика В. Нуссельта (1882-1957).
НУТ (бараний горох) , род одно- и многолетних трав семейства бобовых, зернобобовая культура. Св. 30 видов, в основном в Африке и Азии; ок. 25 видов, на Кавказе, в Ср. Азии, Зап. Сибири и др. Выращивают нут культурный (из зерна - крупа, мука; корм животным). Нут крошечный (Закавказье) - охраняется.
НУТ , в египетской мифологии богиня неба, одно из божеств гелиопольской Эннеады. В древнейших представлениях - небесная корова, родившая солнце и всех богов. Как защитница и покровительница мертвых, возносящая их на небо, Нут изображалась на саркофагах.
НУТАЦИЯ (от лат . nutatio - колебание), колебательное движение оси собственного вращения тела, происходящее одновременно с прецессией, при котором изменяется угол между осью собственного вращения тела и осью, вокруг которой происходит прецессия. В астрономии нутация - небольшие колебания земной оси, налагающиеся на ее прецессионное движение и обусловленные притяжением Солнца и Луны.
НУТАЦИЯ , в ботанике - вращательное движение верхушек растущих органов растений (напр., усов, стеблей вьющихся растений). У большинства растений происходит по часовой стрелке.
НУТКА , индейский народ группы вакашей в Канаде (побережье о. Ванкувер), часть - в США (шт. Вашингтон). Общая численность 2 тыс. человек (1992). Верующие - христиане.
НУТРИЦИОЛОГИЯ (от позднелат . nutritio - питание и ...логия), учение о питании человека и животных; применительно к человеку основная задача нутрициологии - обоснование рационального питания.
НУТРИЯ (болотный бобр , коипу), млекопитающее отряда грызунов. Длина тела до 60 см, хвоста до 45 см. Естественный ареал - южная часть Юж. Америки. Акклиматизирована на юге Зап. Европы, на Кавказе, в Ср. Азии. Обитает по берегам пресных незамерзающих водоемов, хорошо плавает и ныряет. Объект пушного промысла и звероводства (в т. ч. и цветные нутрии).
НУТРОМЕР , прибор для измерения внутренних линейных размеров изделий. Различают нутромеры микрометрические (отсчет по микрометру) и индикаторные (отсчет по индикатору). Пределы измерений от 0,2 мм до 10 м. Другое название нутромера - штихмасс.
НУХА , название г. Шеки в Азербайджане до 1968.
НУЦЕЛЛУС (от лат . nucella - орешек), центральная часть семяпочки, соответствует мегаспорангию. В нуцеллусе образуются 4 мегаспоры, одна из которых дает женский заросток (половое поколение) - зародышевый мешок у покрытосеменных и первичный эндосперм у голосеменных.
НУЦУБИДЗЕ Шалва Исакович (1888-1969) , грузинский философ, литературовед, академик АН Грузии (1944). Перевел на русский язык поэму Ш. Руставели "Витязь в тигровой шкуре".
НУШИЧ Бранислав (1864-1938) , сербский писатель, драматург. Многочисленные комедии, в т. ч. "Народный депутат" (1883), "Протекция" (1888), "Госпожа министерша" (1929), "Мистер Доллар" (1932), "Доктор" (1936), - острая сатира на политику и нравы современного общества.
НУЭВА-ЭСПАРТА (Nueva Esparta) , штат в Венесуэле. 1,2 тыс. км2. Население 281 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Ла-Асунсьон.
НУЭВИТАС (Nuevitas) , город и порт на северо-востоке Кубы. 42 тыс. жителей (1982). Химическая, пищевая, цементная промышленность. Судоверфи.
НУЭВО-ЛАРЕДО (Nuevo Laredo) , город на северо-востоке Мексики, на р. Рио-Браво-дель-Норте, на границе с США. 218 тыс. жителей (1990). Начальный пункт Панамериканского шоссе. Торговый центр. Текстильная, пищевая, нефтеперерабатывающая промышленность. Электротехнические и радиоэлектронные (сборочные) предприятия компаний США. Основан в 1755.
НУЭВО-ЛЕОН (Nuevo Leon) , штат на северо-востоке Мексики. 64,9 тыс. км2. Население 3098 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Монтеррей.
НУЭР (самоназвание - наас) , народ группы нилотов на юге Судана (1,6 млн. человек, 1992) и в соседних районах Эфиопии (100 тыс. человек). Язык нуэр. Придерживаются традиционных верований.
НУЭР , язык народа нуэр. Относится к нилотским языкам.
НХЛ (NHL) , см. Национальная хоккейная лига.
НЧАНГА (Nchanga) , месторождение медных руд в Замбии (пров. Коппербелт). Входит в Меденосный пояс Центр. Африки. Месторождение по происхождению стратиформное, типа медистых песчаников. Запасы руды 280 млн. т со средним содержанием Cu 3,13%. Присутствуют примеси Со (0,13-0,59%), Zn, U.
НЫРКИ (нырковые утки) , группа родов водоплавающих птиц семейства утиных. У всех нырков на заднем пальце широкая кожистая лопасть, пищу добывают ныряя. К ныркам относятся чернети, турпаны, гаги и др. Наиболее многочисленны в Арктике. Объект охоты.
НЫСА (Nysa) , город на юго-западе Польши. 47 тыс. жителей (1990). Машиностроение (промышленное оборудование, автомобили), пищевая промышленность. Готический костел (14-15 вв.), ренессансные и барочные дворцы.
НЫСА-ЛУЖИЦКА (Нейсе) (польск . Nysa Luzycka, нем. Neibe), р. на границе между Польшей и Германией (истоки в Чехии), левый приток Одры. 252 км, площадь бассейна 4,3 тыс. км2. Средний расход воды 32 м3/с. Судоходна в нижнем течении.
НЫТВА , город (с 1942) в Российской Федерации, Пермская обл., на р. Нытва. Железнодорожная станция. 23,1 тыс. жителей (1992). Металлургический завод и др.
НЬЕВА (Nieva) Франсиско (р . 1927), испанский драматург. Насыщенные символикой и гротеском пьесы "Неистовый театр" (1975), "Тень и призрак Ларры" (1976, о писателе-романтике М. Х. де Ларре), "Мир" (1980, по Аристофану), "Приключения Тиранта Белого" (1987, по рыцарскому роману Дж. Мартореля) и др.
НЬЕВО (Nievo) Ипполито (1831-61) , итальянский поэт, гарибальдиец. Патриотические стихи, исторические трагедии "Спартак" (1856) и "Жители Капуи" (1857), роман "Исповедь итальянца" (1858) - о национально-освободительном движении.
НЬЕЛЛО (niello) , итальянское название черни. В технике ньелло в Италии 15-16 вв. исполнялись изображения на отдельных металлических пластинах.
НЬЕНЧЕН-ТАНГЛА , хребет на юге Тибетского нагорья, в Китае. Ок. 600 км; высота до 7090 м. Высокогорные пустыни. Ледники.
НЬЕПС (Niepce) Жозеф Нисефор (1765-1833) , французский изобретатель, один из создателей фотографии. Впервые (20-е гг. 19 в.) нашел способ закрепления изображения, получаемого в камере-обскуре, используя в качестве светочувствительного вещества асфальтовый лак (гелиография). С 1829 сотрудничал с Л. Дагером.
НЬЕРД , в скандинавской мифологии бог моря; происходил из рода ванов, по представлениям эддической поэзии жил в Ноатуне - корабельном дворе. Ньерд управлял движением ветров, усмирял бурю, был покровителем мореплавателей. После убийства асами великана Тьяцци женился на его дочери, богине-охотнице Скади.
НЬЕРЕРЕ (Nyerere) Джулиус Камбарадже (р . 1922), президент Танзании в 1964-85; в 1961-62 премьер-министр, в 1962-64 президент Танганьики. С 1954 председатель партии Африканский национальный союз Танганьики, с 1977 - партии Чама Ча Мапиндузи (Революционная партия). Международная Ленинская премия (1987).
НЬИРЕДЬХАЗА (Nyiregyhaza) , город на северо-востоке Венгрии, административный центр медье Сабольч-Сатмар. 115 тыс. жителей (1992). Электротехническая, резиновая, бумажная, пищевая промышленность.
НЬЮ (англ . new - новый), часть составного названия в странах английского языка, означающая "новый".
НЬЮАРК (Newark) , город на северо-востоке США, шт. Нью-Джерси, морской порт при впадении р. Пассейик в бухту Ньюарк, промышленный пригород Нью-Йорка. 275 тыс. жителей (1990, с г. Элизабет и общими пригородами 1,9 млн. жителей). Машиностроительная, химическая, легкая, пищевкусовая (в т. ч. ликеро-водочная) промышленность.
НЬЮ-БЕДФОРД (New Bedford) , город и порт на северо-востоке США, шт. Массачусетс. 100 тыс. жителей (1990). База рыболовного флота. Текстильная, металлообрабатывающая промышленность; рыбопереработка. Климатический курорт.
НЬЮ-БРАНСУИК (New Brunswick) , провинция на востоке Канады. 72,5 тыс. км2. Население 749 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Фредериктон.
НЬЮ-БРИТЕН (New Britain) , город на северо-востоке США, шт. Коннектикут. 75,5 тыс. жителей (1990). Машиностроение и металлообработка.
НЬЮВЕНГЕЙС (Nieuwenhuis) Фердинанд Домела (1846-1919) , один из первых нидерландских социалистов (в 1878 основал в Амстердаме социал-демократическое объединение) и распространителей марксизма. С 90-х гг. анархист. В 1888-91 депутат парламента.
НЬЮ-ДЕЛИ (Новый Дели) , часть г. Дели, в которой находятся основные правительственные учреждения. 294 тыс. жителей (1991). Первоначально застроена в 1911-23 для английской колониальной администрации, перенесшей в Нью-Дели центральную резиденцию из Калькутты.
НЬЮ-ДЖЕРСИ (New Jersey) , штат на северо-востоке США. 20,3 тыс. км2. Население 7,9 млн. человек (1993). Адм. ц. - Трентон.
НЬЮ-ДЖОРДЖИЯ (Новая Георгия) (New Georgia) , остров в западной части Тихого ок., часть государства Соломоновы о-ва. 1,8 тыс. км2 (с прилегающими островами 4 тыс. км2). Главный город и порт - Ровиана.
НЬЮ-ЙОРК , город на северо-востоке США, шт. Нью-Йорк, в устье р. Гудзон. 7,3 млн. жителей (1990), в агломерации Большой Нью-Йорк. 17,6 млн. жителей. Крупнейший порт страны (грузооборот 180 млн. т в год). Международный аэропорт им. Дж. Кеннеди. Крупнейший экономический, политический, торгово-финансовый, научный и культурный центр США. Главные отрасли промышленности - швейная и полиграфическая; развиты металлообработка и машиностроение, химическая, нефтеперерабатывающая, пищевая, легкая промышленность. Метрополитен. В Нью-Йорке штаб-квартира ООН. Университеты (в т. ч. крупнейший Колумбийский университет). Нью-Йоркская публичная библиотека. Метрополитен-музей. Музей современного искусства. Музей Соломона Р. Гуггенхейма (основан в 1937, здание построено в 1956-59, архитектор Ф. Л. Райт), Американский музей естественной истории, Музей индейцев, Музей примитивного искусства, Еврейский музей. В Нью-Йорке ок. 80 театров - бродвейские, вне-бродвейские, вне-вне-бродвейские, несколько сценических площадок постоянного Шекспировского фестиваля, драматические театры Линкольновского центра, в т. ч. "Вивьен бомонт тиэтр", "Метрополитен-опера". Небоскребы на о. Манхэттен ("Эмпайр стейт билдинг", 1930-31; Рокфеллеровский центр, 1931-40; 2 башни Центра международной торговли, 110 этажей, 412 м, 1971-73), аэровокзал компании TWA (1962, архитектор Э. Сааринен), Линкольновский центр искусств (1960-е гг.), собор Св. Иоанна Богослова, собор Св. Патрика, статуя Свободы (1886). Основан голландцами в 1626 под названием Новый Амстердам. В 1664 захвачен англичанами (окончательно в 1674) и переименован в Нью-Йорк. В 1785-90 временная столица США.
НЬЮ-ЙОРК (New York) , штат на северо-востоке США. 128,4 тыс. км2. Население 18,2 млн. человек. (1993). Адм. ц. - Олбани.
"НЬЮ-ЙОРК ДЕЙЛИ НЬЮС" ("New York Daily News") , ежедневная газета в США, с 1919.
"НЬЮ-ЙОРК ПОСТ" ("New York Post") , ежедневная вечерняя газета в США, с 1801.
"НЬЮ-ЙОРК ТАЙМС" ("New York Times") , ежедневная газета в США, с 1851. Имеет заграничные издания.
НЬЮ-ЙОРКСКИЙ МУЗЕЙ СОВРЕМЕННОГО ИСКУССТВА , основан в 1929. Обширное собрание живописи, скульптуры, графики, декоративного искусства, архитектурных проектов, художественных фотографий, фильмов конца 19-20 вв.
НЬЮКАСЛ (Newcastle) , город на юго-востоке Австралии, шт. Нов. Южный Уэльс. 428 тыс. жителей (1991). Порт на Тасмановом м., в устье р. Хантер (грузооборот ок. 30 млн. т в год). Добыча каменного угля. Черная металлургия, машиностроение, химическая промышленность. Университет.
НЬЮКАСЛ (Ньюкасл-эпон-Тайн) (Newcastle upon Tyne) , город в Великобритании (Англия), административный центр метрополитенского графства Тайн-энд-Уир и главный город конурбации Тайн-Сайд; порт на р. Тайн, у впадения ее в Северное м. 273 тыс. жителей (1991). Крупный промышленный и торгово-финансовый центр. Судостроение, электротехническая, химическая, пищевая промышленность. Добыча угля. Метрополитен. Университет. Муниципальная художественная галерея. Музей науки и техники. Замок (11 в.), готический собор (13-14 вв.).
НЬЮКАСЛСКАЯ БОЛЕЗНЬ (псевдочума) , высококонтагиозная вирусная болезнь куриных (чаще кур и индеек), характеризующаяся пневмонией, энцефалитом. Больных птиц забивают.
НЬЮКОМ (Ньюкомб) (Newcomb) Саймон (Симон) (1835-1909) , американский астроном, иностранный член-корреспондент (1875), иностранный почетный член (1896) Петербургской АН. Основные труды по исследованию движения планет, их спутников, Луны и определению астрономических постоянных.
НЬЮКОМЕН (Newcomen) Томас (1663-1729) , английский изобретатель. Один из создателей теплового двигателя. Построил (1705) пароатмосферную машину для откачки воды в шахтах, получившую широкое распространение в 18 в.
НЬЮ-ЛОНДОН (New London) , город и порт на северо-востоке США, шт. Коннектикут. 29 тыс. жителей (1980), с г. Норуич и пригородами 245 тыс. жителей (1988). Радиоэлектроника, приборостроение, текстильная, швейная, химическая промышленность. В пригороде Гротон - крупнейшая в США верфь по строительству атомных подводных лодок.
НЬЮ-МЕКСИКО (New Mexico) , штат на западе США. 315 тыс. км2. Население 1,6 млн. человек. (1993). Адм. ц. - Санта-Фе.
НЬЮМЕН (Newman) Барнетт (1905-1970) , американский живописец, скульптор, теоретик искусств. Работал в стиле колор филд, на поверхности оставлял несколько незакрашенных фрагментов. В скульптуре развивал абстрактное направление ("Разбитый обелиск", 1963-67).
НЬЮМЕН (Newman) Джон Генри (1801-90) , английский теолог, педагог, публицист и церковный деятель. В 1845 перешел из англиканства в католичество, с 1879 кардинал. Защищал теорию "развития догматов" и принцип свободной от схоластических рамок "открытой теологии".
НЬЮМЕН Пол (р . 1925), американский актер, продюсер. Закончил Йельскую драматическую школу и актерскую школу Ли Страсберга. Работал в театрах на Бродвее, на телевидении. Играет по системе Станиславского. Снимался в фильмах: "Сладкоголосая птица юности" Р. Брукса, 1958; "Разорванный занавес" А. Хичкока, 1966; "Буч Кэссиди и Санденс Кид" Д. Р. Хилла, 1969; "Вердикт" С. Люмета, 1982 и др. Неоднократно выдвигался на премию "Оскар", но получил ее только в 1985 за достижения всей жизни, а также в 1986 за роль в фильме "Цвет денег". Премия Берлинского кинофестиваля за роль в фильме "Дураков нет", 1995. Поставил фильмы "Рейчел, Рейчел", 1968; "Гарри и сын", 1983; "Стеклянный зверинец", 1987 (по пьесе Т. Уильямса).
НЬЮ-ПЛИМУТ (New Plymouth) , город и порт в Нов. Зеландии, на Северном о-ве. 37 тыс. жителей (1984). Химическая, текстильная, мясная промышленность.
НЬЮПОР (Ньепор) (de Hieport , псевд. Nieuport) Эдуар, французский летчик и авиаконструктор. Строил самолеты с 1908, разрабатывал воздушные винты. Установил много авиационных рекордов. Погиб при аварии самолета собственной конструкции. Основанная им фирма продолжала выпускать самолеты, главным образом, военные.
НЬЮПОРТ (Newport) , город и порт в Великобритании (Уэльс), на берегу Бристольского зал. 135 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, бумажная промышленность.
НЬЮПОРТ , климатический курорт в США, шт. Род-Айленд, на южном берегу о. Род-Айленд, в Атлантическом ок., к югу от г. Провиденс. Центр парусного спорта, туризм. Международные фестивали джазовой музыки.
НЬЮПОРТ-НЬЮС (Newport News) , город в США, шт. Виргиния, порт в зал. Хэмптон-Родс, при впадении в него р. Джеймс (грузооборот ок 20 млн. т. в год). 170 тыс. жителей (1990). Судостроение (атомные подводные лодки, авианосцы, торговые суда); радиоэлектронная, химическая, нефтеперерабатывающая промышленность.
"НЬЮСУИК" ("Newsweek") , общественно-политический еженедельник в США, с 1933, Нью-Йорк. Имеет заграничные издания.
НЬЮТОН , единица силы СИ; сила, сообщающая телу массой 1 кг ускорение 1 м/с2 в направлении действия силы; обозначается Н. Названа по имени И. Ньютона. 1Н = 105 дин = 0,102 кг·с.
НЬЮТОН (Newton) Исаак (1643-1727) , английский математик, механик, астроном и физик, создатель классической механики, член (1672) и президент (с 1703) Лондонского королевского общества. Фундаментальные труды "Математические начала натуральной философии" (1687) и "Оптика" (1704). Разработал (независимо от Г. Лейбница) дифференциальное и интегральное исчисления. Открыл дисперсию света, хроматическую аберрацию, исследовал интерференцию и дифракцию, развивал корпускулярную теорию света, высказал гипотезу, сочетавшую корпускулярные и волновые представления. Построил зеркальный телескоп. Сформулировал основные законы классической механики. Открыл закон всемирного тяготения, дал теорию движения небесных тел, создав основы небесной механики. Пространство и время считал абсолютными. Работы Ньютона намного опередили общий научный уровень его времени, были малопонятны современникам. Был директором Монетного двора, наладил монетное дело в Англии. Известный алхимик, Ньютон занимался хронологией древних царств. Теологические труды посвятил толкованию библейских пророчеств (большей частью не опубликованы).
НЬЮТОНА БИНОМ , формула, выражающая целую положительную степень суммы двух слагаемых (двучлена, бинома) через степени этих слагаемых (коэффициенты при них называются биномиальными коэффициентами; их обозначают  или : Частными случаями бинома Ньютона при n=2 и n=3 являются формулы квадрата и куба суммы двух слагаемых x и y.
НЬЮТОНА ЗАКОН ТЯГОТЕНИЯ , то же, что всемирного тяготения закон.
НЬЮТОНА ЗАКОНЫ механики , три закона, лежащие в основе т. н. классической механики. Сформулированы И. Ньютоном в 1687. Первый закон: всякое тело пребывает в состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения до тех пор, пока действующие на него силы не изменят это состояние. Второй закон: произведение массы тела на его ускорение равно действующей силе, а направление ускорения совпадает с направлением силы. Третий закон: действию всегда соответствует равное и противоположно направленное противодействие; или: действия двух тел друг на друга всегда равны по величине и направлены в противоположные стороны.
НЬЮТОНА КОЛЬЦА , чередующиеся светлые и темные кольца, наблюдающиеся при освещении монохроматическим светом, вокруг точки соприкосновения сферических поверхностей двух линз или выпуклой сферической линзы с плоской пластинкой. Возникают вследствие интерференции света в тонком воздушном промежутке (см. Оптика тонких слоев). Впервые наблюдались И. Ньютоном в 1675.
НЬЮТОНА-ЛЕЙБНИЦА ФОРМУЛА , основная формула интегрального исчисления. Выражает связь между определенным интегралом от функции f(x) и какой-либо ее первообразной F(x): 
НЬЮФАУНДЛЕНД (Newfoundland) , остров восточных берегов Сев. Америки, часть канадской провинции Ньюфаундленд. 111 тыс. км2. Высота до 814 м. Хвойные леса и тундра. Рыболовство. Главный город - Сент-Джонс.
НЬЮФАУНДЛЕНД , порода служебных собак. Выведена на о. Ньюфаундленд. Применялись для спасения утопающих. Разводят в США, странах Зап. Европы; в Российской Федерации немногочисленны (известны под названием водолаз).
НЬЮФАУНДЛЕНД , провинция на востоке Канады, на о. Ньюфаундленд и в северо-восточной части п-ова Лабрадор. 404,6 тыс. км2. Население 581 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Сент-Джонс. Коренное население Ньюфаундленда - индейцы и эскимосы. В 11 в. побережье Ньюфаундленда посещали норманны. В 1497 открыт английской экспедицией Дж. Кабота. В 1713-1917 и 1934-49 английская колония, в 1917-34 доминион, с 1949 провинция Канады.
НЬЮ-ХЕЙВЕН (New Haven) , город и порт на северо-востоке США, шт. Коннектикут. 130 тыс. жителей (1990), с пригородами 506 тыс. жителей. Металлообработка, машиностроение, химическая, резиновая промышленность. Университеты (в т. ч. Йельский). Музеи (в т. ч. Художественная галерея Йельского университета). Городские и университетские здания 17-19 вв., постройки Эро Сааринена (хоккейный зал), Ф. Джонсона (научный центр), П. Рудолфа (Школа изобразительного искусства и архитектуры).
НЬЮ-ХЭМПШИР (New Hampshire) , штат на северо-востоке США. 24,2 тыс. км2. Население 1,1 млн. человек. (1993). Адм. ц. - Конкорд.
НЬЯМВЕЗИ (самоназвание - ваньямвези) , народ в Танзании. Численность вместе с родственными сукума и ньятуру 4,5 млн. человек. (1992). Придерживаются традиционных верований, есть мусульмане-сунниты и христиане (главным образом католики).
НЬЯНДЖА , см. Чиньянджа.
НЬЯНКОЛЕ (хима) , народ группы банту в Уганде. 1,5 млн. человек. (1992). Придерживаются традиционных верований, есть христиане.
НЬЯСА (Nyasa) , Малави (Malawi), оз. в Малави, Мозамбике и Танзании. Расположено в тектонической впадине. 30,8 тыс. км2, глубина до 706 м. Сток по р. Шире в р. Замбези. Рыболовство. Судоходство.
НЬЯСАЛЕНД (Nyasaland) , название бывшего британского владения в Вост. Африке; см. Малави.
НЬЯЯ (санскр .), одна из шести ортодоксальных (принимающих авторитет вед) систем индийской философии. Основана Готамой; важнейший комментарий к его "ньяя-сутре" - "ньяя-бхашья" Ватсьяяны (4-5 вв.). Основной текст "новой ньяя" (12 в.) - сочинение Гангеши Упадхьяи "Таттва-Чинтамани". В центре ньяя - проблемы теории познания и логики. Разработала пятичленную форму логического вывода. Реализм ньяя привел ее к сближению и слиянию с атомистическим учением вайшешики. Выступала против скептицизма буддистской теории познания (мадхьямики).
"НЭВИСТАР ИНТЕРНЭШНЛ" (Navistar International) , автомобильная компания США. Основана в 1902. До 1986 называлась "Интернэшнл харвестер". Специализируется на производстве дизельных грузовых автомашин. Объем продаж 4,1 млрд. дол., чистая прибыль 244 млн. дол., число занятых 16 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
НЭЛЕПП Георгий Михайлович (1904-57) , российский певец (драматический тенор), народный артист СССР (1951). В 1929-44 в Ленинградском театре оперы и балета, с 1944 в Большом театре. Государственная премия СССР (1942, 1949, 1950).
НЭ-НО КАТАСУКУНИ (др .- яп. страна на прочных корнях), в японской мифологии большая страна, расположенная в глубине земли или моря; в ней живут бог Сусаноо и его дочь Сусэрибимэ.
НЭП , см. Новая экономическая политика.
НЭЦКЭ , распространенные в японском искусстве кон. 17-19 вв. произведения миниатюрной пластики из дерева, слоновой кости или металла. С помощью нэцкэ (обычно фигурка со сквозным отверстием) к поясу кимоно прикреплялись трубка, кисет и т. д.
НЭ-ЧЖА , в китайской мифологии богатырь, обладавший магическим оружием (золотым браслетом и лоскутом волшебного шелка). 
НЭШ (Nash) Томас (1567 - ок . 1601), английский писатель. "Злосчастный путешественник" (1594) - первый в английской литературе плутовской роман. Сатирическая пьеса "Собачий остров" (пост. 1597).
НЭШНЛ БРОДКАСТИНГ КОМПАНИ (National Broadcasting Company) , (Эн-би-си), одна из трех общенациональных эфирных коммерческих телерадиокомпаний в США. Основана в 1926 (телесеть в 1939), Вашингтон. Входит в концерн "Дженерал электрик".
"НЭШНЛ ВЕСТМИНСТЕР БАНК" (National Vestminster Bank) , крупнейший коммерческий банк Великобритании. Создан в 1968 в результате слияния "Вестминстер банк" и "Нэшнл провиншел банк" (входивших в "Большую пятерку"). Св. 320 отделений и 8 региональных контор в стране, широкая система дочерних компаний и представительств за рубежом (в т. ч. в Москве). Сумма баланса 87 млрд. фт. ст. (164,02 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
НЮ (франц . nu - нагой, раздетый), изображение нагого тела; жанр изобразительного искусства, раскрывающий в изображении обнаженного тела представления о красоте, ценности земного чувственного бытия.
НЮАНС (франц . nuance), оттенок, тонкое различие, едва заметный переход (в цвете, мысли, звуке и т. п.). В музыке термин "нюанс" относится к характеру исполнения произведения или его фрагмента. В нотах обозначаются динамические и характерные нюансы (форте - громко; дольче - нежно и др.).
НЮ-ВАН (кит . князь волов), в китайской мифологии бог - покровитель волов и коров. Его изображения вешали у скотного двора.
НЮГОРСВОЛЛ (Nygaardsvold) Юхан (1879-1952) , премьер-министр Норвегии в 1935-45 (в 1940-45 в эмиграции в Лондоне), лидер Норвежской рабочей партии.
НЮЙ-ВА , в китайской мифологии женское божество с телом змеи, сотворившее людей из глины. Супруга Фу-си. Изображается часто вместе с Фу-си, с переплетенными змеиными хвостами.
НЮКЖА , река в Забайкалье, правый приток Олекмы. 583 км, площадь бассейна 32,1 тыс. км2. Средний расход воды ок. 310 м3/с.
НЮКС , см. Никта.
НЮКТА , см. Никта.
НЮРНБЕРГ (Nurnberg) , город в Германии, земля Бавария, на р. Пегниц и канале Майн - Дунай. 497 тыс. жителей (1992). Электротехническая, станкостроительная промышленность, точная механика, цветная металлургия, деревообрабатывающая, полиграфическая, легкая, пищевая промышленность; производство игрушек, карандашей. Метрополитен. Германский национальный музей. Городское художественное собрание, музеи ремесла, игрушек, Дом-музей немецкого художника А. Дюрера (род. в Нюрнберге). Упоминается с сер. 11 в. В средние века (с 1219) вольный имперский город. Замок (начат в 11 в.), позднеготические церкви (13-15 вв.), ратуша (14-17 вв.). В 1945-46 в Нюрнберге происходил судебный процесс над главными военными преступниками.
НЮРНБЕРГСКИЙ ПРОЦЕСС , судебный процесс над главными нацистскими военными преступниками. Проводился в г. Нюрнберг 20.11.1945-1.10.1946 в Международном военном трибунале. К ответственности были привлечены высшие военные и государственные деятели фашистской Германии, в т. ч. Г. Геринг, В. Кейтель, Э. Кальтенбруннер, А. Йодль, А. Шпеер, Я. Шахт, Г. Крупп; 12 человек приговорены к смертной казни, 7 - к длительным срокам или к пожизненному тюремному заключению. Были признаны преступными: руководящий состав Национал-социалистской партии и охранные (СС) отряды этой партии, служба безопасности (СД), государственная тайная полиция (гестапо). Нюрнбергский процесс разоблачил сущность германского фашизма, его планы уничтожения целых государств и народов, опасность фашизма для всего человечества. На Нюрнбергском процессе впервые в истории агрессия была признана тягчайшим преступлением против человечества.
НЮРНБЕРГСКИЙ ПРОЦЕСС , судебный процесс в Нюрнберге (Германия) в 1945-46 над главными нацистскими преступниками, который проводился в соответствии с соглашением между правительствами СССР, США, Великобритании и Франции и уставом Международного военного трибунала. На скамье подсудимых оказалась почти вся правящая верхушка нацистской Германии - ведущие нацистские политики, промышленники, военачальники, дипломаты, идеологи, которым вменялись в вину преступления, совершенные гитлеровским режимом. Трибуналу надлежало рассмотреть вопрос о признании организаций гитлеровского режима - руководящего состава нацистской партии, СС, СА (штурмовые отряды), гестапо и др. - преступными. В основу обвинительного заключения была положена концепция общего плана или заговора, составленного подсудимыми в целях достижения мирового господства путем совершения преступлений против мира, военных преступлений или преступлений против человечества. Среди защитников были видные адвокаты Германии. Ни один из подсудимых не признал себя виновным. В ходе Нюрнбергского процесса было проведено 403 открытых заседания трибунала. Обвинение основывалось в основном на германских документах. Обвиняемые и их адвокаты стремились доказать юридическую несостоятельность Устава Трибунала, взваливали всю ответственность за совершенные преступления на Гитлера, СС и гестапо, выдвигали встречные обвинения в адрес стран-учредителей Трибунала. Заключительные речи главных обвинителей строились на общих принципах. В конце сентября - начале октября 1946 трибунал огласил приговор, в котором были проанализированы принципы международного права, аргументы сторон, дана картина преступной деятельности целого государства на протяжении более чем 12 лет его существования. Трибунал приговорил Г. Геринга, И. Риббентропа, В. Кейтеля, Э. Кальтенбруннера, А. Розенберга, Г. Франка, В. Фрика, Ю. Штрейхера, Ф. Заукеля, А. Иодля, А. Зейсс-Инкварта и М. Бормана (заочно) - к смертной казни через повешение; Р. Гесса, В. Функа и Э. Редера - к пожизненному заключению, В. Шираха и А. Шпеера - к 20 годам, К. Нейрата - к 15 годам, К. Деница - к 10 годам тюремного заключения; Г. Фриче, Ф. Папен и Г. Шахт были оправданы. Трибунал объявил преступными организации СС, СД, гестапо, руководящий состав национал-социалистической партии (НДСАП), но не признал таковыми СА, германское правительство, генштаб и верховное командование вермахта. Член трибунала от СССР Р. А. Руденко заявил в "особом мнении" о несогласии с оправданием трех подсудимых, высказался за смертную казнь в отношении Р. Гесса. После отклонения Контрольным Советом по Германии ходатайств осужденных о помиловании приговоренные к смертной казни были в ночь на 16 октября 1946 повешены в Нюрнбергской тюрьме (Г. Геринг покончил жизнь самоубийством). Нюрнбергский процесс явился адекватным ответом на небывалые в мировой истории злодеяния фашистов и милитаристов, стал важной вехой в развитии международного права. Суд довершил военный разгром гитлеризма разгромом моральным и юридическим, создал преграду для возрождения фашизма в будущем. Впервые к уголовной ответственности были привлечены официальные лица, ответственные за планирование, подготовку и развязывание агрессивных войн. Впервые было признано, что положение главы государства, ведомства или армии, а также исполнение распоряжений правительства или преступного приказа не освобождают от уголовной ответственности. Нюрнбергские принципы, поддержанные Генеральной Ассамблеей ООН как общепризнанные нормы международного права, вошли в сознание большинства людей. Они служат основанием для отказа выполнять преступный приказ, предупреждают о грядущей ответственности тех руководителей государств, которые совершают преступления против человечества.
НЮХТИКОВ Михаил Александрович (р . 1906), заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), полковник, Герой Советского Союза (1957). Испытания ряда поршневых и реактивных бомбардировщиков А. Н. Туполева, истребителей А. С. Яковлева и др.
НЮЯ , река в Якутии, левый приток Лены. 798 км, площадь бассейна 38,1 тыс. км2. Сплавная.
НЯГА (Neaga) Штефан (Степан Тимофеевич) (1900-51) , композитор, заслуженный деятель искусств Молдавии (1944). Симфонии, симфопоэмы, кантата "25-летие Молдавской ССР" (1949), оратория "Песнь возрождения" (1951) и др. Государственная премия СССР (1950).
НЯГАНЬ , город (с 1985) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о. Железнодорожная станция. 60,2 тыс. жителей (1992). Центр освоения Красноленинского месторождения нефти.
НЯЗЕПЕТРОВСК , город (с 1944) в Российской Федерации, Челябинская обл., на р. Нязя. Железнодорожная станция. 16,9 тыс. жителей (1992). Машиностроительный завод, деревообрабатывающая промышленность. Возник в 1747.
НЯНДОМА , город (с 1939) в Российской Федерации, Архангельская обл. Железнодорожная станция. 25,4 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта, птицефабрика.
НЯННЯН (кит . матушка-прародительница), в китайской мифологии богиня, защищающая младенцев и помогающая при родах.
НЯНЬЦЗЮНЬСКОЕ ВОССТАНИЕ (Няньданское восстание) , крестьянское восстание в Сев. Китае против династии Цин в 1852-68. Поднято членами тайных обществ "нянь" ("сообщество", "братство"). В русской и западной литературе известно под неточным названием "факельщиков". В 1855 повстанцы, армия которых называлась няньцзюнь, провозгласили создание "Великого государства Хань". В 1864 няньцзюни объединились с остатками тайпинских войск (см. Тайпинское восстание 1850-64) в единую армию. В 1868 няньцзюньское восстание подавлено правительственными войсками.
НЯЧАНГ (Nha Trang) , город и порт в юго-восточной части Вьетнама, на Южно-Китайском м., административный центр пров. Фукхань. 214 тыс. жителей (1989). Торговый центр сельскохозяйственного района. Рыболовство. Океанографический, Пастеровский институты. Морской курорт.
НЯША , болотная топь, топкое дно озера, морского побережья (вязкая глина, ил), на севере европейской части России и в Сибири.
