 
О , шестнадцатая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве O ("он"), имевшей, кроме звукового, также цифровое значение 70.
О . ГЕНРИ (O. Henry) (наст. имя Уильям Сидни Портер, Porter) (1862-1910), американский писатель. Тщательно выписанные юмористические новеллы, проникнутые любовью к "маленькому американцу", отличаются занимательным сюжетом, парадоксальной развязкой. Сатирическая притча "Короли и капуста" (1904).
ОАГ , см. Организация американских государств.
ОАЕ , см. Организация африканского единства.
ОАЗИС , полярная станция СССР (1956-58) в оазисе Бангера, на Берегу Нокса, в Антарктиде. В 1959 передана Польской АН, получила название - Добровольский.
ОАЗИСЫ (позднелат ., ед. ч. oasis),1) участки пустынь и полупустынь с обильным естественным или искусственным увлажнением, обусловленным близостью рек и грунтовых вод; с богатой растительностью. Обычно густо населены.2) Свободные ото льда участки Антарктиды.
ОАННЕС , в шумеро-аккадской мифологии герой, представлявшийся в виде полурыбы-получеловека. Оаннес вышел из моря и научил жителей Месопотамии земледелию, искусству строить каналы, города и храмы, письму и наукам.
ОАС (OAS; Organisation armee secrete - секретная вооруженная организация) , военная праворадикальная нелегальная организация, существовавшая в Алжире и во Франции в 60-х гг. 20 в. Основана во время национально-освободительной войны алжирского народа (1954-62) с целью не допустить предоставления Алжиру независимости.
ОАХАКА (Оахака-де-Хуарес) (Oaxaca de Juarez) , город на юге Мексики, административный центр шт. Оахака. 212 тыс. жителей (1990). Пищевая промышленность. Кустарные промыслы. Университет, краеведческий музей. Основан в 1524. Собор (16-18 вв.), церковь Ла Соледад (1682-90), монастырь Санто-Доминго (основан в 1535).
ОАХАКА (Оахаса) , штат на юге Мексики. 93,9 тыс. км2. Население 3019 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Оахака.
ОАХУ (Oahu) , вулканический остров в Тихом ок., в составе Гавайских о-вов (территория США). 1574 км2. Высота до 1228 м. Плантации ананасов, сахарного тростника. Главный город и административный центр шт. Гавайя - Гонолулу.
ОБАПОЛ , пиломатериал, полученный из боковой части бревна. Идет на изготовление строительных лесов, опалубки, крепежного материала. Бывает горбыльный (выпуклая сторона обапола не пропилена или пропилена менее чем на 1/2 длины) и дощатый (выпуклая сторона обапола пропилена более чем на 1/2).
ОБВАЛОВАНИЕ , система заградительных земляных валов (защитных дамб) вдоль берегов рек, водохранилищ, морских побережий и т. п. Служит для защиты прилегающей территории от временного затопления во время паводков, приливов, ветрового нагона воды.
ОБВИНЕНИЕ ,1) содержание обвинительного тезиса, сформулированного в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и в обвинительном заключении, в определении о предании суду, обвинительном приговоре.2) В уголовном процессе деятельность государственного обвинителя, а также потерпевшего (его представителя) по доказыванию вины подсудимого.
ОБВИНИТЕЛЬНОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ , мотивированное решение следователя (или лица, производившего дознание) о формулировке обвинения лиц, привлеченных к уголовной ответственности, и о направлении дела прокурору.
ОБВИНЯЕМЫЙ , лицо, в отношении которого вынесено постановление о привлечении в качестве обвиняемого по уголовному делу в установленном законом порядке.
ОБВОДНЕНИЕ , обеспечение водой безводных и маловодных районов путем освоения местных ресурсов воды и переброски ее по каналам и трубопроводам с других территорий. При обводнении строят различные водозаборные сооружения, водохранилища, каналы, водопроводы, водопойные пункты и т. п.
ОБВОДЫ , внешние очертания корпуса судна. Различают острые и тупые обводы. От формы обвода зависят многие эксплуатационные качества судна.
ОБВОЙНИК , род кустарников с вьющимися стеблями семейства ластовневых. 10-15 видов, в Средиземноморье, тропической Африке, в умеренном и субтропическом поясах Азии, в т. ч. на Кавказе и Дальнем Востоке. Изредка возделываются как лекарственные (кора содержит сердечные гликозиды) и декоративные.
ОБВОЛАКИВАЮЩИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, образующие с водой коллоидные растворы, которые защищают нервные окончания слизистых оболочек и кожи от действия раздражающих веществ и затрудняют их всасывание. Применяют при заболеваниях желудка, кишечника, кожи.
ОБДЕЛКА подземного сооружения , постоянная конструкция, закрепляющая выработку подземного сооружения и придающая ему требуемые очертания. Форма и размеры обделки определяются назначением сооружения (тоннель, подземная ГЭС, гараж и т. п.) и характером воспринимаемых нагрузок (давление горных пород, гидростатическое давление и др.).
ОБДОРСК , название г. Салехард до 1933.
ОБЕДНЯ , см. Литургия.
ОБЕЗБОЛИВАНИЕ , см. Анестезия, Наркоз.
ОБЕЗВОЖИВАНИЕ ОРГАНИЗМА , болезненное состояние, обусловленное выделением значительного количества жидкости (полиурия, усиленное потоотделение, многократная рвота, понос и т. д.) при некоторых заболеваниях или водным голоданием. Проявления: жажда, потеря массы, в тяжелых случаях - судороги, психические нарушения, коллапс.
ОБЕЗЗАРАЖИВАНИЕ ВОДЫ , санитарно-технические меры по уничтожению в воде возбудителей инфекционных заболеваний химическим и физическим способами.
ОБЕЗЬЯНОЕД , хищная птица семейства ястребиных. Длина ок. 90 см. На затылке хохол из длинных узких перьев. Обитает в густых лесах Филиппинских о-вов. Ведет скрытый образ жизни. Нападает на обезьян (главным образом макак). В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ОБЕЗЬЯНЫ (человекоподобные приматы) , подотряд млекопитающих отряда приматов. 2 секции: широконосые, или американские, обезьяны и узконосые обезьяны; всего ок. 150 видов. Длина тела от 15 см (некоторые игрунки) до 2 м (гориллы). Большие полушария головного мозга с многочисленными бороздами и извилинами. Образ жизни главным образом древесный, дневной. Живут группами с иерархической системой доминирования-подчинения. Используют разнообразные средства общения (звуковые, химические, жесты). Некоторые виды обезьян - экспериментальные животные. Численность многих видов сокращается. 39 видов и 8 подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы.
ОБЕЛИСК (греч . obeliskos), возникшее в Др. Египте мемориальное сооружение в виде граненого (обычно квадратного в сечении), суживающегося кверху каменного столба с заостренной пирамидальной верхушкой.
ОБЕЛЬНЫЕ ХОЛОПЫ , полные холопы в Др. Руси. Источниками обельного холопства были купля, женитьба на рабыне и тиунство (см. Тиун) без особого договора. Обельными холопами становились также закупы в наказание за побег от господина.
ОБЕР ... (нем. ober - старший, высший), в Российской империи и ряде других государств в соединении с другими словами обозначало высшую степень, звание, должность (обер-церемониймейстер, обер-полицмейстер и т. п.).
ОБЕР (Auber) Франсуа (1782-1871) , французский композитор. С 1842 дирижер Парижской консерватории. Мастер французской комической оперы: "Фра-Дьяволо" (1830), "Бронзовый конь" (1835). Один из основоположников жанра большой оперы: "Немая из Портичи" ("Фенелла", 1828) и др.
ОБЕРВИЗЕНТАЛЬ (Oberwiesenthal) , горноклиматический курорт и центр зимнего спорта в Германии, в Рудных горах, близ границы с Чехией.
ОБЕРЕК (oberek) , польский народный парный танец. Музыкальный размер 3/8 или 3/4.
ОБЕРКАССЕЛЬ (Oberkassel) , селение близ Бонна (Германия), где в 1914 найдены скелеты кроманьонцев вместе с каменными орудиями мадленской культуры позднего палеолита. Древность св. 10 тыс. лет.
ОБЕРМАЙЕР (Obermaier) Хуго (1877-1946) , немецкий археолог. Труды по археологии и искусству палеолита.
ОБЕРОН , спутник Урана, открыт У. Гершелем (1787). Расстояние от Урана 580,8 тыс. км, сидерический период обращения 13 сут 12 ч, диаметр ок. 1600 км. Плоскость орбиты Оберона почти перпендикулярна плоскости орбиты Урана.
ОБЕР-ОФИЦЕРСКИЕ ДЕТИ , социальная группа лично свободного населения Российской империи 18 - 1-й пол. 19 вв., дети офицеров, рожденные до получения их отцами чинов, дающих потомственное дворянство.
ОБЕР-ОФИЦЕРЫ , в российской армии и флоте наименование группы офицерских чинов от прапорщика до капитана (ротмистра, есаула, старшего лейтенанта) включительно.
ОБЕРПАЛЕН , официальное название г. Пылтсамаа в Эстонии до 1917.
ОБЕР-ПРОКУРОР , в Российской империи:1) сановник, светское лицо, возглавлявшее Синод;2) начальник департамента Сената.
ОБЕРСТДОРФ (Oberstdorf) , горноклиматический курорт и центр зимнего спорта в Германии, в Альгойских Альпах, близ границы с Австрией.
ОБЕРТ (Oberth) Герман (р . 1894), один из основоположников ракетной техники. Родился и работал в Румынии, затем в Австрии, Германии (1940-45; в частности, в Пенемюнде), Италии, США (участник создания первого американского искусственного спутника Земли и ряда ракет); с 1958 вновь в Германии. Труды по теории полета ракет, по топливам и жидким реактивным топливам.
ОБЕРТОНЫ , в музыке призвуки (частичные тоны), имеющиеся в спектре музыкальных звуков. Звучат выше и слабее основного тона, слитно с ним и на слух почти не распознаются. Наличие и сила каждого из них определяют тембр звука.
ОБЕРТЫВАНИЕ (укутывание) , метод водолечения; укутывание тела простыней, смоченной холодной (ниже 30 °С) водой, и теплым одеялом. Первые 10-20 мин обертывания - холодовая процедура, далее до 40 мин - индифферентная, через 40-45 мин - тепловая. Кратковременные обертывания действуют жаропонижающе, средней длительности - успокаивающе, длительные - потогонно.
ОБЕРХАУЗЕН (Oberhausen) , город в Германии, земля Сев. Рейн-Вестфалия. Транспортный узел, порт на канале Рейн-Херне и р. Эмшер. 225 тыс. жителей (1992). Черная и цветная металлургия, машиностроение, химическая, стекольная промышленность. Добыча угля.
ОБЕРХОФ (Oberhof) , горноклиматический курорт и центр зимнего спорта в Германии, в горах Тюрингенский Лес, к северу от г. Зуль.
ОБЕР-ШЕНК (нем . Oberschenk, букв. - старший виночерпий), в Российской империи высший придворный чин 2-го класса.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСКА , принятие мер, обеспечивающих реальность исполнения судебного или арбитражного решения в случае удовлетворения иска. Мерами обеспечения иска являются, напр., арест имущества ответчика; запрещение ответчику совершать определенные действия, а другим лицам передавать ему какое-либо имущество и др.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ , в гражданском праве специальные меры имущественного характера, побуждающие стороны к точному и реальному исполнению обязательств - неустойка (штраф, пеня), залог, поручительство, банковская гарантия и т. п.
ОБЕССЕРИВАНИЕ , то же, что десульфурация.
ОБЕСФОСФОРИВАНИЕ , то же, что дефосфорация.
ОБЕЧАЙКА , в музыке - боковая часть корпуса музыкальных инструментов, как правило, струнных, с верхней и нижней деками. Обечайки барабанов называются кадлом.
ОБЖА , единица поземельного обложения в новгородских землях в 15-17 вв.
ОБЖИГ , нагрев и выдержка при высокой температуре (в обжиговых печах) различных материалов для придания им необходимых свойств или удаления примесей (напр., обжиг руды, глины, огнеупоров, керамики и др.).
ОБЖИМКА ,1) операция ковки и штамповки, сопровождающаяся радиальной деформацией прутковых или трубных заготовок; часто обжимку называют обжимом или редуцированием.2) Штамп с продольным ручьем плавнопеременного сечения (главным образом для вытяжки металлической заготовки).3) Инструмент для клепки.
ОБИНЬЕ (d'Aubigne) Теодор Агриппа д' (1552-1630) , французский поэт и историк, гугенот, соратник Генриха Наваррского. Сочинения посвящены главным образом религиозным войнам.
ОБИХИРО , город в Японии, на юго-востоке о. Хоккайдо. 170 тыс. жителей (1992). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность, предприятия по обслуживанию железнодорожного транспорта. В районе Обихиро - поселения народа айны.
ОБИХОДНЫЙ ЗВУКОРЯД , звукоряд, служащий основой древнерусских песнопений. 12 ступеней обиходного звукоряда делятся на 4 т. н. согласия (трихорда) - "простое", "мрачное", "светлое" и "тресветлое". Согласия отстоят друг от друга на полутон, звуки внутри согласий - на целый тон.
ОБКАТКА ,1) операция формообразования полых симметричных деталей из листовых заготовок, производимая давильным инструментом (ролики и валки различной формы). Применяется главным образом для получения днищ различных емкостей (цистерн, баков, котлов).2) Испытания подвижного железнодорожного состава, станков и других машин перед вводом их в эксплуатацию.
ОБЛАКА , скопления взвешенных в атмосфере водяных капель и ледяных кристаллов. Облака образуются главным образом в тропосфере; их различают по высоте: облака верхнего яруса (выше 6 км) - перистые, перисто-слоистые, перисто-кучевые - состоят из ледяных кристаллов; облака среднего яруса (2-6 км) - высоко-слоистые и высоко-кучевые - состоят из мельчайших капель и кристаллов льда; облака нижнего яруса (ниже 2 км) - слоистые, слоисто-кучевые и слоисто-дождевые - состоят преимущественно из капель. Облака возникают в результате конденсации водяного пара, содержащегося в воздухе. Диаметры облачных капель - порядка нескольких мкм, содержание жидкой воды в облаках - доли грамма или несколько граммов на м3. При укрупнении части капель и кристаллов они выпадают из облаков в виде атмосферных осадков. В стратосфере наблюдаются также перламутровые, а в мезосфере - серебристые облака.
ОБЛАСТНИЧЕСТВО , общественное течение в России до 1917, добивавшееся культурной и экономической самостоятельности отдельных областей; см. Сибирские областники.
ОБЛАСТЬ ,1) в Российской империи административная единица (20 областей), соответствовавшая губернии, расположенная на приграничных территориях и на землях казачьих войск. Обычно входила в генерал-губернаторства.2) В СССР, Российской Федерации - основная административно-территориальная единица со времени Административно-территориальной реформы 1923-29. По Конституции Российской Федерации 1993 - субъект Федерации. На 1 января 1992 в Российской Федерации 49 областей.
ОБЛАСТЬ ВНУТРЕННЕГО СТОКА , часть суши, сток с которой осуществляется в водоемы, не связанные с Мировым ок. (напр., в Каспийское м.).
ОБЛАЧНОСТЬ ,1) совокупность облаков в некоторой части атмосферы.2) Степень покрытия небесного свода облаками (напр., в десятых долях).
ОБЛЕПИХА , род двудомных кустарников или деревьев семейства лоховых. 3 вида, в умеренном поясе Евразии. Облепиху крушиновидную, растущую по берегам и поймам рек в Европе, на Кавказе, в Сибири и Ср. Азии, культивируют ради съедобных плодов (богаты витаминами) и как декоративное растение; используют для закрепления песков, оползней. Из семян получают ценное масло, используемое в медицине.
ОБЛИГАТО (от лат . obligatus - обязательный), название обязательной для исполнения партии сопровождающего инструмента в ансамблевом произведении. В операх, кантатах, ораториях 17-18 вв. - партия концертирующего инструмента в ариях.
ОБЛИГАЦИЯ (от лат . obligatio - обязательство), ценная бумага на предъявителя, дающая владельцу право на получение годового дохода в виде фиксированного процента (в форме выигрышей или оплаты купонов). Облигации подлежат погашению (выкупу) в течение обусловленного при выпуске займа срока. Облигации выпускают акционерные общества и государство.
ОБЛИТЕРАЦИЯ (от лат . obliteratio - забвение), заращение полости или просвета какого-либо трубчатого органа, сосуда животного и человека. Может быть врожденной или приобретенной (напр., после воспаления, тромбоза).
ОБЛИЦОВКА , покрытие поверхностей конструктивных элементов зданий и сооружений, выполненное из природных или искусственных материалов, которые обычно отличаются высокими защитными и декоративными качествами.
ОБЛОМИЕВСКИЙ Дмитрий Дмитриевич (1907-71) , российский литературовед. Труды о французском символизме и романтизме, О. Бальзаке, литературе Великой французской революции.
ОБЛОМОЧНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , породы, состоящие из обломков более древних горных пород и минералов. По величине обломков различают грубообломочные (псефиты), песчаные (псамиты), пылеватые (алевриты, алевролиты) и глинистые (пелиты) породы.
ОБЛОМЫ архитектурные , протяженные архитектурно-пластические детали, различающиеся по профилю (поперечному сечению) на прямолинейные и криволинейные (рис.). Архитектурные обломы: прямолинейный: 1 - полка; криволинейные: 2 - вал; 3 и 4 - четвертной вал (прямой и обратный); 5 и 6 - выкружка (прямая и обратная); 7 и 8 - гусек (прямой и обратный); 9 и 10 - каблучок (прямой и обратный); 11 - скоция; 12 - валик с полочкой.
ОБЛУЧЕНИЕ , воздействие излучений (инфракрасного, ультрафиолетового, ионизирующего) на вещество или биологические объекты с лечебной целью (напр., ультрафиолетовая, лучевая терапия), случайное (напр., при аварии) и у лиц, работающих с источником излучений.
ОБЛУЧЬЕ , город (с 1938) в Российской Федерации, Еврейская а. обл.; на р. Хинган. Железнодорожная станция. 11,7 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта.
ОБМАНКИ , название ряда минералов класса сульфидов, обладающих сходными внешними признаками (алмазный или полуметаллический блеск и др.), отличающими их от большинства сульфидов, и являющихся, как правило, рудами: цинковая обманка (сфалерит), кадмиевая обманка (гринокит CdS) и др. Исключение - роговая обманка.
ОБМАНЫ ЗРЕНИЯ , см. Иллюзии оптические.
ОБМЕН в экономике , фаза общественного воспроизводства, связывающая производство с распределением и потреблением. Необходимость обмена вызывается общественным разделением труда. На разных ступенях общественного развития обмен выступает как непосредственный обмен деятельностью, продуктообмен, товарный обмен.
ОБМЕН ВЕЩЕСТВ (метаболизм) , совокупность всех химических изменений и всех видов превращений веществ и энергии в организмах, обеспечивающих развитие, жизнедеятельность и самовоспроизведение организмов, их связь с окружающей средой и адаптацию к изменениям внешних условий. Основу обмена веществ составляют взаимосвязанные процессы анаболизма и катаболизма, направленные на непрерывное обновление живого материала и обеспечение его необходимой энергией. Анаболические и катаболические процессы осуществляются путем последовательных химических реакций с участием ферментов. Для каждого вида организмов характерен особый, генетически закрепленный тип обмена веществ, зависящий от условий его существования. Интенсивность и направленность обмена веществ в клетке обеспечивается путем сложной регуляции синтеза и активности ферментов, а также в результате изменения проницаемости биологических мембран. В организме человека и животных имеет место гормональная регуляция обмена веществ, координируемая центральной нервной системой. Любое заболевание сопровождается нарушениями обмена веществ; генетически обусловленные нарушения обмена веществ служат причиной многих наследственных болезней.
ОБМЕННАЯ ЭНЕРГИЯ у сельскохозяйственных животных , количество энергии в усвоенных организмом питательных веществах корма. Критерий энергетической оценки питательности кормов.
ОБМЕННОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , специфическое взаимное влияние тождественных частиц, эффективно проявляющееся как результат некоторого особого взаимодействия; чисто квантовый эффект, отражающий свойства симметрии системы тождественных частиц относительно перестановки пары таких частиц. Обменное взаимодействие объясняет закономерности атомных и молекулярных спектров, химическую связь, ферромагнетизм и др.
ОБМИНСКИЙ Эрнест Евгеньевич (р . 1931), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991). Работы по проблемам международной экономической политики, преодоления экономической отсталости развивающихся стран
ОБМОРОК , кратковременное падение сосудистого тонуса, сопровождающееся малокровием головного мозга; проявляется внезапной слабостью, дурнотой, головокружением, потерей (на несколько секунд или минут) сознания. Наблюдается при некоторых сердечно-сосудистых заболеваниях, кровопотере, острой боли, сильном волнении и т. д. Первая помощь: больного укладывают с приподнятыми ногами, освобождают от стесняющей одежды, обрызгивают лицо холодной водой, дают понюхать нашатырный спирт, уксус, одеколон.
ОБМУРОВКА , система огнеупорных и теплоизоляционных ограждений котла, отделяющих его топку и газоходы от окружающей среды. Выполняется из красного или огнеупорного кирпича либо из бетона.
ОБНИНСК , город (с 1956) в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Протва. Железнодорожная станция (Обнинское). 106 тыс. жителей (1993). Приборный завод "Сигнал" и др. АЭС (первая в мире; дала ток в 1954). Научный центр (ВНИИ гидрометеорологической информации - мировой центр данных; научно-исследовательские институты: медицинской радиологии, физико-энергетический и др.). Международный центр по изучению последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Институт атомной энергетики. Краеведческий музей.
ОБНОВЛЕНЦЫ , движение в Русской православной церкви, оформившееся после Октябрьской революции. Выступали за "обновление церкви", модернизацию религиозного культа. Боролись против руководства официальной Русской православной церкви, заявляли о поддержке советской власти и лояльном отношении к ней. В 1943-46 самоликвидировались, влившись в состав Русской православной церкви.
ОБНОРСКИЙ Виктор Павлович (1851-1919) , рабочий-революционер, слесарь. В 1872 сблизился с "чайковцами", вел пропаганду среди рабочих Санкт-Петербурга и Москвы, один из авторов программы "Северного союза русских рабочих". В 1880 приговорен к 10 годам каторги. Отбывал на Карийской каторге.
ОБНОРСКИЙ Сергей Петрович (1888-1962) , российский языковед, академик АН СССР (1939). Исследовал фонетическую и морфологическую систему древнерусского и современного русского языка, выдвинул теорию русской народной основы древнерусского литературного языка. Ленинская премия (1970, посмертно), Государственная премия СССР (1947).
ОБНОС , ограждение устройств, выступающих за габариты корпуса речного судна. Площадки обноса, поддерживаемые кронштейнами, служат продолжением палубы.
ОБО (монг .), груда камней, сложенная местным населением на перевалах или вершинах гор в Казахстане, Ср. и Центр. Азии. Место поклонения духам.
ОБОБЩЕНИЕ , переход на более высокую ступень абстракции путем выявления общих признаков (свойств, отношений, тенденций развития и т. п.) предметов рассматриваемой области; влечет за собой появление новых научных понятий, законов, теорий.
ОБОБЩЕННАЯ ФУНКЦИЯ , математическое понятие, обобщающее классическое понятие функции; дает возможность выразить в математически корректной форме такие идеализированные понятия, как плотность материальной точки, интенсивность мгновенного источника и т. д. В понятии обобщенной функции находит отражение тот факт, что реально нельзя измерить значение физической величины в точке, а можно измерить лишь ее среднее значение в достаточно малой окрестности данной точки. Простейшая обобщенная функция - дельта-функция.
ОБОБЩЕННЫЕ КООРДИНАТЫ , независимые между собой параметры qi (i=1, 2, ..., s) любой размерности, число s которых равно числу степеней свободы механической системы и которые однозначно определяют положение системы в пространстве.
ОБОГАЩЕНИЕ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ , совокупность процессов первичной переработки минерального сырья для получения технически ценных или пригодных для дальнейшей металлургической, химической и др. переработки продуктов. Способы обогащения полезных ископаемых основаны на разделении минералов по их плотности (гравитационное обогащение), магнитной восприимчивости (магнитное обогащение), смачиваемости поверхностей (флотация) и т. д. В результате обогащения полезных ископаемых получаются концентраты, поступающие в дальнейшую переработку, и отходы обогащения (хвосты).
ОБОДРИТЫ , см. Бодричи.
ОБОЗРЕНИЕ (обзор) , в журналистике - статья, радио- или телепередача, в которой рассматриваются общественно-политические, экономические, культурные, спортивные и др. явления и события современной жизни.
ОБОИ , рулонный материал для внутренней отделки помещений. Бумажные обои - традиционный отделочный материал в странах Вост. Азии (Япония, Китай); в Европе до 18 в. применялись тканевые (штофные) обои, которыми обивали стены и потолки помещений. В современном строительстве различают 3 основных вида обоев: обычные (преимущественно бумажные), влагостойкие (полимерные) и звукопоглощающие (ворсовые).
ОБОЛ (греч . obolos), единица веса (массы) и медная, серебряная, бронзовая монета в Др. Греции, Византии (9-10 вв.), во Франции (9-14 вв.), Голландии, Италии, Испании, Португалии в эпоху феодализма.
ОБОЛЕНСКАЯ (урожденная Макарова) Вера Аполлоновна (1911-45) , участница Движения Сопротивления во Франции, дочь русского эмигранта. Казнена фашистами в тюрьме Плетцензе (Берлин).
ОБОЛЕНСКИЙ Владимир Николаевич (1877-1942) , российский метеоролог, организатор и директор (1932-1940) Института экспериментальной метеорологии. Основные труды по общей метеорологии, атмосферному электричеству, физике приземного слоя, облаков и осадков. Один из инициаторов разработки методов активного воздействия на облака и туманы.
ОБОЛЕНСКИЙ Евгений Петрович (1796-1865) , князь, декабрист, поручик, член "Союза спасения" и "Союза благоденствия". Один из основателей Северного общества, член его Верховной думы. Республиканец. Начальник штаба восстания 14 декабря 1825. Приговорен к вечной каторге. С 1826 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Иркутской, Тобольской губ. Участник подготовки Крестьянской реформы 1861. Автор "Воспоминаний".
ОБОЛЕНСКИЙ Леонид Леонидович (1902-91) , российский киноактер, режиссер, звукооператор. Снимался в фильмах: "Необычные приключения мистера Веста в стране большевиков" (1924), "Молчание доктора Ивенса" (1974), телефильме "Чисто английское убийство" (1976) и др. Поставил фильм "Кирпичики" (1925, совместно с режиссером М. И. Доллером) и др. (главным образом научно-популярные).
ОБОЛОЧЕЧНАЯ МОДЕЛЬ ЯДРА , теория, основанная на представлении о ядре как о системе нуклонов, движущихся в некотором среднем потенциальном поле, создаваемом другими нуклонами. Возникла в 30-х гг. по аналогии с атомной моделью оболочек (см. Атом).
ОБОЛОЧКА , в строительной механике - тело, ограниченное двумя поверхностями, расстояние между которыми (толщина оболочки) мало по сравнению с другими его размерами. По форме срединной поверхности (делящей пополам толщину оболочки) различают оболочки цилиндрические, сферические, конические и др. Применяются в строительстве (в качестве покрытий), в авиа-, судостроении и т. д.
ОБОЛОЧНИКИ , подтип морских хордовых животных. К оболочникам относятся: аппендикулярии, асцидии, пиросомы, сальпы и боченочники. Тело заключено в оболочку - тунику (отсюда другое название - туникаты). Хорда имеется лишь в личиночном состоянии, а у аппендикулярий - и у взрослых форм. Ок. 1500 видов; распространены широко.
ОБОНЕЖСКАЯ ПЯТИНА , административно-территориальная единица Новгородской земли до нач. 18 в.; земли вокруг Онежского оз. (ныне территория Карелии). С 16 в. делилась на Заонежскую и Нагорную половины.
ОБОНЯНИЕ , восприятие запахов, вид хеморецепции. У человека и высших животных осуществляется посредством обонятельного анализатора (рецепторные нервные клетки слизистой оболочки носовой полости, обонятельные нервы и обонятельные центры головного мозга). Служит животным для поиска и выбора пищи, выслеживания добычи, хемокоммуникации и т. д.
ОБОРАЧИВАЮЩАЯ СИСТЕМА , оборотная система, устройство, поворачивающее на 180 ° изображение, создаваемое оптической системой. Оборачивающая система состоит главным образом из призм и входит в состав зрительных труб, биноклей, некоторых типов микроскопов, перископов, проекционных аппаратов и т. д.
ОБОРИН Лев Николаевич (1907-74) , российский пианист, педагог, народный артист СССР (1964). Создатель пианистической школы. Многие произведения исполнил впервые (в т. ч. концерт для фортепиано с оркестром А. И. Хачатуряна). Участник трио с Д. Ф. Ойстрахом и С. Н. Кнушевицким. Профессор Московской консерватории (с 1935). 1-я премия на Международном конкурсе пианистов им. Ф. Шопена в Варшаве (1927). Государственная премия СССР (1943).
ОБОРКА , в полиграфии - часть строк полосы набора, имеющая меньшую ширину, чем основная полоса, из-за помещенного рядом рисунка, таблицы и т. п.
ОБОРОНА , вид военных действий, применяемый с целью сорвать или отразить наступление противника.
ОБОРОНА ЗАПОЛЯРЬЯ , июнь 1941 - октябрь 1944, во время Великой Отечественной войны. Советские войска Северного (генерал-лейтенант М. М. Попов), с сентября 1941 Карельского (генерал-лейтенант, с конца апреля 1943 генерал-полковник В. А. Фролов; с февраля 1944 генерал армии, с конца октября 1944 Маршал Советского Союза К. А. Мерецков) фронтов и силы Северного флота (контр-адмирал, с сентября 1941 вице-адмирал, с марта 1944 адмирал А. Г. Головко), ведя активные боевые действия на Кольском п-ове, в Сев. Карелии, на Баренцевом, Белом и Карском морях, нанесли поражение немецкой армии "Норвегия" (с января 1942 - "Лапландия", с июня 1942 - 20-я горная), сорвали планы Германии на севере, а в октябре 1944 изгнали врага из Советского Заполярья.
ОБОРОТ КАПИТАЛА , время, в течение которого вложенный капитал возвращается к его владельцу. Для измерения и сравнения скорости оборота индивидуальных капиталов за единицу принят год. С ускорением оборота капитала увеличивается получаемая прибыль.
ОБОРОТ СТАДА , изменение численности поголовья различных производственных и возрастных групп сельскохозяйственных животных за определенный календарный период (обычно за год). Оборот стада связан со структурой стада.
ОБОРОТЕНЬ , в верованиях многих народов человек, способный превращаться в зверя, предмет и т. д.
ОБОРОТНАЯ ВЕДОМОСТЬ , учетный регистр, применяемый для обобщения итоговых данных и контроля над ними по счетам бухгалтерского учета. Оборотная ведомость по синтетическим счетам бывает простой и шахматной (см. Шахматная оборотная ведомость).
ОБОРОТНЫЕ СРЕДСТВА , денежные средства предприятия, используемые для финансирования его хозяйственной деятельности. По источникам формирования состоят из собственных и заемных. Ускорение оборачиваемости оборотных средств - важный фактор повышения эффективности производства.
ОБОРОТНЫЙ КАПИТАЛ , затраты на сырье, материалы, рабочую силу, которые полностью входят в цену продукции и возвращаются в денежной форме после ее реализации.
ОБОРОТНЫЙ МАЯТНИК , физический маятник, который служит для определения ускорения свободного падения g. Имеет две параллельные оси подвеса, расстояние h между которыми изменяют, добиваясь того, чтобы период колебаний Т около каждой из осей имел одинаковую величину. Зная Т и h, определяют g=4p2h/Т2.
ОБОРОТНЫЙ ПЛУГ , навесное или полунавесное сельскохозяйственное орудие для вспашки почвы без свальных гребней и развальных борозд. Имеет право- и левооборачивающие корпуса. В конце гона оборотный плуг переворачивают относительно продольной оси рамы механизмом поворота.
ОБОСОБЛЕНИЕ , интонационное и смысловое выделение какого-либо члена предложения (вместе с зависимыми от него словами), придающее ему некоторую синтаксическую самостоятельность. Обособленные члены предложения обычно выделяются запятыми или реже - тире.
ОБОЯНЬ , город (с 1779) в Российской Федерации, Курская обл., на р. Псел. Железнодорожная станция. 15,5 тыс. жителей (1993). Заводы: авторемонтный, древесно-стружечных плит; пищевые (консервные и др.) предприятия. Основан в сер. 17 в. Мемориальный комплекс в честь советских воинов, павших в битве на Курской дуге в 1943.
ОБРАБАТЫВАЮЩАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , совокупность отраслей промышленности, занимающихся обработкой или переработкой сырья (получаемого горнодобывающей промышленностью, сельским хозяйством, рыболовством, охотой) и полуфабрикатов. Важнейшие отрасли обрабатывающей промышленности: машиностроение и металлообработка, черная и цветная металлургия, нефтепереработка, химическая, деревообрабатывающая, производство строительных материалов, бумажная, текстильная, швейная, обувная, пищевая и др.
ОБРАБАТЫВАЮЩИЙ ЦЕНТР , распространенное название многооперационного станка с числовым программным управлением.
ОБРАБОТКА МЕТАЛЛОВ ДАВЛЕНИЕМ , совокупность технологических процессов, в которых под действием внешних сил осуществляется пластическое формоизменение металлических заготовок без нарушения их сплошности. Основные виды: прокатка, прессование, волочение, ковка, штамповка.
ОБРАДОВИЧ Доситей (до монашества Димитрий) (1739-1811) , сербский писатель, просветитель. Философские и нравоучительные сочинения, патриотические стихи. Автобиографический роман "Жизнь и приключения Димитрия Обрадовича... " (1783-88).
ОБРАЗ ,1) в психологии - субъективная картина мира, включающая самого субъекта, других людей, пространственное окружение и временную последовательность событий.2) Образ художественный - категория эстетики, средство и форма освоения жизни искусством; способ бытия художественного произведения.
ОБРАЗ ЖИЗНИ , философско-социологическое понятие, охватывающее совокупность типичных видов жизнедеятельности индивида, социальной группы, общества в целом в единстве с условиями жизни. Позволяет рассматривать во взаимосвязи основные сферы жизни людей, труд, быт, культуру, политическую жизнь.
ОБРАЗЕЦ ПРОМЫШЛЕННЫЙ , см. Промышленный образец.
"ОБРАЗОВАНИЕ" , российское издательство, 1909-30, Санкт-Петербург - Ленинград. Учебники, научная, научно-популярная и методическая литература, главным образом по естественным наукам.
ОБРАЗОВАНИЕ , процесс развития и саморазвития личности, связанный с овладением социально значимым опытом человечества, воплощенным в знаниях, умениях, творческой деятельности и эмоционально-ценностном отношении к миру; необходимое условие сохранения и развития материальной и духовной культуры. Основной путь получения образования - обучение и самообразование.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ТКАНЬ у растений , то же, что меристема.
ОБРАЗЦОВ Василий Парменович (1851-1920) , российский терапевт, основатель научной школы. Дал классическое описание клиники инфаркта миокарда (1910, совместно с Н. Д. Стражеско). Разработал пальпаторный метод исследования органов брюшной полости.
ОБРАЗЦОВ Владимир Николаевич (1874-1949) , российский ученый, академик АН СССР (1939). Труды по проектированию, строительству и эксплуатации железных дорог; проблемам взаимодействия и развития различных видов транспорта. Государственная премия СССР (1942, 1943).
ОБРАЗЦОВ Иван Филиппович (р . 1920), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1974). Основные труды по строительной механике и теории прочности летательных аппаратов. Ленинская премия (1988), Государственная премия СССР (1976).
ОБРАЗЦОВ Сергей Владимирович (1901-92) , российский актер, режиссер, народный артист СССР (1954), Герой Социалистического Труда (1971). Сын В. Н. Образцова. С 1931 руководитель Центрального театра кукол. Профессор ГИТИСа (с 1973). Президент Международного союза кукольников (1976-84, с 1984 - почетный президент.). Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1946).
ОБРАЗЦОВА Елена Васильевна (р . 1939), российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1976). С 1964 в Большом театре. 1-е премии на Международных конкурсах им. П. И. Чайковского (Москва), В. Виньяса (Барселона; оба 1970). Профессор Московской консерватории (с 1984). Ленинская премия (1976).
ОБРАЗЦОВЫЕ СРЕДСТВА ИЗМЕРЕНИЙ , меры, измерительные приборы и преобразователи, аттестованные как образцовые и служащие для поверки по ним других средств измерений.
О'БРАЙЕН (O'Brien) Тимоти Уильям (р . 1946), американский писатель. Антивоенная проза; в романе "Если я погибну в зоне боя" (1973), "Северные огни" (1975), "Преследуя Качато" (1978) осмысление с различных позиций опыта вьетнамской войны (1965-83).
ОБРАСТАНИЯ , поселения водных организмов (животных и растений) на скалах, камнях, подводных частях судов, буев, портовых и других гидротехнических сооружений, на подводных кабелях, а также внутри водозаборных труб. Обрастания составляют бактерии, водоросли, губки, гидроиды, морские желуди, мидии, мшанки, асцидии и др. Обрастание снижает скорость судов, разрушает подводные сооружения, снижает водоток в трубах и т. д. Борьба с обрастаниями ведется путем механической очистки и воздействия ядовитых веществ.
ОБРАТИМОСТЬ ВАЛЮТ , см. Конвертирование валют.
ОБРАТИМЫЕ РЕАКЦИИ , химические реакции, протекающие в реагирующей системе в состоянии химического равновесия с равными скоростями в двух противоположных направлениях. Если скоростью обратного процесса можно пренебречь по сравнению со скоростью прямого, реакция называется необратимой.
ОБРАТИМЫЙ ПРОЦЕСС в термодинамике , процесс, который возможно осуществить в обратном направлении, последовательно повторяя в обратном порядке все промежуточные состояния прямого процесса. Обратимым процессом может быть только равновесный процесс. Реальные процессы, строго говоря, являются необратимыми процессами.
ОБРАТНАЯ МАТРИЦА для данной квадратной матрицы А такая матрица В (того же порядка) , что АВ=ВА=Е, где Е - единичная матрица.
ОБРАТНАЯ РЕШЕТКА , точечная трехмерная решетка в абстрактном обратном пространстве, где расстояния имеют размерность обратной длины. Понятие обратной решетки удобно для описания дифракции рентгеновских лучей, нейтронов и электронов на кристалле.
ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ , воздействие результатов функционирования какой-либо системы (объекта) на характер этого функционирования. Если влияние обратной связи усиливает результаты функционирования, то такая обратная связь называется положительной; если ослабляет - отрицательной. Положительная обратная связь обычно приводит к неустойчивой работе системы; отрицательная обратная связь стабилизирует функционирование системы, делает ее работу устойчивой. Применяется в системах автоматического управления, в устройствах радиоэлектроники и др.; обратная связь действует также во всех живых организмах.
ОБРАТНАЯ СИЛА ЗАКОНА , принцип, согласно которому закон может быть применен к отношениям, возникшим до его принятия, только если об этом прямо указано в этом законе. По общему правилу закон обратной силы не имеет, за исключением уголовного закона, устраняющего наказуемость деяния или смягчающего меру наказания.
ОБРАТНАЯ ТЕОРЕМА , теорема, условием которой служит заключение исходной (прямой) теоремы, а заключением - условие.
ОБРАТНАЯ ФУНКЦИЯ , функция, обращающая зависимость, выражаемую данной функцией. Так, если y = f (x) - данная функция, то переменная х, рассматриваемая как функция переменной у: х = ?(y), является обратной по отношению к данной функции у = f (x). Напр., х= есть обратная функция по отношению к y = x3.
ОБРАТНО ПРОПОРЦИОНАЛЬНЫЕ ВЕЛИЧИНЫ , см. Пропорциональность.
ОБРАТНОЕ ТРЕБОВАНИЕ , см. Регрессный иск.
ОБРАТНОЕ ЧИСЛО , число, произведение которого на данное число равно единице. Два таких числа называются взаимно обратными. Таковы, напр., 5 и 1/5, -2/3 и -3/2 и т. д.
ОБРАТНЫЕ ГИПЕРБОЛИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ , функции, обратные к гиперболическим. функциям; выражаются формулами: (ареа-синус), (ареа-косинус),  (ареа-тангенс).
ОБРАТНЫЕ ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ , общее название функций арксинуса, арккосинуса, арктангенса, арккотангенса, арксеканса, арккосеканса, каждая из которых выражает величину дуги (или угла), соответствующей данному значению х тригонометрической функции, название которой получается отбрасыванием приставки "арк". Напр., арксинус (обозначается: arcsinx) обозначает дугу, синус которой равен х.
ОБРАТНЫЙ ОСМОС , метод разделения растворов, заключающийся в том, что раствор под давлением 3-8 МПа подается на полупроницаемую перегородку (мембрану), пропускающую растворитель (обычно воду) и задерживающую полностью или частично молекулы или ионы растворенного вещества. Применяют для опреснения соленых и очистки сточных вод, концентрирования растворов и др. В основе метода лежит явление осмоса.
ОБРАТНЫЙ СЛОВАРЬ (инверсионный) , словарь, в котором заглавные слова располагаются с учетом алфавита не от начала слова к концу (как в большинстве словарей), а от конца к началу. Позволяет классифицировать слова по грамматическим признакам. Обратные словари составляются для языков, в которых конец слова (окончания, суффиксы) играет большую грамматическую роль, чем начало (префиксы). Напр., "Обратный словарь русского языка" (М., 1974).
ОБРАЩАЕМЫЕ КИНО- И ФОТОМАТЕРИАЛЫ , см. Обращение фотографическое.
ОБРАЩЕНИЕ , в экономике - характерная для товарного производства форма обмена продуктов труда, денег и др. объектов собственности посредством купли-продажи.
ОБРАЩЕНИЕ , в языкознании - слово или сочетание слов, используемые для называния лиц или предметов, к которым обращена речь. Обращение может быть употреблено самостоятельно или в составе предложения, не будучи грамматически с ним связано.
ОБРАЩЕНИЕ ВЗЫСКАНИЯ НА ИМУЩЕСТВО , один из способов принудительного исполнения судебных решений, касающихся имущественной ответственности. Осуществляется только на основании исполнительных документов. Закон устанавливает виды имущества, на которые взыскание не может быть обращено (необходимые продукты питания, предметы домашней обстановки, одежда и т. п.).
ОБРАЩЕНИЕ ВОЛНОВОГО ФРОНТА , преобразование одной волны в другую с идентичным распределением амплитуды и фазы и с противоположным направлением распространения. При распространении в неоднородной среде обращенная волна, двигаясь в обратном направлении, в точности повторяет путь обращаемой волны, что позволяет скорректировать все искажения, в т. ч. расходимость луча. Обращение волнового фронта перспективно для создания мощных лазерных систем с предельно высокой направленностью излучения, в лазерной технологии и др.
ОБРАЩЕНИЕ ВРЕМЕНИ (Т) , операция замены знака времени в уравнениях движения, описывающих эволюцию физической системы. Для всех фундаментальных взаимодействий элементарных частиц (за одним исключением; см. Комбинированная четность) обращение времени не меняет вида уравнений движения.
ОБРАЩЕНИЕ ФОТОГРАФИЧЕСКОЕ , получение позитивного изображения объекта съемки (позитива) на том же фото- или киноматериале (пленке, пластинке, бумаге), на котором производилась съемка. Обращение фотографическое включает: проявление, отбеливание, засвечивание оставшегося в светочувствительном слое непроявленного галогенида серебра, повторное проявление, фиксирование. Материалы, используемые при обращении фотографическом, называются обращаемыми.
ОБРЕГОН (Obregon) Альваро (1880-1928) , президент Мексики в 1920-24, участник Мексиканской революции 1910-17. В 1928 вновь избран президентом. Убит до вступления в должность.
ОБРЕЗАНИЕ , обряд удаления крайней плоти мужского члена. Возник в первобытном обществе, совершался при инициации. Сохранился у некоторых народов Австралии, Океании, Африки, в религиозном ритуале иудаизма (над младенцами) и ислама (над мальчиками 7-10 лет).
ОБРЕЗКА растений , удаление ветвей или их укорачивание. Обрезают плодовые и декоративные растения для формирования кроны, регулирования сроков прохождения фаз развития растений, омолаживания, придания кроне нужной формы (см. Формовое садоводство).
ОБРЕЗНАЯ ГРАВЮРА , вид ксилографии.
ОБРЕИМОВ Иван Васильевич (1894-1981) , российский физик, академик АН СССР (1958). Основные труды по физике кристаллов, оптике, молекулярной спектроскопии. Государственная премия СССР (1946).
ОБРЕНОВИЧИ , в 1815-42, 1858-82 княжеская, в 1882-1903 королевская династия в Сербии. Основатель - Милош Обренович. Крупные представители: Михаил Обренович III, Милан Обренович. Последний из Обреновичей - Александр (1889-1903) убит сторонниками Карагеоргиевичей.
ОБРЕХТ (Obrecht) Якоб (1450?-1505) , нидерландский композитор, один из ведущих представителей нидерландской школы. Мастер хоровой полифонии. Культовые (мессы, мотеты) и светские (шансон) сочинения.
ОБРОК , ежегодный сбор денег и продуктов с крепостных крестьян помещиками. Продуктовый оброк отменен Положениями 19 февраля 1861, денежный - сохранился для временнообязанных крестьян до 1883.
ОБРОСОВ Павел Николаевич (1880-1937) , один из организаторов здравоохранения в СССР. С 1922 возглавлял Лечсанупр Кремля, Институт им. Н. В. Склифосовского, кафедру 1-го Московского медицинского института. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ОБРУЧЕВ Владимир Александрович (1836-1912) , российский революционер, отставной поручик, сотрудник "Современника". В 1862 за распространение "Великорусса" осужден на каторгу (Забайкалье). С кон. 70-х гг. на военной службе, уволен в 1906 в чине генерал-майора.
ОБРУЧЕВ Владимир Афанасьевич (1863-1956) , российский геолог и географ, академик АН СССР (1929), Герой Социалистического Труда (1945). Исследователь Сибири, Центр. и Ср. Азии. Обручев открыл ряд хребтов в горах Наньшань, хр. Даурский и Борщовочный, исследовал нагорье Бэйшань. Основные труды по геологическому строению Сибири и ее полезным ископаемым, тектонике, неотектонике, мерзлотоведению. Автор научно-популярных книг, в т. ч. "Плутония" (опубликована в 1924), "Земля Санникова" (опубликована в 1926). Премия им. В. И. Ленина (1926), Государственная премия СССР (1941, 1950).
ОБРУЧЕВ Николай Николаевич (1830-1904) , российский генерал от инфантерии (1887), почетный член Петербургской АН (1888), профессор Академии Генштаба. В 60-х гг. был близок к Н. Г. Чернышевскому, один из организаторов "Земли и воли". В 1867-81 управляющий делами Военно-ученого комитета, участвовал в проведении военных реформ 60-70-х гг. В 1881-97 начальник Главного штаба.
ОБРУЧЕВ Сергей Владимирович (1891-1965) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Сын В. Аф. Обручева. Основные труды по геологии и геоморфологии Вост. Сибири и северо-востока России. Государственная премия СССР (1946).
ОБРУЧЕНИЕ , старинный обряд (бытовой и христианский церковный) помолвки (взаимное обещание вступить в брак); жених и невеста обмениваются кольцами.
ОБРЫ , древнерусское название аваров.
ОБРЯД , традиционные действия, сопровождающие важные моменты жизни человеческого коллектива. Обряды, связанные с рождением, свадьбой, смертью (см. Погребение, Инициации), называются семейными; сельскохозяйственные и другие обряды - календарными.
ОБРЯДОВАЯ ПОЭЗИЯ , поэзия, связанная с народными бытовыми обрядами (колядки, причитания, свадебные песни и пр.).
ОБСЕРВАТОРИЯ (от лат . observator - наблюдатель), специализированное научное учреждение, оборудованное для проведения астрономических, физических, метеорологических и т. п. исследований.
ОБСЕРВАЦИЯ (от лат . observatio - наблюдение), в медицине - наблюдение в течение определенного срока за изолированными в специальном помещении здоровыми людьми, которые могли иметь контакт с больными т. н. карантинными болезнями. Обсервация применяется к лицам, приехавшим или выезжающим с территории, на которую наложен карантин.
ОБСЕРВАЦИЯ , определение географических координат судна по наблюдениям объектов с известными координатами (береговые ориентиры, радиомаяки, небесные светила и т. д.). Периодические обсервации необходимы для проверки точности счисления пути судна.
"ОБСЕРВЕР" ("The Observer") , воскресная газета, с 1791, Лондон.
ОБСЕССИИ , то же, что навязчивые состояния.
ОБСИДИАН (вулканическое стекло) , стекловатая вулканическая горная порода (красная, черная, серая, иногда с красивым отливом) с раковистым, режущим изломом. Образуется при застывании вязкой кислой лавы. Легко полируется; применяется для поделок.
ОБСКАЯ ГУБА , залив Карского м., у берегов Российской Федерации, между п-овами Ямал и Гыданский. Длина 800 км, ширина 30-90 км. Глубина 10-12 м. На восток от Обской губы ответвляется Тазовская губа. Впадает р. Обь. Большую часть года покрыт льдом. На западном берегу - Нов. Порт.
ОБСКО-УГОРСКИЕ ЯЗЫКИ , группа финно-угорских языков (угорская ветвь): хантыйский и мансийский языки.
ОБСКУРАНТИЗМ (от лат . obscurans - затемняющий), крайне враждебное отношение к просвещению и науке; мракобесие.
ОБСТОЯТЕЛЬСТВО , второстепенный член предложения, обозначающий место, время, причину, цель действия, качество и способы его совершения, меру и степень действия или качества. Выражается наречием, деепричастием, косвенными падежами существительного и др.
ОБСТРУКЦИЯ (от лат . obstructio - преграда, помеха), намеренный срыв (какого-либо заседания, собрания) как вид протеста, прием борьбы (главным образом парламентской); действия, демонстративно направленные на срыв чего-либо.
ОБТЮРАТОР (франц . obturateur, от лат. obturo - закрываю), заслонка, затвор, периодически перекрывающий световой поток во время перемещения кинопленки скачковым механизмом в киносъемочной и кинопроекционной аппаратуре или модулирующий свет, напр. в некоторых оптико-механических и фотоэлектрических приборах.
ОБТЯЖКА , в металлообработке - получение из плоской заготовки полой детали криволинейной формы путем растяжения материала и обтягивания им шаблона.
ОБУХОВ , город (с 1979) на Украине, Киевская обл., в 10 км от ж.-д. ст. Триполье-Днепровское. 32,9 тыс. жителей (1991). Картонно-бумажный комбинат; металлообрабатывающая, стройматериалов, пищевая промышленность.
ОБУХОВ Александр Михайлович (1918-89) , российский геофизик, академик АН СССР (1970). Директор Института физики атмосферы АН СССР (с 1956). Один из создателей современной теории мелкомасштабной турбулентности. Предложил метод канонических корреляций. Труды по физике атмосферы, турбулентности и математической статистике. Государственная премия СССР (1990, посмертно.).
ОБУХОВ Павел Матвеевич (1820-69) , российский металлург. Разработал способ производства высококачественной литой стали для артиллерийских орудий. Пушка Обухова, выдержавшая св. 4 тыс. выстрелов, отмечена золотой медалью на Всемирной выставке (1862). С 1863 руководил строительством крупного сталелитейного завода в Санкт-Петербурге (Обуховский сталелитейный завод).
ОБУХОВА Надежда Андреевна (1886-1961) , российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1937). В 1916-48 в Большом театре. Партии Марфы ("Хованщина" Мусоргского), Любови ("Мазепа" Чайковского) и др. В камерном репертуаре романсы русских и зарубежных композиторов, народные песни. Государственная премия СССР (1943).
"ОБУХОВСКАЯ ОБОРОНА" , 7.5.1901, столкновение рабочих Обуховского завода в Санкт-Петербурге с полицией; одно из первых массовых политических выступлений. Рабочие, вооруженные камнями, несколько часов отбивали атаки конной полиции. Из 800 арестованных большинство выслано, 29 человек приговорены к каторге.
ОБУЧАЮЩАЯ МАШИНА , устройство, с помощью которого в процессе обучения реализуются все или некоторые функции преподавателя. Чаще всего обучающие машины используют для приобретения практических навыков, напр. в вождении автомобиля, управлении космическим кораблем, сложными машинами и агрегатами. Некоторые типы обучающих машин называются тренажерами.
ОБУЧАЮЩАЯ ПРОГРАММА (обучающий алгоритм) , полное описание процесса обучения, содержащее учебный материал, задания, необходимые для его усвоения, и указания по их выполнению и контролю.
ОБУЧАЮЩИЙ КОМПЛЕКС , совокупность функционально взаимосвязанных учебно-методических, информационных, математических и технических средств, обеспечивающих программированное обучение. Часто создается на базе ЭВМ.
ОБУЧЕНИЕ , основной путь получения образования, процесс овладения знаниями, умениями и навыками под руководством педагогов, мастеров, наставников и т. д. В ходе обучения усваивается социальный опыт, формируется эмоционально-ценностное отношение к действительности. Развитие индивидуальных способностей, интересов учащихся осуществляется в процессе дифференцированного обучения. Тесно связано с воспитанием. Ведется в учебных заведениях и в ходе практической деятельности.
ОБЩАЯ АФРО-МАВРИКИЙСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ , объединение африканских государств: с 1961 - Кот-д'Ивуар, Бенин, Буркина-Фасо, Нигер, Сенегал, ЦАР; с 1963 - Руанда и Того; с 1970 - Маврикий; с 1977 - Сейшельские Острова. Возникла на базе Афро-малагасийского союза, созданного в 1961 (с 1964 - Афро-малагасийский союз экономического сотрудничества, в 1965-74 - Общая афро-малагасийская и маврикийская организация). Штаб-квартира в Банги (ЦАР).
ОБЩАЯ МЕРА двух или нескольких однородных величин , величина того же рода, содержащаяся целое число раз в каждой из них. См. Соизмеримые и несоизмеримые величины.
ОБЩАЯ СОБСТВЕННОСТЬ , собственность на одно и то же имущество двух или более лиц - участников общей собственности (сособственников). Различается общая собственность с определением долей (долевая собственность) - напр., жилой дом, принадлежащий нескольким гражданам, или без определения долей (совместная собственность) - имущество супругов.
ОБЩАЯ ТЕОРИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ , релятивистская (удовлетворяющая принципу относительности А. Эйнштейна) теория тяготения.
ОБЩЕГЕОГРАФИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают с одинаковой подробностью основные природные и социально-экономические объекты (рельеф, растительность, гидрографию, населенные пункты, границы и др.). К крупномасштабным общегеографическим картам относятся топографические карты.
"ОБЩЕЕ ДЕЛО" , ежемесячная газета кружка русских эмигрантов, 1877-90, Женева, 112 номеров. Редакторы - А. Х. Христофоров, В. А. Зайцев, Н. А. Белоголовый, Н. А. Юренев. Издатель - М. К. Элпидин. Публиковала статьи как революционного, так и либерального направлений.
ОБЩЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ , результат овладения основами наук, необходимыми человеку для понимания основных явлений природы и общества, участия в общественной и трудовой деятельности. Основа для получения профессионального (специального) образования. Важнейшие пути общего образования - обучение в общеобразовательных школах, средних профессиональных учебных заведениях. Уровни общего образования - начальное, неполное среднее и среднее.
ОБЩЕЕ ПРАВО (англ . Common Law), в Великобритании сложившаяся в 13-14 вв. на основе местных обычаев и обобщения практики королевских судов система права, основанная на прецеденте. Сохраняет свое значение, несмотря на многочисленные реформы судебной системы и права. Cм. также Право справедливости.
ОБЩЕЕ РЕШЕНИЕ дифференциального уравнения , семейство функций, зависящих от произвольных постоянных, такое, что при соответствующем выборе этих постоянных может быть получено любое частное решение уравнения. Напр., для уравнения dу=2xdx общим решением является y=x2+C, где С - произвольная постоянная.
ОБЩЕЕ ЯЗЫКОЗНАНИЕ , раздел языкознания, изучающий наиболее общие свойства языка и методы его исследования. Изучает также связи языкознания с другими областями знания.
ОБЩЕЙ ГЕНЕТИКИ ИНСТИТУТ (ИОГЕН) им . Н. И. Вавилова РАН, создан в 1966 в Москве. Исследования по генетике популяций, молекулярным механизмам генетических процессов, генетическим основам селекции, генетике человека и др.
ОБЩЕЙ И КОММУНАЛЬНОЙ ГИГИЕНЫ ИНСТИТУТ им . А. Н. Сысина Российской АМН, основан в 1919 в Москве, с 1920 в составе Государственного научного института народного здравоохранения, с 1944 в системе АМН СССР. Исследования по научным основам гигиены окружающей среды, научным проблемам обеспечения оптимальных гигиенических условий жизни населения.
ОБЩЕЙ И НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ ИНСТИТУТ (ИОНХ) им . Н. С. Курнакова РАН, создан в 1934 на базе Института по изучению платины (основан в 1918), Института физико-химического анализа (1919) и др. Находится в Москве. Исследования проблем физико-химического анализа, химии координационных соединений, квантовой химии и др.
ОБЩЕЙ ФИЗИКИ ИНСТИТУТ (ИОФРАН) , организован в 1982 в Москве на базе лабораторий Физического института АН СССР. Исследования по квантовой электронике, спектроскопии, физике плазмы, физике твердого тела, микроэлектронике и др.
ОБЩЕРУССКИЕ ЛЕТОПИСНЫЕ СВОДЫ , летописные памятники 11-16 вв. Излагали историю отдельных областей и княжеств с общерусской точки зрения. Название дано А. А. Шахматовым. Первый сохранившийся до наших дней общерусский летописный свод - "Повесть временных лет".
ОБЩЕСТВА ОСТРОВА (Iles de la Societe) (Товарищества острова) , в южной части Тихого ок., в Полинезии. Владение Франции. 1,6 тыс. км2 (наиболее крупный остров - Таити). Высота до 2241 м (на о. Таити). Тропическое земледелие. Рыболовство, сбор жемчуга. Административный центр - Папеэте. Открыты английским мореплавателем С. Уоллисом в 1767. Названы по имени Лондонского королевского общества.
ОБЩЕСТВА ОХРАНЫ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ , добровольные массовые общественные организации. Содействуют государственным органам охраны памятников. См. также Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры.
ОБЩЕСТВА ОХРАНЫ ПРИРОДЫ , добровольные общественные организации, ведущие просветительскую и воспитательную работу в области охраны природы и рационального использования природных ресурсов. Первые общества охраны природы созданы в кон. 19 - нач. 20 вв.: Одюбоновское общество охраны птиц (США), Швейцарское общество охраны природы, Санкт-Петербургское общество покровительства животным и др., в 1924 - Всеросcийское общество охраны природы. Со 2-й пол. 20 в. во многих странах появилось множество неформальных организаций и движений (в т. ч. "Зеленые"), занимающихся природоохранительной деятельностью и экологическими проблемами.
ОБЩЕСТВЕННАЯ ОПАСНОСТЬ , один из обязательных признаков, характеризующих деяние как преступление. Степень общественной опасности влияет на меру наказания за преступление.
ОБЩЕСТВЕННОГО ПРИЗРЕНИЯ ПРИКАЗЫ (1775-1864) , учреждения при губернаторе в Российской империи. Ведали благотворительными, учебными и медицинскими заведениями.
ОБЩЕСТВЕННОЕ МНЕНИЕ , состояние массового сознания, заключающее в себе отношение (скрытое или явное) к общественным событиям, к деятельности различных групп, организаций, отдельных личностей; выражает позицию одобрения или осуждения по тем или иным общественным проблемам, регулирует поведение индивидов, социальных групп и институтов, насаждает определенные нормы общественных отношений; действует как в рамках общества в целом, так и в рамках различных социальных групп. Активность и значение общественного мнения определяются характером социальной структуры общества, уровнем развития экономической культуры, демократических институтов и свобод. Общественное мнение находит выражение в выборах органов власти, средствах массовой коммуникации, опросах населения и др.
ОБЩЕСТВЕННОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА , см. Разделение труда.
ОБЩЕСТВЕННЫЕ КЛАССЫ , см. Классы общественные.
ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАСЕКОМЫЕ , живут колониями (пчелы, муравьи, термиты, некоторые осы). В состав колонии, напр. у термитов, входят половые особи (самцы и матки - обеспечивают размножение), солдаты (защиту) и рабочие (собирание корма, строительство гнезда и т. д.). Солдаты и рабочие бесплодны; половые особи и солдаты сами не способны питаться; таким образом, члены колонии полностью зависят друг от друга. Разделение функций и сложные взаимодействия разных особей в колониях общественных насекомых обеспечиваются рядом особенностей в их строении и поведении; последнее регулируется с помощью выделяемых ими химических веществ (феромонов).
ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ , многообразные связи между социальными группами, нациями, религиозными общинами, а также внутри них в процессе их экономической, социальной, политической, культурной и др. деятельности; оказывают значительное влияние на личные отношения людей, связанных непосредственными контактами.
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДОГОВОР , теория происхождения государства, выдвинутая голландским ученым Г. Гроцием и особо распространенная в 18-19 вв.. Сторонники общественного договора Гоббс, Д. Дидро, Ж. Ж. Руссо и др. считали, что государство возникло в результате договора между людьми, в котором предусматривался добровольный отказ отдельных лиц от части их естественных прав в пользу государственной власти. Впервые трактовка государства как результата договора между людьми была выдвинута Эпикуром.
ОБЩЕСТВЕННЫЙ СТРОЙ , система общественных отношений, свойственных данному обществу на конкретном этапе его развития. В отличие от государства и права охватывает все социальные отношения и взаимосвязи.
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ТРУД , деятельность людей, направленная на удовлетворение экономических и духовных потребностей общества. Внутри общественного труда выделяются общественно организованный труд, т. е. деятельность, включенная в систему общественного разделения труда, и труд, направленный на самообслуживание.
ОБЩЕСТВО , в широком смысле - совокупность исторически сложившихся форм совместной деятельности людей; в узком смысле - исторически конкретный тип социальной системы, определенная форма социальных отношений (напр., общество, противопоставленное государству, у Гегеля).
ОБЩЕСТВО БЫВШИХ ПОЛИТКАТОРЖАН И ССЫЛЬНОПОСЕЛЕНЦЕВ , 1921-1935, Москва. Св. 50 филиалов (1928). Печатные органы - журнал "Каторга и ссылка", "Бюллетень" (1930-33). В июне 1935 ликвидировано по постановлению Центрального Исполнительного Комитета (ЦИК) СССР. Многие члены позднее репрессированы по сфабрикованным обвинениям.
"ОБЩЕСТВО ВОЗРОЖДЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ РУСИ" , существовало в Петрограде (1915-17). Объединяло художников, историков искусства, коллекционеров и меценатов, поставив своей целью "распространение широкого знакомства с древним русским творчеством и дальнейшее преемственное его развитие в применении к современным условиям". В общества входили Д. В. Айналов, И. Я. Билибин, В. М. Васнецов, М. В. Нестеров, Н. К. Рерих, А. В. Щусев и др.
ОБЩЕСТВО ДРУЗЕЙ , самоназвание квакеров.
ОБЩЕСТВО ДРУЗЕЙ ВОЗДУШНОГО ФЛОТА (ОДВФ) , первая в СССР массовая общественная организация по содействию развитию Воздушного флота. Основано в 1923 в Москве. Существовало за счет считавшихся добровольными пожертвований граждан (к моменту образования Авиахима собранный обществом капитал насчитывал св. 4,5 млн. рублей золотом). В Совет ОДВФ входили В. А. Антонов-Овсеенко, Ф. Э. Дзержинский, Л. Б. Красин и др. В 1923 вышел первый номер печатного органа ОДВФ - журнал "Самолет". ОВДФ проводило слеты планеристов, строило военные и гражданские самолеты, аэродромы и взлетные площадки. Велась большая работа по пропаганде достижений авиации. В 1925 общество слилось с Обществом друзей химической обороны (Доброхимом) в Авиахим.
ОБЩЕСТВО ИМЕНИ А . И. КУИНДЖИ, общество художников (1909-31). Основано в Санкт-Петербурге Куинджи (после его смерти обществу присвоено имя его основателя) с целью развития реалистической традиции русского искусства; организовывало выставки, присуждало ежегодные премии им. Куинджи. Члены общества: М. И. Авилов, К. Ф. Богаевский, И. И. Бродский, Н. К. Рерих, А. А. Рылов.
ОБЩЕСТВО ИМЕНИ МАКСА ПЛАНКА по содействию немецкой науке , крупнейшая научно-исследовательская организация Германии. Создано в 1948, восприняло научно-организационные традиции Общества кайзера Вильгельма (1911-45). Объединяет (1990) св. 50 НИИ. Фундаментальные и прикладные исследования по естественным и техническим наукам.
ОБЩЕСТВО ИСКУССТВА И ЛИТЕРАТУРЫ , основано в 1888 в Москве. Любительским драматическим кружком общества руководил К. С. Станиславский. Среди участников кружка - М. П. Лилина, М. Ф. Андреева, А. Р. Артем, В. В. Лужский, художник В. А. Симов, вошедшие в созданный в 1898 Московский Художественный театр.
ОБЩЕСТВО ИСТОРИКОВ-МАРКСИСТОВ , создано в 1925 при Комакадемии для развития марксистской исторической науки. Издавало журналы "Историк-марксист" и "Борьба классов". В 1930 преобразовано во Всесоюзное научное общество воспитания кадров. В 1936 прекратило существование.
ОБЩЕСТВО ЛЮБИТЕЛЕЙ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ , антропологии и этнографии, основано в 1863 при Московском университете. Организовывало экспедиции, выставки. В 1931 слилось с Московским обществом испытателей природы.
ОБЩЕСТВО ЛЮБИТЕЛЕЙ РОССИЙСКОЙ СЛОВЕСНОСТИ при Московском университете , литературно-научное общество, 1811-1930. На заседаниях выступали И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой, Ф. М. Достоевский.
"ОБЩЕСТВО МОЛОДЫХ ХУДОЖНИКОВ" (ОБМОХУ) , существовало в Москве (1919-22). Явилось переходным звеном между абстрактным искусством в духе футуризма и конструктивизмом, поскольку молодые художники-авангардисты, туда входившие (К. В. Иогансон, К. К. Медунецкий, В. А. и Г. А. Стенберги и др.) наряду со станковым творчеством активно занимались и декоративно-оформительскими проектами агитационно-пропагандистсткого характера.
ОБЩЕСТВО МОСКОВСКИХ ХУДОЖНИКОВ , см. ОМХ.
ОБЩЕСТВО ПООЩРЕНИЯ ХУДОЖЕСТВ (1821-1929; до 1875 Общество поощрения художников) , основано в Санкт-Петербурге дворянами-меценатами. Организовывало выставки, конкурсы, способствовало освобождению художников от крепостной зависимости. С 1857 содержало в Санкт-Петербурге рисовальную школу.
ОБЩЕСТВО РЕВНИТЕЛЕЙ ВОЕННЫХ ЗНАНИЙ , военно-научное общество в российской армии в 1896-1914. Существовало в Санкт-Петербурге, филиалы - в Варшаве, Риге, Минске и др.
ОБЩЕСТВО РУССКИХ ВРАЧЕЙ в память Н . И. Пирогова, ведущее научно-медицинское общество России до 1917. Основано в 1883, название с 1886. Съезды и труды общества сыграли видную роль в развитии отечественной, в т. ч. земской, медицины.
ОБЩЕСТВО РУССКИХ СКУЛЬПТОРОВ , см. ОРС.
ОБЩЕСТВО СОЕДИНЕННЫХ СЛАВЯН (Славянский союз , Славянское общество), тайная организация декабристов на юге России в 1823-25. Создано в Новгород-Волынском бр. А. И. и П. И. Борисовыми и Ю. К. Люблинским на базе Общества друзей природы (1818-1823). Св. 50 членов. Программа: освобождение крестьян, создание федеративной республики всех славян. В сентябре 1825 соединилось с Южным обществом на основе его программы, образовав Славянскую управу. Многие члены общества участвовали в восстании Черниговского полка.
ОБЩЕСТВО СТАРЫХ БОЛЬШЕВИКОВ Всесоюзное , общественная организация, объединявшая членов партии с дореволюционным стажем. Существовало в 1922-35 при Истпарте, затем при Институте В. И. Ленина. Выпускало историко-революционный сборник "Старый большевик" (1930-34), "Бюллетень" (1931-33). Имело филиалы (отделения) на местах.
ОБЩЕСТВО ХУДОЖНИКОВ-СТАНКОВИСТОВ , см. ОСТ.
"ОБЩИЙ РЫНОК" , см. Европейское экономическое сообщество.
ОБЩИЙ СЫРТ , платообразная возвышенность в Российской Федерации и Казахстане; водораздел рек бассейнов Волги и Урала. Длина ок. 500 км, высота до 405 м. Преобладают степи (большей частью распаханные).
ОБЩИЙ ФОНД ДЛЯ СЫРЬЕВЫХ ТОВАРОВ (Common Fund for Commodities) , межгосударственная кредитная организация. Основана в 1989 с целью создания финансовой базы для реализации интегрированной программы по сырью Конференции ООН по торговле и развитию. Содействует стабилизации мировых сырьевых рынков. Входят 104 государства. Уставный капитал 140 млн. дол. США. Правление в Амстердаме.
"ОБЩИНА" ,1) народнический журнал, 1870, Лондон, 1 номер. Редакторы - С. Г. Нечаев, В. И. Серебренников.2) Народнический журнал, издание редакции "Работника" и бывших членов кружка "чайковцев", 1878, Женева, 9 номеров. Редакторы - Д. А. Клеменц, П. Б. Аксельрод, З. К. Ралли, Н. И. Жуковский.
ОБЩИНА , форма социальной организации. Первобытная (родовая) община характеризуется коллективным трудом и потреблением, более поздняя форма - соседская (территориальная, сельская) община сочетает индивидуальное и общинное владение, характерна для докапиталистического общества. Община обладает полным или частичным самоуправлением. В дореволюционной России община была замкнутой сословной единицей, используемой как аппарат для сбора податей (после Крестьянской реформы 1861 - собственником земли). В ходе Столыпинской аграрной реформы общинное землевладение заменялось частным крестьянским. Общиной называют также древние исторические общности: городская коммуна, религиозная, профессиональная, земляческая община.
ОБЩИННАЯ ТЕОРИЯ , в историографии 19 в. (создатель Г. Л. Маурер). Исходным пунктом аграрной эволюции и всего строя западноевропейского средневековья считала общину (марку).
ОБЩИННОЕ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ , форма земельной собственности, принадлежность определенного земельного участка крестьянской общине. Возникло в эпоху распада родовых отношений. В Российской империи в результате Крестьянской реформы 1861 оформилось как надельное землепользование. В ходе Столыпинской реформы заменялось индивидуальным землевладением (см. Хутор, Отруб).
ОБЩИННО-РОДОВОЙ СТРОЙ , см. Первобытное общество.
ОБЩНОСТЬ , определенная совокупность людей, имеющих общие социальные признаки, напр. социальная группа, профессия, место проживания, религиозная принадлежность и т. п.
ОБЪЕДИНЕНИЕ (ОБЩЕСТВО) СОВРЕМЕННЫХ АРХИТЕКТОРОВ , см. ОСА.
ОБЪЕДИНЕНИЕ АРХИТЕКТОРОВ-УРБАНИСТОВ , см. АРУ.
ОБЪЕДИНЕНИЕ В ЗАЩИТУ РЕСПУБЛИКИ (РПР) , политическая партия во Франции, основана в 1958 сторонниками Ш. де Голля под названием Союз за новую республику; несколько раз меняла название. С декабря 1976 - РПР.
ОБЪЕДИНЕНИЕ МНОЖЕСТВ (сумма множеств) , понятие теории множеств; объединение множеств - множество, состоящее из всех тех элементов, каждый из которых принадлежит хотя бы одному из данных множеств. Объединение множеств А и В обозначают АUВ или А+В.
ОБЪЕДИНЕНИЕ РЕАЛЬНОГО ИСКУССТВА , см. ОБЭРИУ.
ОБЪЕДИНЕННАЯ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА (ОЭЭС) , электроэнергетическая система, образованная в результате объединения нескольких отдельных энергосистем, сохранивших самостоятельное административное управление при общем оперативном (с единого диспетчерского пункта). Так, ОЭЭС Сибири включает Иркутскую, Красноярскую, Кузбасскую, Новосибирскую, Томскую и другие электроэнергетические системы.
ОБЪЕДИНЕННОЕ ДВОРЯНСТВО , в России сословная политическая организация поместного дворянства (1906-17). Коллективные члены - губернские дворянские собрания. Ежегодно собирались съезды уполномоченных, в перерывах между ними действовал Постоянный совет объединенных дворянских обществ (первый председатель А. А. Бобринский). Активную роль в Совете играли лидеры черносотенных союзов Н. Е. Марков и В. М. Пуришкевич. Основная программная цель - защита исторических привилегий дворянства и поместного землевладения. Распалась после Февральской революции.
ОБЪЕДИНЕННЫЕ АРАБСКИЕ ЭМИРАТЫ (Имарат аль-Арабия аль-Муттахида) (ОАЭ) , государство в Зап. Азии, на северо-востоке Аравийского п-ова, у берегов Персидского и Оманского заливов 83,6 тыс. км2 (сухопутные границы ОАЭ проходят по пустыням и четко не определены). Население 2,0 млн. человек (1993), главным образом арабы. Городское население 77,8% (1990). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Столица - Абу-Даби. ОАЭ - федерация в составе 7 эмиратов: Абу-Даби, Дубай, Шарджа, Аджман, Умм-эль-Кайвайн, Эль-Фуджайра и Рас-эль-Хайма. Высший консультативный орган - Федеральный национальный совет, выбирающий президента ОАЭ из числа монархов эмиратов сроком на 5 лет. Преобладают низменные равнины, на востоке - горы (высота до 1127 м), на западе - каменистые пустыни. Климат сухой, тропический. Среднемесячные температуры 20-35 °С (максимум до 50 °С). Осадков ок. 100 мм в год, в горах - 300-400 мм. Постоянных рек нет. Песчаные пустыни, солончаки. Редкие оазисы с финиковой пальмой. В древности, в средние века и в начале нового времени территория ОАЭ составляла часть Омана. В 19 в. над нею установлен британский протекторат (с 1853 назывался Оман Договорный). С 1971 независимое государство Основа экономики - нефтегазовая промышленность, ориентированная на экспорт. Доля в ВВП (%, 1992): промышленности 49,3 (в т. ч. нефтегазодобывающая - 41,5), сельского хозяйства 1,9. Добыча (1992): нефти ок. 100 млн. т, газа - 33 млрд. м3, производство нефтепродуктов 13,5 млн. т. Развивается нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, металлургическая (выплавка алюминия), цементная промышленность. Производство электроэнергии (1991) - 13,8 млрд. КВт·ч. Рыболовство; добыча жемчуга. Кочевое животноводство, оазисное земледелие. Кустарные промыслы (ковры, шерстяные ткани, чеканка). Длина автодорог 4,3 тыс. км (1987). Морские порты: Джебель-Али (Дубай), Рашид (Дубай), Зейд (Абу-Даби), Мина-Халед (Шарджа). Экспорт: нефть и нефтепродукты, сжиженный газ, алюминий и др. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, Сингапур, Индия, Республика Корея, США и др. Денежная единица - дирхам.
"ОБЪЕДИНЕННЫЕ ИРЛАНДЦЫ" , общество ирландских революционеров в 1791-98 (с 1794 нелегальное). Накануне ирландского восстания 1798 руководители арестованы.
ОБЪЕДИНЕННЫЕ НАЦИИ , термин, которым было принято называть государства, входившие во время 2-й мировой войны 1939-45 в антигитлеровскую коалицию и создавшие в 1945 Организацию Объединенных Наций (ООН). Употребляется также как сокращенное название ООН.
ОБЪЕДИНЕННЫЙ ИНСТИТУТ ЯДЕРНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ (ОИЯИ) , международный научно-исследовательский центр стран Вост. Европы. Создан в 1956 в Дубне (Московская обл.) на базе Института ядерных проблем и Электрофизической лаборатории АН СССР. Лаборатории (по существу крупные НИИ): высоких энергий, ядерных проблем, теоретической физики, нейтронной физики и др. Синхроциклотрон (680 МэВ), синхрофазотрон (10 ГэВ), 2 циклотрона, импульсный реактор на быстрых нейтронах, ВЦ.
ОБЪЕЗЖИЕ ГОЛОВЫ , старшие полицейские чины в русских городах 16-17 вв. Назначались из дворян и детей боярских.
ОБЪЕКТ (от лат . objectum - предмет), философская категория, выражающая то, что противостоит субъекту в его предметно-практической и познавательной деятельности. В качестве объекта может выступать и сам субъект.
ОБЪЕКТ , в языкознании - имя предмета или лица, на который направлено действие, выраженное глаголом (противопоставляется субъекту действия); то же, что дополнение при глаголе и отглагольном существительном.
ОБЪЕКТ ПРАВА , конкретные имущественные и неимущественные блага и интересы, отношения по поводу которых регламентированы законом.
ОБЪЕКТИВ , оптическая система, образующая перевернутое действительное изображение объекта. В большинстве оптических приборов (микроскоп, зрительная труба) изображение, создаваемое объективом, рассматривается через увеличивающую оптическую систему - окуляр.
"ОБЪЕКТИВИЗМ" , направление в американской поэзии 20 в., объединявшее Э. Паунда, У. К. Уильямса, Л. Зукофски, Ч. Резникова и др. поэтов, которые - в качестве реакции на субъективизм символистской лирики - предлагали сосредоточиться на предметах объективного мира, возможно более полно и непредвзято воссоздавая их средствами "обычного" языка.
ОБЪЕКТИВНАЯ ИСТИНА , см. Истина.
ОБЪЕКТИВНО ОБУСЛОВЛЕННЫЕ ОЦЕНКИ (оптимальные , двойственные оценки, разрешающие множители; в зарубежной литературе - теневые цены), показатели взаимозаменяемости ресурсов относительно заданного критерия оптимальности в экономико-математических задачах линейного программирования.
ОБЪЕКТИВНОЕ , то, что принадлежит объекту, существует вне сознания людей.
ОБЪЕКТИВНОЕ ВМЕНЕНИЕ , привлечение к уголовной ответственности какого-либо лица без установления его вины.
ОБЪЕКТИВНЫЙ ИДЕАЛИЗМ , см. Идеализм.
ОБЪЕМ , одна из количественных характеристик геометрических тел. Объем прямоугольного параллелепипеда равен произведению длин его сторон (длины, ширины и высоты), а объем ступенчатого тела (тела, которое можно разбить на несколько примыкающих друг к другу прямоугольных параллелепипедов) равен сумме объемов составляющих его параллелепипедов. Для любого тела объем определяется как общий предел вписанных в него или описанных около него ступенчатых тел.
ОБЪЕМНАЯ ВЯЗКОСТЬ (вторая вязкость) , свойство среды (жидкой или газообразной), характеризующее необратимое превращение в ней механической энергии в теплоту при объемных деформациях. Объемная вязкость проявляется, напр., при распространении звуковых (особенно ультразвуковых) волн.
ОБЪЕМНАЯ СИЛА (массовая сила) , сила, действующая на все частицы данного тела и пропорциональная массе частиц. Пример объемной силы - сила тяготения.
ОБЪЕМНОГО СЖАТИЯ МОДУЛЬ , см. Модули упругости.
ОБЪЕМНЫЙ АНАЛИЗ , совокупность методов химического количественного анализа, основанных на измерении объемов растворов, газов, осадков, для установления концентрации (массы) определяемого вещества. Включает титриметрический анализ, некоторые методы газового анализа и др.
ОБЪЕМНЫЙ ЗАРЯД , то же, что пространственный заряд.
ОБЪЕМНЫЙ НАСОС , перемещает жидкость (газ в вакуумных насосах) путем периодического изменения объема рабочей камеры, попеременно сообщающейся с входом и выходом насоса. Различают объемные насосы роторные, поршневые, диафрагменные и др.
ОБЪЕМНЫЙ РЕЗОНАТОР , ограниченный объем, внутри которого могут возбуждаться электромагнитные колебания. Обычно объемный резонатор - замкнутая полость с проводящими стенками, форма и размеры которой определяют частоту колебаний и конфигурацию электрического и магнитного полей. Объемные резонаторы бывают прямоугольные, цилиндрические, тороидальные и других форм. Объемным резонатором является также объем, заполненный средой с другими электрическими и магнитными свойствами. Объемные резонаторы широко применяются в технике сверхвысоких частот.
ОБЪЕМНЫХ ОТНОШЕНИЙ ЗАКОН , см. Гей-Люссака законы.
ОБЪЯВЛЕНИЕ УМЕРШИМ , по российскому праву признание в судебном порядке гражданина умершим при отсутствии сведений о нем в предусмотренные законом сроки. Последствия явки или обнаружения места пребывания гражданина, объявленного умершим, определяются ГК.
ОБЪЯСНЕНИЕ , функция научного исследования, состоящая в раскрытии сущности изучаемого объекта; осуществляется через постижение определенного закона, которому подчиняется данный объект.
ОБЫВАТЕЛИ ,1) в Российской империи официальное название двух сословий: городские обыватели (почетные граждане, купцы, мещане или посадские, ремесленники или цеховые), сельские обыватели (крестьяне и поселяне).2) В литературе и публицистике иногда название людей, живущих мелкими интересами.
ОБЫКНОВЕННАЯ АКЦИЯ , см. в ст. Акция.
ОБЫКНОВЕННЫЕ ГУБКИ , класс беспозвоночных животных типа губок. 2 отряда: четырехлучевые и кремнероговые губки.
ОБЫСК , следственное действие, заключающееся в обследовании помещений, участков местности, одежды конкретных лиц и т. д. для отыскания и изъятия орудий преступления, предметов и ценностей, добытых преступным путем, а также предметов и документов, могущих иметь значение для данного дела. По российскому праву допускается лишь с санкции прокурора в присутствии понятых, а также лиц, у которых производится обыск, или членов их семьи.
ОБЫЧАЙ , стереотипный способ поведения, который воспроизводится в определенном обществе или социальной группе и является привычным для их членов. Устаревшие обычаи сменяются в процессе исторического развития новыми.
ОБЫЧНОЕ ПРАВО , совокупность неписаных правил поведения (обычаев), сложившихся в обществе в результате их неоднократного традиционного применения и санкционированных государством.
ОБЬ , город (с 1969) в Российской Федерации, Новосибирская обл., в 17 км от Новосибирска. Железнодорожная станция. 25,8 тыс. жителей (1992).
ОБЬ , река в Зап. Сибири. Образуется слиянием Катуни и Бии на Алтае. Впадает в Обскую губу Карского м., образуя дельту (площадь более 4 тыс. км2). 3650 км (от истока Иртыша 5410 км), площадь бассейна 2990 тыс. км2. В среднем и нижнем течениях типично равнинная река. Половодье с апреля до июля в верховьях и до сентября в низовьях. Средний расход воды 12 700 м3/с; наибольший 42 800 м3/с. Основные притоки: Васюган, Б. Юган, Иртыш, Сев. Сосьва - слева, Чумыш, Томь, Чулым, Кеть, Тым, Вах - справа. Рыболовство. Судоходна. Новосибирская ГЭС. На Оби - города Барнаул, Новосибирск, Нижневартовск, Сургут, Салехард. Юганский заповедник.
ОБЭРИУ (Объединение Реального Искусства) , группа писателей и деятелей культуры, существовавшая в 1926 - нач. 1930-х гг. в Ленинграде. Входили Д. Хармс, А. И. Введенский, Н. А. Заболоцкий, К. К. Вагинов, Ю. Д. Владимиров, И. В. Бахтерев и др., к обэриутам были близки Н. М. Олейников, Е. Л. Шварц, а также К. С. Малевич, П. Н. Филонов. Декларировали отказ от традиционных форм искусства, необходимость обновления методов изображения действительности, культивировали гротеск, алогизм, поэтику абсурда, предвосхитив европейскую литературу абсурда (см. Абсурда драма). Нападки со стороны официозной критики, невозможность печататься заставили некоторых обэриутов переместиться в "нишу" детской литературы (Введенский, Хармс, Владимиров и др.). Многие участники ОБЭРИУ были репрессированы, погибли в заключении.
ОБЯЗАННЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , крепостные в России, получившие согласно указу 1842 по договору с помещиком личную свободу и землю в наследственное пользование за повинности. К 1855 ок. 24 тыс. душ мужского пола.
ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ДОЛЯ , при наследовании - часть наследственного имущества, которая переходит к определенным наследникам независимо от содержания завещания. По законодательству Российской Федерации право на обязательную долю имеют несовершеннолетние или нетрудоспособные дети, нетрудоспособный супруг, родители и иждивенцы умершего.
ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ , см. в ст. Всеобщее обучение.
ОБЯЗАТЕЛЬСТВЕННОЕ ПРАВО , совокупность гражданско-правовых норм, регулирующих возникновение, исполнение и прекращение обязательств, отдельные их виды (куплю-продажу, мену, дарение, подряд и др.) и ответственность за нарушение обязательств.
ОБЯЗАТЕЛЬСТВО , в праве - гражданское правоотношение, в силу которого одна сторона (должник) обязана совершить в пользу другой стороны (кредитора) определенное действие (передать имущество, выполнить работу и т. п.) либо воздержаться от него, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
ОБЯЛЯЙ (Obeliai) (до 1917 официальное название Абели) , город (с 1956) в Литве, на берегу оз. Обяляй. Железнодорожная станция. 1,8 тыс. жителей (1990). Спиртовой завод; производство трикотажных изделий.
ОВАЛ (от лат . ovum - яйцо), выпуклая замкнутая плоская кривая без угловых точек, напр. эллипс.
ОВАМБО (амбо) , народ группы банту в Намибии (750 тыс. человек, 1992) и Анголе (240 тыс. человек). Верующие - христиане (в основном  лютеране).
ОВАНЕС ВОРОТНЕЦИ (1315-86) , армянский философ, педагог, церковный и политический деятель. Основал университет в Татеве (1345), татевскую школу армянской философии. Боролся за автокефалию армянской церкви. Развивал традиции средневекового аристотелизма.
ОВАНЕСЯН Рачия Карапетович (р . 1919), армянский поэт. Сборник "Песня моей жизни" (1948), посвященный Великой Отечественной войне. Лирические сборники "Чудесный садовник" (1956), "Отцовская песня" (1977), "Песнь солнечного острова" (1980). Публицистика.
ОВАНИСЯН Нар Михайлович (р . 1913), армянский певец (бас), народный артист СССР (1964). С 1931 в Грузинском, с 1951 в Армянском театрах оперы и балета.
ОВАЦИЯ (лат . ovatio, от ovo - ликую),1) в Др. Риме менее торжественная форма триумфа.2) Восторженные знаки одобрения, бурные рукоплескания.
ОВЕН (лат . Aries), зодиакальное созвездие.
ОВЕРБЕК (Overbeck) Фридрих (1789-1869) , немецкий живописец. Основатель братства назарейцев. В религиозных и аллегорических картинах подражал немецким и итальянским художникам 15 в. ("Торжество религии в искусстве", 1840).
ОВЕРЛОК (англ . overlock от over - сверху, через и lock - замыкать, соединять, сплетать), специальная швейная машина (или приставка к обычной швейной машине) для сшивания, подшивания (подрубания) трикотажных изделий специальным швом с одновременным обметыванием краев ткани.
"ОВЕРЛОРД" (англ . overlord - верховный владыка, повелитель), кодовое наименование Нормандской десантной операции.
ОВЕРНЬ (Auvergne) , историческая область и современный экономический район во Франции. Включает департаменты: Канталь, Пюи-де-Дом, Алье, Луара Верхняя. 26 тыс. км2. Население 1,3 млн. человек (1992). Главный город - Клермон-Ферран.
ОВЕРШТАГ (нидерл . ovеrstag), поворот парусного судна на новый галс против ветра, при котором нос судна пересекает направление (линию) ветра.
ОВЕС , род одно- и многолетних трав семейства злаков. Ок. 25 видов, в Евразии, Африке, Америке, Австралии. Кормовые травы, сорняки (овсюг), зерновые культуры - овес посевной, овес византийский и др. (кормовое и продовольственное зерно).
ОВЕЧКИН Валентин Владимирович (1904-68) , русский писатель. Рассказ "Гости в Стукачах" (1940), повесть "С фронтовым приветом" (1945), пьесы. В очерках "Районные будни" (1952-56) остро поставлены проблемы деревенской жизни.
ОВЕЧКИН Николай Васильевич (р . 1929), российский живописец, народный художник СССР (1985). Член Студии военных художников им. М. Б. Грекова. Исполненные в широкой живописной манере батальные полотна, диорамы ("Битва Святослава с печенегами", 1985).
ОВЕЧКИНА (Кабаева) Татьяна Николаевна ( р . 1950), российская спортсменка (баскетбол), заслуженный мастер спорта (1975). Нападающая команды "Динамо" (Москва; 1969-82). Чемпионка Олимпийских игр (1976 и 1980), мира (1975), Европы (6 раз в 1970-80). 
ОВИДИЙ (Ovidius Naso) Публий Овидий Назон (43 до н . э. - ок. 18 н. э.), римский поэт. Любовные элегии, послания; проникнутые юмором и иронией дидактические поэмы "Наука любви", "Средства от любви". Мифологический эпос "Метаморфозы" (о "превращениях" людей и богов в животных, созвездия и пр.) и "Фасты" (о римских религиозных праздниках). В конце жизни, находясь в изгнании, написал "Скорбные элегии" и "Письма с Понта".
ОВИМБУНДУ (мбунду) , народ группы банту в Анголе. 3,7 млн. человек (1992). Верующие - католики и протестанты, часть сохраняет традиционные верования.
ОВИН , помещение для сушки снопов перед молотьбой; снопы раскладываются на настиле, под которым разводится огонь.
ОВИСТЫ (от лат . ovum - яйцо), биологи 17-18 вв., ошибочно считавшие, что взрослый организм предобразован в микроскопическом виде в женской половой клетке - яйце, а развитие зародыша сводится лишь к увеличению в размерах. Ср. Анималькулисты.
ОВНАТАНЯН , семья армянских живописцев 17-19 вв. Родоначальник - Овнатан Овнатанян (1730-1801), создатель росписей собора в Эчмиадзине. Мкртум Овнатанян (Авнатамов) (1779-1845), сын Овнатана, автор серии изображений армянских царей и военачальников. Акоп Овнатанян (Яков Авнатамов) (1806-81), сын Мкртума, один из основоположников армянской светской реалистической портретной живописи.
ОВОДА (оводы) , 3 семейства насекомых отряда двукрылых, личинки которых - паразиты млекопитающих животных, редко - человека, главным образом детей (под кожей, в кишечнике и т. д.). Длина 9-22 мм. Ок. 100 видов. Овод олений, бычий, овечий, несколько видов лошадиных и др.; вызывают заболевания животных.
ОВОДОВ  Юрий Семенович (р . 1937), российский биохимик, иммунолог, академик РАН (1992). Основные исследования по химическому строению и иммунным свойствам липополисахаридов.
ОВОСКОП (от лат . ovum - яйцо и ...скоп), прибор для определения качества яиц просвечиванием электрическими лампами; используют также для биологического контроля инкубации.
ОВОЩЕВОДСТВО , отрасль растениеводства. Направления: овощеводство открытого и защищенного грунта.
ОВОЩНЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения, возделываемые для получения овощей (сочных плодов, листьев, луковиц, корнеплодов). Более 600 видов почти из 80 ботанических семейств. Плодовые (напр., томат, огурец, перец), листовые (капуста, салат), луковые (лук и чеснок), корнеплодные (морковь, свекла, петрушка, редис). Выращивают во всех земледельческих районах.
ОВРАГИ , глубокие крутосклонные формы рельефа, образованные временными водотоками. Длина до нескольких км, ширина до нескольких десятков м, глубина - несколько м. Образуются на холмистых равнинах, возвышенностях, в предгорьях. Развитию оврагов способствует нерациональное природопользование (сведение лесов, распахивание крутых склонов и др.).
ОВРУЧ , город на Украине, Житомирская обл., на р. Норин. Железнодорожный узел. 18,3 тыс. жителей (1991). Приборостроительный, пирофиллитовый заводы; пищевые предприятия, льнообрабатывающий завод. Краеведческий музей. Известен с 977 как Вручий. Церковь Василия (кон. 12 в.).
ОВСЮГ (овес пустой) , однолетнее растение семейства злаков. Произрастает в Евразии и Сев. Африке; как заносное растение - в Сев. Америке и Южном полушарии. Встречается повсеместно как трудноискоренимый сорняк преимущественно яровых культур (овса, ячменя, пшеницы). Овсюгом называют и другие виды овса - также злостные сорняки.
ОВСЯНИКО-КУЛИКОВСКИЙ Дмитрий Николаевич (1853-1920) , российский литературовед и языковед, почетный член РАН (1917; почетный член Петербургской АН с 1907). Работы о русских писателях-классиках 19 в. Исследовал проблемы теории и психологии творчества, синтаксис русского языка.
ОВСЯНИЦА , род многолетних трав семейства злаков, кормовая культура. Ок. 500 видов, главным образом в умеренном и холодном поясах Северного полушария. Выращивают овсяницу луговую, овсяницу красную, овсяницу бороздчатую и др. (до 50 ц с 1 га сена).
ОВСЯНКИ , род птиц отряда воробьиных. Длина 12,5-18 см. 39 видов, в Евразии и Африке, обитатели открытых пространств, реже лесов. Многие хорошо поют.
ОВСЯННИКОВ Александр Иванович (1912-77) , российский ученый в области зоотехники, академик ВАСХНИЛ (1970). Труды по селекции животных. Под его руководством выведена кемеровская порода свиней. Государственная премия СССР (1952).
ОВСЯННИКОВ Геннадий Степанович (р . 1935), белорусский актер, народный артист СССР (1991). С 1957 в Белорусском академическом театре им. Янки Купалы. Роли: Терешко ("Трибунал", А. Е. Макаенок, 1971), дед Цибулька ("Таблетку под язык", его же, 1973), Авдей ("Страсти по Авдею", В. П. Бутромеева, 1989).
ОВСЯННИКОВ Лев Васильевич (р . 1919), российский математик и механик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по дифференциальным уравнениям, газовой динамике, гидродинамике. Ленинская премия (1958), Государственная премия СССР (1987).
ОВСЯННИКОВ Филипп Васильевич (1827-1906) , российский ученый один из основоположников сравнительной нейрогистологии и нейрофизиологии в России, академик Петербургской АН (1863). Открыл (1871) главный сосудодвигательный центр и определил его локализацию. Труды по нервной регуляции дыхания и кровообращения.
ОВУЛЯЦИЯ (от лат . ovulum - яичко), выход ооцита (яйца) из яичника в полость тела. У самок большинства позвоночных, а также у женщин овуляция происходит периодически; у некоторых млекопитающих (напр., хорька, кошки, кролика) - только в результате спаривания. Регулируется в основном  гормонами гипофиза. Прекращается с наступлением беременности.
ОВЦА , домашнее парнокопытное жвачное животное семейства полорогих. Произошла от диких горных баранов (муфлонов и архаров). Разводят ради шерсти, мяса, молока, шкур (смушки, овчины). Плодовитость 100-250 ягнят на 100 маток.
ОВЦЕБЫК (мускусный бык) , парнокопытное животное семейства полорогих. Длина тела до 2,5 м, весит до 300 кг. Обитает на севере Канады (материковые тундры и острова), в Гренландии. Малочислен, находится под охраной. Акклиматизирован на Аляске, Шпицбергене, на п-ове Таймыр, о. Врангеля и др. Одомашненных овцебыков разводят на фермах (Канада, США, Норвегия).
ОВЦЕВОДСТВО , отрасль животноводства. Несколько направлений: тонкорунное, полутонкорунное, полугрубошерстное и грубошерстное; последнее подразделяют на смушковое, шубное, мясо-шерстное, мясо-шерстно-молочное. Основные  районы овцеводства в Российской Федерации - Поволжье, Сев. Кавказ. Овцеводство развито также в Ср. Азии, Казахстане. Разводят св. 80 пород и породных групп. Наиболее распространены советский меринос, алтайская, асканийская, ставропольская, цигайская, северокавказская, каракульская, романовская, эдильбаевская породы. За рубежом овцеводство наиболее развито в Австралии, Аргентине, Нов. Зеландии, США, Великобритании.
ОВЦЫН Дмитрий Леонидович (1704-57) , российский гидрограф. В 1734-38 руководил отрядом 2-й Камчатской экспедиции. Произвел первую гидрографическую опись побережья Сибири между устьями рек Обь и Енисей; открыл Гыданский зал. и Гыданский п-ов. В 1741 плавал с В. Берингом к Сев. Америке.
ОВЧАРКИ , группа пород служебных собак. Используются для пастушьей, караульной, розыскной и других служб. Породы овчарок: кавказская, среднеазиатская, южнорусская, колли, пули, пуми, командор, кувас и др. Наиболее распространена в мире немецкая овчарка.
ОВЧАРНЯ (кошара) , основное производственное здание овцеводческих ферм и комплексов, предназначенное для содержания овец.
ОВЧАРОВ Сергей Михайлович (р . 1955), российский сценарист и режиссер. Мастер эксцентричного кино, основанного на фольклорных традициях. Поставил по своим сценариям фильмы: "Небывальщина" (1983), "Левша" (1986), "Оно" (1993), "Барабаниада" (1993) и др.
ОВЧИНА-ОБОЛЕНСКИЙ-ТЕЛЕПНЕВ Иван Федорович (? - 1539) , князь, боярин, фактический глава русского правительства в 1534-38. Фаворит Елены Глинской. Умер в заключении.
ОВЧИННИКОВ Александр Анатольевич (р . 1938), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Брат Ю. А. Овчинникова. Труды по квантовой химии больших органических молекул, изучению их электрических, оптических и магнитных свойств.
ОВЧИННИКОВ Андрей Афанасьевич (1739-74) , сподвижник Е. И. Пугачева, яицкий казак. В сентябре 1773 избран походным атаманом, отличился во многих сражениях. Погиб в бою.
ОВЧИННИКОВ Владимир Афанасьевич (р . 1941), российский художник, один из ведущих мастеров "неофициального искусства" Ленинграда-Петербурга. Получил известность картинами, сочетающими магический реализм пейзажа и бытового жанра с элементами традиционной религиозной иконографии (ангелы и библейские сцены среди хмурых городских закоулков и железнодорожных полустанков).
ОВЧИННИКОВ Лев Николаевич (р . 1913), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1964). Труды по геологии Урала, теории рудообразования, методам поисков скрытого оруденения, радиологическому возрасту геологических формаций.
ОВЧИННИКОВ Лев Павлович (р . 1943), российский биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Исследования физико-химических свойств информосом, РНК-связывающих белков цитоплазмы. Ленинская премия (1976).
ОВЧИННИКОВ Павел Николаевич (1903-79) , российский ботаник, академик АН Таджикистана (1957), Герой Социалистического Труда (1969). Труды по геоботанике, систематике растений, истории флоры и растительности Ср. Азии.
ОВЧИННИКОВ Юрий Анатольевич (1934-88) , российский химик и биохимик, академик (1970), вице-президент (с 1974) АН СССР, академик ВАСХНИЛ (1985), Герой Социалистического Труда (1981). Брат А. А. Овчинникова. Труды по химии и молекулярным механизмам биологического действия физиологически активных веществ (антибиотиков, ферментов и пептидов), физико-химическим основам функционирования биологических мембран. Установил последовательность аминокислотных остатков фермента аспартат-трансферазы, применив масс-спектрометрический метод. Ленинская премия (1978), Государственная премия СССР (1982).
ОВЫ (от лат . ovum - яйцо) (ионик), яйцеобразные орнаментальные мотивы в ионическом и коринфском архитектурных ордерах.
ОВЬЕДО (Oviedo) , город в Испании, административный центр авт. обл. Астурия и пров. Овьедо. Аванпорт Овьедо на берегу Бискайского зал. - Хихон. 195 тыс. жителей (1991). Центр крупнейшего угольного бассейна страны. Машиностроительная, металлообрабатывающая, пищевая, текстильная промышленность. Университет. Провинциальный музей. В 8-10 вв. столица королевства Астурия. Собор (готика, 14-16 вв.), церковь Санта-Мария де ла Вега (романская, 12 в.). Близ Овьедо - вестготские церкви (9-10вв.).
ОГ (Haug) Гюстав Эмиль (1861-1927) , французский геолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1909). Основные труды по тектонике, стратиграфии, палеонтологии и региональной геологии Французских Альп. Доказывал, что трансгрессии в геосинклиналях сопровождаются регрессиями на платформах и наоборот. Автор учебника по геологии.
ОГАЙО (Ohio) , река в США, левый приток Миссисипи. 1580 км, площадь бассейна 528,1 тыс. км2. Главный приток - р. Теннесси. Средний расход воды ок. 8 тыс. м3/с. Судоходна до верховьев. ГЭС.
ОГАЙО , штат на севере США. 106,8 тыс. км2. Население 11,1 млн. человек (1993). Адм. ц. - Колумбус.
ОГАКИ , город в Японии, на о. Хонсю. 149 тыс. жителей (1992). Текстильная, химическая, машиностроительная, фарфорокерамическая промышленность. Зимний курорт. Национальный парк Йодо.
ОГАМИЧЕСКОЕ ПИСЬМО (ирл . ogham, от др.-ирл. ogam, ogum), буквенное письмо, для древнеирландского и пиктского языков, употреблявшееся на Британских о-вах. Древнейшие надписи 3-4 вв. на древнеирландском языке.
ОГАНЕСЯН Эдгар Сергеевич (р . 1930), армянский композитор, народный артист СССР (1986). Балеты, в т. ч. "Вечный Идол" (1966), "Антуни" (1969), опера-балет "Давид Сасунский" (1976), вокально-симфонические произведения, симфонии, концерты для различных инструментов с оркестром, камерно-инструментальные сочинения, хоры и др. Профессор и ректор Ереванской консерватории (с 1986). Государственная премия СССР (1979).
ОГАНЕСЯН  Юрий Цолакович (р . 1933), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по ядерным реакциям, ускорителям тяжелых ионов, синтезу и исследованию новых тяжелых химических элементов. Государственная премия СССР (1975).
ОГАРЕВ Николай Платонович (1813-77) , революционер, поэт, публицист, революционер. Друг и соратник А. И. Герцена. В 1831 один из организаторов революционного кружка в Московском университете, в 1834-39 в ссылке. С 1856 эмигрант, один из руководителей Вольной русской типографии в Лондоне, инициатор и соредактор "Колокола". Разрабатывал социально-экономическую программу крестьянской революции в духе "русского социализма". Участник подготовки и создания революционного общества "Земля и воля" (1861-62), агитационно-пропагандистской кампании С. Г. Нечаева (1869-70). Романтическая лирика, поэмы, в т. ч. "Юмор" (ч. 1-3, опубликована 1857-69). Умер в Гринвиче близ Лондона, в 1966 прах перевезен в Москву на Новодевичье кладбище.
ОГАРКОВ Николай Васильевич (1917-94) , Маршал Советского Союза (1977), Герой Советского Союза (1977). Участник Великой Отечественной войны. В 1961-68 начальник штаба и командующий войсками ВО. С 1968 1-й заместитель начальника Генштаба Вооруженных Сил СССР. С 1974 заместитель министра обороны СССР. В 1977-84 начальник Генштаба Вооруженных Сил СССР - 1-й заместитель министра обороны СССР. В 1984-88 главнокомандующий войсками Западного направления. Ленинская премия (1981).
ОГАРЬ (красная утка) , птица семейства утиных. Длина ок. 60 см. В Юж. Европе, Сев. Африке и Азии. Объект охоты.
ОГАСТА (Augusta) , город на юго-востоке США, на р. Саванна, шт. Джорджия. 48 тыс. жителей (1980), с пригородами 368 тыс. жителей (1984). Химическая, целлюлозная, бумажная, текстильная, стекольная, пищевая промышленность. Производство контрольно-измерительных приборов и медицинских инструментов. Близ Огасты - атомный комбинат "Саванна-Ривер".
ОГБОМОШО (Ogbomosho) , город на юго-западе Нигерии. 677 тыс. жителей (1993). Крупный торговый центр сельскохозяйственного района (какао-бобы, ямс, маниок и др.) и рынок скота. Кустарное производство тканей.
ОГДОАДА (Великая Восьмерка) , в египетской мифологии божества-демиурги. В Огдоаду входили четыре пары божеств, из которых возник мир: Нун и Наунет (стихия воды), Ху и Хаухет (бесконечное пространство), Кук и Каукет (тьма), Амон и Амаунет (сокрытое).
О-ГЕЦУ-ХИМЭ (др .-яп. дева - богиня великой пищи), в японской мифологии богиня пищи и земледелия. Порождает пищу и семена растений.
ОГИЗ (Объединение государственных книжно-журнальных издательств) , создано в 1930 при Наркомпросе РСФСР, Москва. В него вошли крупные издательства, образованные в результате слияния отраслевых издательств с соответствующими отделами Госиздата. В 1946 преобразован в ОГИЗ при СМ СССР. В 1949 упразднен.
ОГИНЬСКИЙ (Oginski) Михаил Клеофас (1765-1833) , граф, польский композитор, участник польского восстания 1794. Опера "Зелида и Валькур, или Бонапарт в Каире" (1799), военные, патриотические песни, марши; фортепианные пьесы, в т. ч. полонезы ("Прощание с родиной", 1794), мазурки.
ОГЛАХТЫ , грунтовой могильник таштыкской культуры 1 в. до н. э. - 1 в. н. э. у горы Оглахты, на р. Енисей. Погребения с мумифицированными трупами, погребальными масками и др.
ОГМА (Огмий) , в кельтской мифологии бог из племен богини Дану, обладал провидческим и поэтическим даром; ему приписывается создание огамического письма, употреблявшегося кельтами и пиктами.
ОГНЕВ Н . (наст. имя и фам. Михаил Григорьевич Розанов) (1888-1938), русский писатель, педагог. В повести "Дневник Кости Рябцева" (1926-27) - быт советской школы 20-х гг., психология подростка. Ее продолжение "Исход Никпетожа" (1928).
ОГНЕВ Сергей Иванович (1886-1951) , российский зоолог, основатель московской научной школы териологов, заслуженный деятель науки России (1947), профессор МГУ. Труды по систематике млекопитающих, фаунистике, экологии и географии животных. Автор классической сводки "Звери СССР" (т. 1-7, 1928-50). Государственная премия СССР (1942, 1951).
ОГНЕВКИ , надсемейство дневных бабочек. Крылья в размахе обычно 1-3 см, иногда до 5 см и более. Ок. 10 тыс. видов, распространены широко, наиболее многочисленны в пустынях и степях. Некоторые виды - вредители сельскохозяйственных культур: луговой мотылек, южная огневка, мучная, подсолнечниковая и др.
ОГНЕВОЕ ВЗРЫВАНИЕ , способ взрывания посредством огнепроводного шнура и капсюля-детонатора. Применяется для отбойки пород на карьерах и в шахтах, не опасных по газу и пыли.
ОГНЕВОЙ ВАЛ , сплошная огневая завеса на одном (одинарный огневой вал) или одновременно на двух (двойной огневой вал) рубежах перед фронтом своих атакующих войск, последовательно переносимая по мере их продвижения.
ОГНЕЗЕМЕЛЬЦЫ , общее название индейцев арх. Огненная Земля: алакалуф (о. Веллингтон), она (о. Огненная Земля) и яганы (о. Наварино). Близки к исчезновению. Языки изолированные.
ОГНЕМЕТ , оружие, поражающее струей горящей огнесмеси; состоит из резервуара с огнесмесью и брандспойта. Огнемет бывает ранцевый (носимый), механизированный, танковый, фугасный, реактивный и др.
ОГНЕННАЯ ЗЕМЛЯ (Tierrа del Fuego) , архипелаг к югу от Магелланова прол., в Чили и Аргентине. 72 тыс. км2 (главный остров - Огненная Земля, или Исла-Гранде, 48 тыс. км2). На западе и юге - горы (высота до 2469 м), ледники, фьорды, леса. На севере и востоке - холмистые равнины со степями и лугами, торфяные болота. Овцеводство. Главный город - Ушуая (Аргентина), Порвенир (Чили).
"ОГНЕННАЯ ПАЛАТА" , 16 в., чрезвычайный трибунал при парижском парламенте, судивший еретиков, главным образом гугенотов.
ОГНЕПРОВОДНЫЙ ШНУР (бикфордов шнур) , служит для передачи теплового импульса капсюлю-детонатору через строго определенный промежуток времени. Слабоспрессованную сердцевину изготавливают из зерен дымного пороха, оплетки покрывают водоизолирующей мастикой.
ОГНЕСТОЙКОСТЬ , способность изделия, конструкции или элемента сооружения сохранять при пожаре несущую и огнепреграждающую способность. Высокую огнестойкость имеют конструкции из камня, кирпича, бетона, низкую (ок. 0,25 ч) - из стали.
ОГНЕСТРЕЛЬНОЕ ОРУЖИЕ , оружие, в котором для выбрасывания снаряда (мины, пули) из канала ствола используется энергия взрывчатого вещества (напр., пороха). Появилось в 12 в. у арабов (см. Модфа), в 14 в. в Зап. Европе и на Руси. Делится на артиллерийское (гаубицы, пушки, минометы) и стрелковое (пистолеты, автоматы, винтовки, пулеметы) оружие, а также гранатометы.
ОГНЕТЕЛКИ , то же, что пиросомы.
ОГНЕТУШИТЕЛЬ , переносной или перевозной аппарат для ликвидации загораний огнетушащими средствами (углекислота, химические и воздушно-механические пены, хладоны, порошки и т. д.). Конструкция огнетушителя зависит от вида используемого вещества и способа его вытеснения. В действие приводится вручную.
ОГНЕУПОРНОСТЬ , способность некоторых материалов (главным образом огнеупоров) противостоять, не расплавляясь, воздействию высоких температур. Количественно огнеупорность характеризуется температурой, при которой стандартный образец (т. н. конус Зейгера - пирамида высотой 30 мм) из испытываемого материала, наклоняясь в результате размягчения, коснется своей вершиной поверхности подставки.
ОГНЕУПОРЫ , материалы и изделия преимущественно на основе минерального сырья, обладающие огнеупорностью не ниже 1580 °С. Различают изделия огнеупорные (огнеупорность 1580-1770 °С), высокоогнеупорные (1770-2000 °С) и высшей огнеупорности (св. 2000 °С). Наиболее распространенные виды огнеупоров: шамотные, магнезиальные, динасовые. По химической природе различают кислые, основные и нейтральные огнеупоры. Изготовляют в виде кирпичей, порошков, обмазок и т. д. Применяют для кладки промышленных печей, топок и других теплотехнических агрегатов.
ОГНИВО , железная или стальная пластина для добывания огня путем удара о кремень. Употреблялось с начала железного века до 20 в.
ОГНИВЦЕВ Александр Павлович (1920-81) , российский певец (бас), народный артист СССР (1965). С 1949 в Большом театре. Государственная премия СССР (1951).
ОГНИЩАНИН , хозяин подсеки (огнища) в Новгородской земле, средний и мелкий землевладелец, "княжеский муж". В 12-13 вв. огнищане были влиятельной группой новгородцев.
ОГНЯНОВ Сава (1876-1933) , болгарский актер. С 1904 в Народном театре (София). Изучал искусство в Московском Художественном театре в Москве (1911-12). Отличался совершенством техники перевоплощения, редкой пластикой.
ОГОВЕ (Огоуэ) (Ogowe , Ogooue), река в Центр. Африке (в Габоне и Конго). 1200 км, площадь бассейна 216 тыс. км2. Впадает в Гвинейский зал. Средний расход воды ок. 5 тыс. м3/с. Порожиста. Судоходна до г. Нджоле.
ОГОНЬ , в истории культуры первоначально использовался природный огонь (следы применения огня найдены при раскопках стоянок синантропа). С эпохи позднего палеолита добывался трением двух кусков древесины и высеканием искр из кремня, с железного века до изобретения в 19 в. спичек - при помощи огнива. Многим народам известен культ огня.
ОГОРАЖИВАНИЯ , насильственный сгон крестьян феодалами с земли (которую затем огораживали изгородями, канавами и т. д.); классическое выражение нашли в Англии кон. 15 - нач. 19 вв. Основной причиной сгона с земель, которые стали использоваться как пастбища, послужил рост цен на шерсть и развитие суконной промышленности. Крестьяне, лишенные земли, превращались большей частью в бродяг и нищих. Т. н. парламентские (разрешенные актами парламента) огораживания (18 - нач. 19 вв.) привели в Англии к исчезновению крестьянства.
О'ГОРМАН (O'Gorman) Хуан (1905-82) , мексиканский архитектор и живописец. Постройки О'Гормана, использующего мотивы древнемексиканского зодчества, близки к органической архитектуре; фасады украшает узорной мозаикой и росписью (библиотека Университетского городка в Мехико, 1951-53).
ОГОРОДНИКОВ Валерий Геннадьевич (р . 1951), российский сценарист и кинорежиссер. В 1987 поставил фильм "Взломщик", ставший ярким явлением молодежного кино. Снял по собственным сценариям фильмы "Бумажные глаза Пришвина" (1989), "Опыт бреда любовного очарования" (1991).
ОГОРОДНИКОВ Павел Иванович (1837-84) , член Комитета русских офицеров в Польше, поручик. В 1862-63 заключен в Модлинскую крепость. В 1870-х гг. путешественник и писатель. Сочинение "Дневник заключенного" (1882).
ОГОУЭ , см. Огове.
ОГПУ , см. Государственной безопасности органы.
ОГРАДИТЕЛЬНЫЕ СООРУЖЕНИЯ , гидротехнические сооружения, защищающие акваторию порта от волнения, наносов и льда. В зависимости от расположения оградительных сооружений относительно берегов их подразделяют на волноломы и молы.
ОГРАЖДАЮЩИЕ КОНСТРУКЦИИ , строительные конструкции (стены, перекрытия, перегородки и т. п.), которые образуют наружную оболочку здания, защищающую его от воздействия тепла, влаги, ветра и т. п., а также разделяют здание на отдельные помещения. Часто служат также несущими конструкциями.
ОГРАЖДАЮЩИЙ ВАЛ (защитная дамба) , гидротехническое регуляционное сооружение (обычно невысокая земляная плотина), предназначенное для защиты прибрежных территорий от затопления высокими водами.
ОГРАЖДЕНИЕ ДОРОЖНОЕ , устройства на автомобильных дорогах для предупреждения съезда транспортных средств с дороги в опасных местах (металлические и железобетонные профильные элементы, тросовые растяжки).
ОГРАНКА ,1) придание ювелирному камню геометрически правильной или асимметричной формы многогранника шлифовкой и полировкой.2) Сочетание различных по форме и размеру граней, нанесенных на поверхность камня. Формы огранки: розой (от 12 до 72 граней), полубриллиантовая (от 12 до 32), бриллиантовая (от 48 до 240 и более), ступенчатая, клиньями, смешанная, кабошоном.
ОГРЕ (Ogre) (до 1917 официальное название Огер) , город (с 1928) в Латвии, на р. Даугава, у впадения в нее р. Огре. Железнодорожная станция. 29,6 тыс. жителей (1991). Трикотажный комбинат, картонная фабрика и др. Историко-художественный музей. Основан в 1874. Климатическая курортная местность.
ОГУБЛЕНИЕ , то же, что лабиализация.
ОГУЗ (до 1991 Варташен) , город (с 1968) в Азербайджане, в 105 км от ж.-д. узла Евлах. 4,7 тыс. жителей (1991). Ковроделие, предприятия пищевой промышленности
"ОГУЗ-НАМЕ" , эпическое сказание о легендарной родословной тюрков и их мифическом прародителе Огуз-хане. Древнейшая версия 13-14 вв. сохранилась в уйгурской рукописи 15 в.
ОГУЗЫ , тюркоязычные племена в Центр. и Ср. Азии в 7-11 вв. В сер. 11 в. часть огузов заселила южнорусские степи; другая, возглавленная сельджуками, завоевала страны Передней Азии. Огузы сыграли важную роль в этногенезе туркмен, азербайджанцев, турок, гагаузов, каракалпаков.
ОГУРЕЦ , род однолетних и многолетних травянистых растений семейства тыквенных, овощная культура. Ок. 30 видов, в основном  в Африке. Огурец посевной - овощная культура (в плодах сахара, эфирные масла) на всех континентах. Урожайность в открытом грунте 300-400 ц с 1 га, в парниках и теплицах 20-35 кг с 1 м2. К роду огурцов относят дыню.
ОГЮСТ (Auguste) Август Леонтьевич (наст . имя Огюст Пуаро, Poireau) (ок. 1780-1844), танцовщик и балетмейстер. По происхождению француз; с 1798 работал в России. Поставил в Санкт-Петербургском Большом театре св. 30 балетов (некоторые из них с И. И. Вальберхом и Ш. Дидло), в т. ч.: "Кавказский пленник, или Тень невесты", "Руслан и Людмила, или Низвержение Черномора, злого волшебника" Ф. Шольца, "Ополчение, или Любовь к Отечеству" К. А. Кавоса и др.
ОДА (от греч . ode - песня), жанр лирической поэзии и музыки; торжественные, патетические, прославляющие произведения. Как хоровая песня ода возникла в античности (Пиндар); в 16-18 вв. жанр высокой лирики (напр., Вольтер, Г. Р. Державин). С 17 в. также вокально-инструментальное музыкальное произведение, написанное по поводу определенных событий, прославляющее какую-либо идею или личность; в 19-20 вв. создаются и чисто инструментальные оды.
ОДА Нобунага (1534-82) , японский полководец, первый из трех объединителей (Ода, Х. Тоетоми, И. Токугава) страны. Низложив в 1573 последнего сегуна из дома Асикага, объединил под своей властью около трети страны.
ОДАВАРА , город в Японии, на о. Хонсю. 196 тыс. жителей (1992). Химия, металлургия, машиностроение. Крупные оранжереи.
ОДАРЧЕНКО Юрий Павлович (1903-60) , русский писатель. В 20-е гг. эмигрировал во Францию. В стихах (сборник "Денек", 1949) и прозе (рассказ "Ночное свидание", 1956; неоконченная автобиографическая повесть "Детские страхи" и др. - собрано в издании: "Стихи и проза", 1983) - сюрреалистические детали, неожиданные образы и сюжеты, часто восходящие к народным сказкам, детскому фольклору (в т. ч. к т. н. "страшилкам"). Покончил жизнь самоубийством.
ОДДРУН , в скандинавской мифологии сестра Атли и Брунгильды; в "Старшей Эдде" ей посвящена отдельная песнь "Плач Оддрун", в которой рассказывается о ее любви к Гуннару.
ОДЕЛЬСТИНГ (odelsting) , название части парламента Норвегии.
ОДЕН (Auden) Уистен Хью (1907-73) , англо-американский поэт (в США с 1939). Владел различными поэтическими стилями; мастер экспрессивного стиха, отразившего трагическую реакцию на политические катаклизмы 20 в., отчуждение личности, распад духовности и одиночество поэтической души. Сборники: "Испания" (1937), "В настоящее время" (1944), "Щит Ахилла" (1955), "Избранная поэзия" (1959), "Дань Клио" (1960).
ОДЕНПЕ , официальное название г. Отепя в Эстонии до 1917.
ОДЕНСЕ (Odense) , город и порт в Дании, на о. Фюн. 141 тыс. жителей (1992). Судостроение, электротехническая, текстильная, пищевая промышленность. Университет. Художественный музей. Собор Св. Кнуда (ок. 1300, достроен в 15 в.), церковь Богоматери (12 в.), Иоанна (15 в.), фахверковые дома (16-17 вв.). Родина Х. К. Андерсена (дом-музей). Вблизи Оденсе - музей под открытым небом "Фюнская деревня".
ОДЕОН (греч . odeion, от ode - песня), античное круглое в плане здание для выступления певцов.
ОДЕР (Oder) , немецкое название р. Одра.
ОДЕССА , город-герой на Украине, центр Одесской обл., порт на Черном м. Железнодорожный узел. 1101 тыс. жителей (1991). Машиностроение (станкостроение, производство подъемно-транспортного, холодильного, медицинского, торгового, полиграфического и другого оборудования, почвообрабатывающих агрегатов, вычислительных машин и др.), химическая, нефтеперерабатывающая, химико-фармацевтическая, пищевкусовая, легкая (джутовая, текстильная и др.) промышленность. Сталепрокатное ПО. 14 вузов (в т. ч. университет, консерватория), Южный научный центр АН Украины. 7 театров (в т. ч. Театр оперы и балета). Музеи: археологический, художественный, литературный, западного и восточного искусства, Морского флота, историко-краеведческий, литературно-мемориальный музей А. С. Пушкина. Основан в 1793 как русская крепость на месте турецкой крепости Хаджибей (известна с 15 в.), с 1794 город, с 1795 официальное название Одесса. В центральной части города - ансамбль классицистических зданий с памятником А. Э. Ришелье и Потемкинской лестницей (1826-41). В стиле классицизма дворцы Воронцова, Потоцкого, Нарышкиной, Старая биржа, госпиталь. В пределах Одессы и ее окрестностях - климатические и бальнеогрязевые курорты (Аркадия, Лузановка и др.).
ОДЕССКАЯ КИНОСТУДИЯ , киностудия художественных фильмов. Создана в 1919. Среди фильмов: "Арсенал", "Ночной извозчик" (оба в 1929), "Весна на Заречной улице" (1956), "Верность" (1965), "Короткие встречи" (1967), "Городской романс" (1970), "Долгие проводы" (1971), "Красные дипкурьеры" (1977), "Багряные берега" (1980), "Среди серых камней" (1983), "Военно-полевой роман" (1984), "Даниил, князь Галицкий" (1987).
ОДЕССКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 33,3 тыс. км2. Население 2635 тыс. жителей (1991). Адм. ц. - Одесса.
ОДЕССКАЯ ОБОРОНА , 5.8-16.10.1941, во время Великой Отечественной войны. Советские войска Приморской армии (генерал-лейтенант Г. П. Софронов, с 5 октября генерал-майор И. Е. Петров) при поддержке Черноморского флота (вице-адмирал Ф. С. Октябрьский) в героических боях отразили ряд штурмов превосходящих сил 4-й румынской армии. 1-16 октября по приказу Ставки войска из Одессы были эвакуированы в Севастополь.
"ОДЕССКИЙ АЛЬМАНАХ" , один из первых русских провинциальных литературных альманахов; издавался в Одессе в 1831 П. Т. Морозовым и М. П. Розбергом, в 1839-40 - Д. М. Княжевичем. Печатались произведения В. Г. Теплякова, М. П. Вронченко, А. И. Левшина, А. И. Подолинского, а также М. Ю. Лермонтова, В. Г. Бенедиктова, А. Ф. Вельтмана и др. 
ОДЕССКИЙ ИНСТИТУТ ИНЖЕНЕРОВ МОРСКОГО ФЛОТА , основан  в 1930 как Одесский институт инженеров водного транспорта, с 1945 современное название. Готовит инженерные кадры по гидротехническим, судостроительным, технологическим, экономическим и другим специальностям. В 1993 ок. 5 тыс. студентов.
ОДЕССКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , основан в 1918. Готовит инженерные кадры по механико-технологическим, энергетическим, приборостроительным, химико-технологическим, экономическим и др. специальностям. В 1993 ок. 7 тыс. студентов.
ОДЕССКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА , открыт в 1810. Современное здание построено в 1887 (архитекторы Ф. Фельнер и Г. Гельмер). Оперы исполняются на украинском и русском языках. С 1926 академический.
ОДЕССКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1865 как Новороссийский университет. Воссоздан в 1933 с современным названием. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, геологическим, географическим, историческим, филологическим, юридическим и другим специальностям. В 1993 св. 10 тыс. студентов.
ОДЕТС (Odets) Клиффорд (1906-63) , американский драматург. "Проснись и пой!" (1935) - мелодраматический семейный конфликт "идеалистов" и "практиков"; "В ожидании Лефти" (1935) - порыв к свободе из мира мещанского благополучия; "Золотой мальчик" (1937) - нравственное и творческое опустошение в погоне за материальным преуспеванием.
ОДЖИБВЕ (чиппева) , индейский народ группы алгонкинов в США (10 тыс. человек в 1992) и Канаде (20 тыс. человек). Верующие - в основном католики.
ОДИН , верховный бог в скандинавской мифологии. Могучий шаман, мудрец; бог войны, хозяин Вальхаллы. У древних германцев Одину соответствовал Водан (Вотан).
ОДИНГ Иван Августович (1896-1964) , российский металловед, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по прочности металлов и методам испытания их механических свойств. Государственная премия СССР (1946).
ОДИНЦОВ Борис Николаевич (1882-1967) , российский почвовед. В 1922 выслан из СССР, жил в Праге, с 1951 в США. Труды по почвоведению, агрохимии, рациональной обработке почв. Автор фундаментальной монографии "Органические вещества почв и их влияние на ее плодородие" (1925).
ОДИНЦОВ Виктор Петрович (1876-1938) , российский офтальмолог, основатель отечественной научной школы. Труды по патологической анатомии, клинике и лечению многих глазных болезней, автор учебного руководства по глазным болезням.
ОДИНЦОВ Михаил Михайлович (1911-80) , российский геолог, член-корреспондент АН СССР (1964). Основные труды по геологии полезных ископаемых Сибирской платформы; участник открытия Сибирской алмазоносной провинции.
ОДИНЦОВ Михаил Петрович (р . 1921), генерал-полковник авиации (1976), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, заместитель командира и штурман полка; 215 боевых вылетов.
ОДИНЦОВО , город (с 1957) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожная станция. 130 тыс. жителей (1993). Производство стройматериалов; заводы: химический, огнеупорных изделий и др.
ОДИНЦОВСКОЕ МЕЖЛЕДНИКОВЬЕ , эпоха теплого климата в среднем плейстоцене, отделяющая максимальное по размерам днепровское оледенение Восточно-Европейской равнины от московского оледенения.
ОДИОЗНЫЙ (от лат . odiosus - ненавистный, противный), известный своими отрицательными качествами, вызывающий резко неприязненное отношение.
ОДИССЕЙ (греч ., лат. Улисс, Ulisses, Ulixes), в греческой мифологии царь Итаки, участник осады Трои, главный герой "Одиссеи". Славился умом, хитростью, изворотливостью и отвагой.
"ОДИССЕЯ" , древнегреческая эпическая поэма о странствиях Одиссея, приписываемая Гомеру. Создана несколько позже "Илиады", приблизительно датируемой 8-7 вв. до н. э.; написана гекзаметром (ок. 12 100 стихов). В основе "Одиссеи" - всемирно известный фольклорный сюжет: муж после долгих скитаний возвращается неузнаваемым к своей верной жене Пенелопе. В образе Одиссея героические черты отступают на задний план перед качествами ума, хитрой изобретательностью и расчетливостью. "Одиссея" содержит больше бытовых картин и сказочного материала, чем "Илиада". Классический русский перевод "Одиссеи" - В. А. Жуковского (1849).
ОДНОГЛАЗКА , в русской мифологии женский персонаж, включаемый в триаду вместе с Двухглазкой и Трехглазкой, решающих волшебные задачи. Связана с образом одноглазого Лиха.
ОДНОГОЛОСИЕ , музыкальный склад, сводящийся к одной мелодии, исполняемой певцом или музыкантом-инструменталистом, а также несколькими исполнителями в унисон или октаву. Одноголосие преобладает в песенном фольклоре многих народов. См. также Монодия.
ОДНОДВОРЦЫ , в Российской империи до 1866 категория государственных крестьян (в основном бывшие служилые люди "по прибору"). До 1840 имели право владеть крепостными.
ОДНОДОЛЬНЫЕ , класс покрытосеменных растений с одной семядолей в зародыше. В отличие от двудольных проводящие пучки у них расположены беспорядочно, лишены образовательной ткани, и поэтому стебель и корень, как правило, в толщину не растут; листья обычно с параллельным или дугообразным жилкованием; цветок большей частью трехчленного типа. К однодольным относятся злаки, пальмы, орхидные и др.; всего ок. 80 семейств и ок. 60 тыс. видов.
ОДНОДОМНЫЕ РАСТЕНИЯ , растения, у которых однополые женские (пестичные) и мужские (тычиночные) цветки находятся на одной и той же особи, напр. лещина, кукуруза. Ср. Двудомные растения, Многодомные растения.
ОДНОЗНАЧНАЯ ФУНКЦИЯ , функция, принимающая для каждого значения аргумента лишь одно значение (в противоположность многозначной функции). Напр., f(x)=x2 является однозначной функцией, тогда как  не есть однозначная функция.
ОДНОИМЕННЫЕ ТОНАЛЬНОСТИ , две тональности противоположного ладового наклонения, тоники которых строятся на одном и том же звуке (напр., до мажор и до минор).
ОДНОКЛАССНЫЕ НАЧАЛЬНЫЕ УЧИЛИЩА , в Российской империи название начальной школы с элементарным курсом, учреждавшейся Министерством народного просвещения с 1869 в сельской местности (срок обучения не менее 3 лет). Наряду с двухклассными назывались образцовыми или министерскими.
ОДНОКЛЕТОЧНЫЕ , растительные и животные организмы, тело которых состоит из одной клетки. По уровню организации одноклеточные относятся к прокариотам (бактерии) и эукариотам (некоторые водоросли, простейшие). Могут образовывать колонии. Ср. Многоклеточные.
ОДНОКОЛКА , легкий 2-колесный экипаж.
ОДНОЛЕТНИКИ , растения, проходящие свой жизненный цикл в течение одного вегетационного периода (обычно за 2-5 месяцев): лен, просо, гречиха, яровая пшеница и др. Особенно быстро развивающиеся однолетники называются эфемерами.
ОДНООСНЫЕ КРИСТАЛЛЫ , кристаллы, для которых характерно двойное лучепреломление света при всех направлениях падающего луча, кроме одного направления, называемого оптической осью кристалла.
ОДНОПОЛОСТНЫЙ ГИПЕРБОЛОИД , один из двух типов гиперболоидов.
ОДНОПРОХОДНЫЕ (яйцекладущие) , единственный отряд подкласса первозверей. Сохранили ряд архаичных особенностей, унаследованных от пресмыкающихся, - откладка яиц и др. Молочные железы примитивны и аналогичны потовым железам. Кишечник, половые протоки и мочевой пузырь открываются в клоаку (отсюда название - однопроходные). 2 семейства: ехидны и утконосы; 3 вида.
ОДНОРОДНОСТЬ ВСЕЛЕННОЙ , наблюдаемое однородное распределение вещества во Вселенной в масштабах, превышающих ~ 50 Мпк; в объем ~125 тыс. Мпк3 в среднем попадает ок. 6000 галактик, и плотность их "размазанного" вещества всюду оказывается примерно одинаковой.
ОДНОРОДНЫЙ МНОГОЧЛЕН , многочлен, у всех членов которого сумма показателей степеней входящих в него переменных (неизвестных) одинакова. Напр.: x5+4x3y2-3xy4.
ОДНОРЯДКА , старинный русский мужской и женский распашной кафтан из домотканого (часто цветного) сукна, с длинными рукавами, однобортный, с прямым запахом, без ворота, с застежкой на пуговицах.
ОДНОСТОРОННЯЯ ПОВЕРХНОСТЬ , поверхность, не имеющая (в отличие, напр., от сферы) двух различных сторон. Простейшая односторонняя поверхность - лист Мебиуса.
ОДНОСТОРОННЯЯ СВЯЗЬ , связь, при которой сообщения только передаются из пункта передачи в один либо одновременно во многие пункты приема (а в обратном направлении передачи нет).
ОДНОЧЛЕН , произведение, состоящее из числового множителя (коэффициента) и одной или нескольких букв, взятых каждая с тем или иным показателем степени. Напр.: -3a2bc3; +0,14xy; +x3; -a.
ОДОАКР (Odoacer) (ок . 431-493), начальник одного из наемных германских отрядов на римской службе. В 476 низложил Ромула Августула и захватил власть в Италии ("падение Зап. Римской империи"). Убит Теодорихом.
ОДОЕВСКИЕ , русские князья 15-19 вв., Рюриковичи. Служилые удельные князья в Вел. княжестве Литовском до последней трети 15 в., затем в России. Известны: князь Василий Семенович (?- после 1533), воевода кон. 15 - 1-й трети 16 вв.; князь Никита Романович (?-1573), боярин, опричник, воевода, казнен; Никита Иванович; Александр Иванович; Владимир Федорович.
ОДОЕВСКИЙ Александр Иванович (1802-39) , князь, русский поэт-декабрист, корнет, участник восстания на Сенатской пл. Приговорен к 8 годам каторги, отбывал в Нерчинских рудниках, с 1837 рядовой на Кавказе. Поэзия характерна для гражданского течения русского романтизма: элегии, историческая поэма "Василько" (1829-1830), стихотворный отклик на "Послание в Сибирь" А. С Пушкина, содержащий крылатую строку "Из искры возгорится пламя".
ОДОЕВСКИЙ Владимир Федорович (1803 или 1804?-1869) , князь, русский писатель, музыкальный критик, один из зачинателей русского классического музыковедения. Председатель "Общества любомудрия". Сборник новелл и философских бесед "Русские ночи" (1844). Повести из светской жизни ("Княжна Зизи", 1839), а также романтические и философско-фантастические. Работы по эстетике.
ОДОЕВСКИЙ Никита Иванович (?-1689) , князь, боярин, воевода, дипломат, влиятельный член русского правительства в 50-60-е гг. 17 в. Участник русско-польской войны 1654-67. Руководил составлением Соборного уложения 1649, внешней политикой России в кон. 70-х - нач. 80-х гг.
ОДОЕВЦЕВА Ирина Владимировна (наст . имя и фам. Ираида Густавовна Иванова) (1895-1990), русская писательница. В 1922-87 в эмиграции. Лирические стихи (сборники "Двор чудес", 1923, "Контрапункт", 1950, "Златая цепь", 1975; два последних опубликованы за рубежом). Романы (в т. ч. "Оставь надежду навсегда", 1954,- о жизни в СССР в 1930-х гг.); книги воспоминаний "На берегах Невы" (1967), "На берегах Сены" (1978-81).
ОДОЛЬСКИЕ (Адольские) , российские живописцы кон. 17 - 1-й пол. 18 вв., братья:1) Григорий (? - после 1725), монументальные росписи, в т. ч. батальные сцены для хором Петра I (1694-97), парсуны ("Воевода И. Е. Власов", 1694-95).2) Иван Большой (? - после 1728), участвовал в создании серии портретов шутов Петра I, приемы парсуны сочетал с живой обрисовкой облика и характера человека.3) Иван Меньшой, сын Григория (1-я пол. 18 в.), иконописец.
ОДОМАШНИВАНИЕ , то же, что доместикация.
О'ДОННЕЛЬ (O'Donnell y Jorris) (О'Доннель-и-Хоррис) Леопольдо (1809-67) , граф Лусенский (с 1839), герцог Тетуанский (с 1860), руководитель Либерального союза (основан в 1854), участник Испанской революции 1854-56. Подготовил контрреволюционный переворот 1856. Премьер-министр в 1856, 1858-63, 1865-66.
О'ДОНОВАН РОССА (O'Donovan Rossa; Rossa - "Рыжий" - кличка) Джеримая (1831-1915) , один из организаторов движения фениев в Ирландии. В 1865 приговорен английскими властями к пожизненной каторге. После амнистии (1870) - в США.
ОДОНТОЛОГИЯ (от греч . odus, род. п. odontos - зуб и ...логия), устаревшее название терапевтического раздела стоматологии.
ОДОРАНТ (от лат . odor - запах), вещество, добавляемое в газ или воздух для придания ему характерного запаха. Одорант, как правило, серосодержащее соединение. По составу одоранты классифицируют на меркаптанные (этилмеркаптан, калодорант и др.) и сульфидные (диэтилсульфид, диметилсульфид и др.). Одоризация бытового газа способствует установлению его утечек.
ОДРА (Одер) (чеш . и польск. Odra, нем. Oder), река в Зап. Европе. 854 км, площадь бассейна ок. 149 тыс. км2. Истоки в отрогах Судет, в Чехии, протекает преимущественно по равнине, в Польше и по границе Польши и Германии, впадает в Щецинский зал. Балтийского м. Основные притоки - Бубр, Ныса-Лужицка, Варта. Средний расход воды 580 м3/с. Судоходна до верховьев, соединена каналами с реками Эльба и Висла. На Одре - города Острава, Вроцлав, Франкфурт-на-Одере, Щецин.
ОДРИСЫ , древнее племя во Фракии. Населяло территорию от г. Абдеры до р. Истр (совр. Дунай). Всех фракийцев часто называли одрисами.
ОДУВАНЧИК , род многолетних травянистых растений семейства сложноцветных. Св. 1000 видов, в холодных и умеренных поясах, преимущественно в горных районах Евразии. Широко распространен одуванчик лекарственный (растет вдоль дорог, у жилья, засоряет газоны, сады, огороды и т. п.). Отвар из его корней возбуждает аппетит, желчегонное и слабительное средство; молодые листья используют для салатов, супов, приправ, а поджаренные корни как заменитель кофе. Некоторые виды (кок-сагыз и др.) содержат каучук.
ОДУШЕВЛЕННОСТЬ , одна из категориальных языковых форм, свойственная главным образом существительным, которые обозначают названия живых существ, и составляющая универсальное семантическое противопоставление одушевленности - неодушевленности, отражающееся в структуре разнотипных языков.
ОДЫШКА , ощущение затруднения дыхания, сопровождающееся нарушением его частоты, глубины и ритма; может быть физиологической, напр. при физическом напряжении, подъеме на высоту, или патологической - при заболеваниях сердца, легких и др.
ОДЮБОН (Audubon) Джон Джеймс (1785-1851) , американский художник, натуралист-орнитолог, издатель. Учился рисованию у Ж. Л. Давида (Париж, 1795-98). Итогом многолетнего изучения птиц Сев. Америки стала обширная серия изображений птиц. Выполненные маслом и акварелью, рисунки Одюбона, сохраняя научную достоверность, отличались экспрессией, изяществом силуэта и цвета; в сопровождении увлекательного текста изданы в виде роскошных фолиантов ("Птицы Америки", т. 1-4, Лондон, 1829-39; 2 издания, Нью-Йорк, 1839-44 и 1863; 448 таблиц с 1065 рисунками).
ОЖЕ (Auger) Пьер Виктор (р . 1899), французский физик. Открыл автоионизацию возбужденного атома (1925, эффект Оже), широкие атмосферные ливни в космических лучах (1938).
ОЖЕГОВ Сергей Иванович (1900-64) , российский языковед, лексиколог, лексикограф, исследователь норм русского литературного языка, доктор филологических наук. "Словарь русского языка" (1949, 22-е издание, 1990; с 1992 - "Толковый словарь русского языка", совместно с Н. Ю. Шведовой).
ОЖЕРЕЛЬЕ , город (с 1958) в Российской Федерации, Московская обл. Железнодорожный узел. 16 тыс. жителей (1992). Предприятия железнодорожного транспорта, комбикормовый завод и др. Близ Ожерелья - деревянная Казанская церковь (1745).
ОЖЕШКО (Orzeszkowa) Элиза (1841-1910) , польская писательница. Реалистические рассказы (сборник "Из разных сфер", 1879-82) и повести ("Дзюрдзи", 1885, "Хам", 1888) из жизни крестьян и городской бедноты. Социальные романы "Над Неманом" (1887), "Аргонавты" (1899).
ОЖЕ-ЭФФЕКТ , эффект автоионизации атома, протекающий в 2 этапа:1) образование вакансии в одной из внутренних оболочек атома при его облучении (напр., быстрыми электронами);2) заполнение этой вакансии электроном одной из вышележащих оболочек этого же атома и одновременный вылет др. электрона (оже-электрона) с этой или еще с более высоколежащей оболочки. По энергии оже-электронов можно установить электронную структуру участвующих в оже-эффекте атомов.
ОЖИВЛЕНИЕ ОРГАНИЗМА , см. Реанимация.
ОЖИКА , род преимущественно многолетних трав семейства ситниковых. Ок. 80 видов, во внетропических поясах обоих полушарий, в горах тропиков. Поедаются скотом (в тундре северными оленями). Некоторые виды декоративны.
ОЖИРЕНИЕ , избыточное отложение жира в подкожной клетчатке, сальнике и других тканях организма при переедании, неподвижном образе жизни, эндокринных заболеваниях и т. д. Борьба с ожирением - диета (ограничение потребления жиров и углеводов), повышение мышечной активности; при эндокринных нарушениях - специальное лечение.
ОЖОГ , повреждение тканей организма, вызванное действием высокой температуры или некоторых химических веществ (щелочей, кислот, солей тяжелых металлов и др.). Различают 4 степени ожога: покраснение кожи, образование пузырей, омертвение всей толщи кожи, обугливание тканей. Особая форма - лучевые ожоги (солнечные, рентгеновские и др.).
ОЖОГИНА , река на северо-востоке Якутии, левый приток Колымы. 523 км, площадь бассейна 24,3 тыс. км2. Образуется слиянием рек Сулаккан и Делькю. В низовьях доступна для катеров.
ОЗ Амос (р . 1939), израильский писатель. Романы "Мой Михаэль" (1968), "Познать женщину" (1989), "Третье состояние" (1992). Сборник эссе о литературе "Молчание небес" (1993).
ОЗАЛ (Ozal) Тургут (1927-93) , президент Турции с ноября 1989. В 1980-82 государственный министр, в 1983-89 премьер-министр. В 1983-89 генеральный председатель Партии отечества.
ОЗАНФАН (Ozenfant) Амеде (1886-1966) , французский живописец и теоретик искусства. Один из ведущих представителей пуризма.
ОЗВУЧИВАНИЕ КИНОФИЛЬМА , запись звукового сопровождения фильма, производимая отдельно от съемки. При последующем озвучивании кинофильма звук записывают с учетом уже полученного изображения. При предварительном озвучивании кинофильма съемку осуществляют "под фонограмму", что помогает актерам координировать свои действия с музыкальным сопровождением.
ОЗД (Ozd) , город в Венгрии. 43 тыс. жителей (1991). Черная металлургия, швейная, мебельная промышленность. В районе Озда - добыча бурого угля.
ОЗЕРА , природные водоемы в углублениях суши (котловинах), заполненные в пределах озерной чаши (озерного ложа) разнородными водными массами и не имеющие одностороннего уклона. Котловины озер по происхождению делятся на тектонические, ледниковые, речные (старицы), приморские (лагуны и лиманы), провальные (карстовые, термокарстовые), вулканические (в кратерах потухших вулканов), завально-запрудные, искусственные (водохранилища, пруды). По водному балансу озера делятся на сточные и бессточные; по химическому составу воды - на пресные и минеральные. Общая площадь озер земного шара ок. 2,1 млн. км2 (ок. 1,4% площади суши). Крупнейшие озера мира - Каспийское озеро-море, Великие озера, Виктория, Аральское озеро-море, Танганьика, Байкал.
ОЗЕРЕЦКОВСКИЙ Николай Яковлевич (1750-1827) , российский естествоиспытатель, академик Петербургской АН (1782). В 1768-72 участвовал в академической экспедиции под руководством И. И. Лепехина; в 1785 исследовал Ладожское и Онежское озера.
"ОЗЕРНАЯ ШКОЛА" поэтов ("The lake school of poets") , идейное содружество английских поэтов У. Вордсворта, С. Т. Колриджа и Р. Саути, живших на северо-западе Великобритании, в т. н. озерном крае. Сформировавшись в кон. 18 - нач. 19 вв., "озерная школа" была выражением романтического протеста против просветительского рационализма. Патриархальные идеалы Вордсворта, идеализация средневековой мистики Колриджем и Саути вызвали критику со стороны революционных поэтов-романтиков.
ОЗЕРНЫЕ ОТЛОЖЕНИЯ , отложения на дне современных и существовавших в прошлые геологические эпохи озер. Представлены преимущественно тонкозернистыми осадками, сапропелем и диатомитом в пресноводных озерах, карбонатами, сульфатами, хлоридами и глиной - в соленых.
ОЗЕРОВ Владимир Михайлович (1838-1915) , российский революционер, член Комитета русских офицеров в Польше, ротмистр. В 1864 организатор побега Я. Домбровского из Московской тюрьмы. С 1866 эмигрант, бакунист.
ОЗЕРОВ Владислав Александрович (1769-1816) , русский драматург. Трагедии "Эдип в Афинах" (1804), "Фингал" (1805), "Димитрий Донской" (1807); драматургия Озерова соединяет в себе черты классицизма и сентиментализма.
ОЗЕРОВ (наст . фам. Гольдберг) Лев Адольфович (1914-96), русский поэт. Лирические сборники "Ливень" (1947), "Светотень" (1961), "Далекая слышимость" (1975), "Земная ось" (1986). Книги о поэзии "Мастерство и волшебство" (1973), "Биография стихотворения" (1981).
ОЗЕРОВ Николай Николаевич (1887-1953) , российский певец (драматический тенор), народный артист России (1937). На сцене с 1912. В 1920-46 в Большом театре. Профессор Московской консерватории (с 1948).
ОЗЕРОВ Николай Николаевич (р . 1922), российский спортивный комментатор радио и телевидения (1950-88), заслуженный мастер спорта (1947), народный артист России (1973), неоднократный чемпион СССР по теннису (в 1939-58). Сын Н. Н. Озерова. С 1992 художественный руководитель радиостудии "Николай Озеров". Государственная премия СССР (1982).
ОЗЕРОВ Юрий Николаевич (р . 1921), российский кинорежиссер, народный артист СССР (1977). Сын Н. Н. Озерова. Фильмы: "Кочубей" (1958), киноэпопея "Освобождение" (1970-1972), "Солдаты свободы" (1977), "О спорт, ты - мир!" (1981) и др. Ленинская премия (1972), Государственная премия СССР (1982).
ОЗЕРОВЕДЕНИЕ (лимнология) , раздел гидрологии суши, изучающий континентальные водоемы с замедленным водообменом (озера, водохранилища, пруды). Озероведение использует методы гидрологии, метеорологии, гидробиологии, гидрохимии, гидрофизики, геоморфологии и др. Озероведение изучает формы, размеры, происхождение озерных котловин, донные отложения, физические и химические свойства воды, гидрологический режим, растительный и животный мир.
ОЗЕРОВЕДЕНИЯ ИНСТИТУТ (ИНОЗ) РАН , организован в 1971 в Ленинграде. Исследования проблем озероведения, разработка мер по охране и восстановлению озер.
ОЗЕРСК (до 1946 Даркемен) , город (с 1724) в Российской Федерации, Калининградская обл., на р. Анграпа, в 30 км от ж.-д. узла Черняховск. 6,2 тыс. жителей (1992). Сыроделательный завод.
ОЗЕРЫ , город (с 1925) в Российской Федерации, Московская обл., пристань на р. Ока. Железнодорожная станция. 28,5 тыс. жителей (1992). Текстильная промышленность.
ОЗИМАЯ СОВКА , бабочка семейства совок; вредитель многих сельскохозяйственных и дикорастущих растений в Евразии и Африке. Передние крылья бурые или почти черные, задние - белые. Питается (гусеницы) высеянными семенами и молодыми растениями.
ОЗИМЫЕ КУЛЬТУРЫ , однолетние растения (озимые пшеница, рожь, ячмень, рапс, рыжик, вика и др.), нормально развивающиеся при осеннем посеве; дают урожай на следующий год. Более урожайны, чем соответствующие яровые. Хорошие предшественники для других культур севооборота, уменьшают напряженность весенних посевных и уборочных работ.
ОЗИМЬ , поле, занятое озимыми культурами, а также всходы этих растений.
ОЗИРИС , см. Осирис.
ОЗМИДОВ Ростислав Всеволодович (р . 1928), российский океанолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по физике океана, турбулентности океана, зональности распределения кинетической энергии движения океанических масс.
ОЗНАЧАЕМОЕ , содержательная сторона знака языкового, находящаяся в неразрывной связи с другой его стороной - означающим. Означаемое - абстрактная единица плана содержания.
ОЗНАЧАЮЩЕЕ , формальная сторона знака языкового, находящаяся в неразрывной связи с другой его стороной - означаемым. Означающее - абстрактная единица плана выражения.
ОЗНОБ , ощущение холода, бледность, мышечная дрожь, обусловленная спазмом поверхностных кровеносных сосудов, напр. при лихорадке, травме.
ОЗОКЕРИТ (горный воск) , природный нефтяной битум; смесь твердых насыщенных углеводородов. Желтый, бурый, зеленоватый. Твердость 1; плотность 0,85-1 г/см3. Сырье для парфюмерной и лакокрасочной промышленности; применяется также в медицине.
ОЗОКЕРИТОЛЕЧЕНИЕ , метод теплолечения: применение озокерита в форме аппликации или наслаивания.
ОЗОЛИН Николай Георгиевич (р . 1906), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1937), заслуженный тренер СССР (1957), доктор педагогических наук, профессор. Многократный чемпион СССР (в 1928-50) в прыжках с шестом.
ОЗОЛИНЬ (Ozolins) (Озолиньш) Карл (Карлис) Мартынович (1905-87) , политический деятель. С 1926 в подполье в Латвии. В 1940-61 член ЦК КП Латвии. В 1952-59 председатель Президиума ВС Латвии.
ОЗОН (от греч . ozon - пахнущий), О3, аллотропная модификация кислорода. Газ синего цвета с резким запахом, tкип - 112 °С, сильный окислитель. При больших концентрациях разлагается со взрывом. Образуется из О2 при электрическом разряде (напр., во время грозы) и под действием ультрафиолетового излучения (напр., в стратосфере под действием ультрафиолетового излучения Солнца). Основная масса О3 в атмосфере расположена в виде слоя - озоносферы - на высоте от 10 до 50 км с максимумом концентрации на высоте 20-25 км. Этот слой предохраняет живые организмы на Земле от вредного влияния коротковолновой ультрафиолетовой радиации Солнца. В промышленности О3 получают действием на воздух электрического разряда. Используют для обеззараживания воды и воздуха.
ОЗОНАТОР , аппарат для обеззараживания воды и обогащения воздуха озоном.
ОЗОНИДЫ , вид пероксидных соединений. Неорганические озониды, напр. КО3, характеризуются наличием молекулярного иона О - (т. н. озонидный ион). Озониды - сильные окислители.
ОЗОНОВАЯ ДЫРА , разрыв озоносферы (диаметром св. 1000 км), возникший над Антарктидой и перемещающийся в населенные районы Австралии. Озоновая дыра возникла предположительно в результате антропогенных воздействий, в т. ч. широкого использования в промышленности и быту хлорсодержащих хладонов (фреонов), разрушающих озоновый слой. Озоновая дыра представляет опасность для живых организмов, поскольку озоновый слой защищает поверхность Земли от чрезмерных доз ультрафиолетового излучения Солнца. В 1985 принята Венская конвенция об охране озонового слоя, в 1987 - Монреальский протокол. Озоновая дыра была обнаружена английским исследователем Дж. Фарманом в 1985. В 1992 озоновая дыра открыта также над Арктикой.
ОЗОНОСФЕРА (озоновый слой) , см. в ст. Озон.
ОЗУРГЕТИ (в 1934-89 Махарадзе) город (с 1840) в Грузии . Железнодорожная станция. 23,7 тыс. жителей (1991). Чайные фабрики, консервный, железобетонный заводы; шелкомотальная фабрика. Театр. Краеведческий музей.
ОЗЫ (швед ., ед. ч. as), валообразные извилистые гряды высотой до нескольких десятков м, шириной от 100-200 м до 1-2 км и длиной (с небольшими перерывами) до нескольких десятков км. Образовались в результате отложения песка, гальки, гравия, валунов потоками талых вод, протекавших внутри покровных ледников. Распространены в Швеции, Финляндии и на северо-западе Российской Федерации.
ОИДИУМ , мучнистая роса винограда.
ОИТА , город и порт в Японии, на северо-востоке о. Кюсю, административный центр префектуры Оита. 417 тыс. жителей (1992). Нефтеперерабатывающая, химическая, текстильная, металлургическая и др. промышленность.
ОЙЗЕРМАН Теодор Ильич (р . 1914), российский философ, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Основные труды по истории западноевропейской философии, а также по теории историко-философского процесса. Государственная премия СССР (1983).
ОЙКУМЕНА (экумена) (греч . oikumene), обитаемая часть суши, включающая все заселенные, освоенные или иным образом вовлеченные в орбиту жизни общества территории. Впервые описание ойкумены встречается у древнегреческого ученого Гекатея Милетского (6-5 вв. до н. э.), включавшего в понятие "ойкумена" известную грекам часть Земли с центром в Элладе.
ОЙМЯКОНСКОЕ НАГОРЬЕ , в бас. р. Индигирка (Якутия). Состоит из отдельных массивов и гряд (высота 1400 м). В Оймяконской котловине находится один из полюсов холода Северного полушария (абсолютный минимум ок. -70С).
ОЙНОХОЯ (от греч . oinos - вино и cheo - лью), древнегреческий глиняный или металлический кувшин для вина с венчиком горла в виде трилистника, часто расписной.
ОЙО (Oyo) , город на юго-западе Нигерии. 238 тыс. жителей (1993). Пищевая промышленность (производство пальмового масла), кустарные промыслы.
ОЙРАТСКОЕ ХАНСТВО (Джунгарское ханство) , государство ойратов в Джунгарии (часть территории современного Северо-Зап. Китая), сложившееся в 30-х гг. 17 в. В 1757-58 завоевано династией Цин.
ОЙРАТЫ , группа западных монгольских народов (дербэты, баяты, торгуты, олеты, захчины и др.). Численность в Монголии 145 тыс. человек (1992), в Китае 25 тыс. человек. Язык ойратский. Верующие - буддисты.
ОЙРОТ-ТУРА , название г. Горно-Алтайск в 1932-48.
ОЙСТРАХ Давид Федорович (1908-74) , российский скрипач, народный артист СССР (1953). Один из создателей отечественной скрипичной школы. С 1932 (с перерывом) солист Московской филармонии. Выступал также в трио с Л. Н. Обориным и С. Н. Кнушевицким. Профессор Московской консерватории (с 1939). 1-я премия на Международном конкурсе скрипачей им. Э. Изаи в Брюсселе (1937), 2-я премия на Международном конкурсе скрипачей им. Г. Венявского (Варшава, 1935). Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1943).
ОЙСТРАХ Игорь Давидович (р . 1931), российский скрипач, дирижер, народный артист СССР (1989). Сын Д. Ф. Ойстраха. Солист Московской филармонии (с 1957). 1-я премия на Международном конкурсе скрипачей им. Г. Венявского (Познань, 1952).
ОЙТЛЕНДЕРЫ , см. Уитлендеры.
ОЙУНСКИЙ Платон Алексеевич (1893-1939) , якутский писатель и общественный деятель. В 1922 председатель СНК, в 1923 председатель ЦИК, в 1928-31 нарком просвещения и здравоохранения Якутской АССР. Автор популярных стихов, драматических поэм ("Красный шаман"), повестей, рассказов, пьес, филологических работ. Ввел в якутскую поэзию силлабо-тоническое стихосложение. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ОКА , река на юге Вост. Сибири, левый приток Ангары (впадает в Братское вдхр.). 630 км, площадь бассейна 34 тыс. км2. Средний расход воды 274 м3/с. Сплавная; судоходна в низовьях. На Оке - г. Зима.
ОКА , река в Европейской части Российской Федерации, наиболее крупный правый приток Волги. 1500 км, площадь бассейна 245 тыс. км2. Средний расход воды 1300 м3/с. Главные притоки Угра, Москва, Клязьма - слева, Мокша - справа. Регулярное судоходство от г. Серпухов. Главные города: Орел, Калуга, Серпухов, Коломна, Рязань, Муром, Н. Новгород (в устье). Приокско-террасный заповедник.
ОКАВАНГО (Okavango) , река в Африке; см. Кубанго.
ОКАДЗАКИ , город в Японии, на юге о. Хонсю. 316 тыс. жителей (1992). Текстильная, химическая промышленность. Машиностроение.
ОКАЛИНА , продукт окисления, образующийся при повышенной температуре на поверхности стали и некоторых других сплавов при взаимодействии со средой, содержащей кислород.
ОКАЛИНОСТОЙКОСТЬ , то же, что жароупорность.
ОКАМЕНЕЛОСТИ (ископаемые остатки организмов) , остатки растений и животных прошлых геологических эпох или следы их жизнедеятельности, сохранившиеся в осадочных породах. По окаменелостям, являющимся руководящими ископаемыми, определяют относительный возраст осадочных толщ земной коры.
ОКАМПО (Ocampo) Сильвина (1910-93) , аргентинская писательница. Друг Х. Л. Борхеса, жена А. Бьоя Касареса (втроем они составили "Антологию фантастической литературы", 1940, и др.). Книга стихов "Перечисление родины" (1942). Сборники фантастических новелл "Автобиография Ирен" (1948), "Званые гостьи" (1961), "Сообщение о рае и аде" (1970), "Корнелия перед зеркалом" (1988).
О-КАМУДЗУМИ , в японской мифологии три магических персика, прогоняющие злых духов.
ОКАНЬЕ , диалектное фонетическое явление русского языка, которое состоит в различении гласных "а" и "о" после твердых согласных в безударных слогах: [дрова], [голова], [трава], [сажал]. Характерно для северного наречия. Противопоставляется аканью.
ОКАПИ , парнокопытное животное семейства жирафов. Длина ок. 2 м, высота в холке до 1,2 м, весит ок. 250 кг. Шея и ноги короче, чем у обыкновенного жирафа. Обитает в тропических лесах бассейна р. Конго (Африка). Редок, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ОКАР (Hocquard) Эманюэль (р . 1940), французский поэт. Книги стихов "Город или островок" (1981), "Элегии" (1991). Переводы из Ф. Песоа и современных американских поэтов.
ОКАРА , город на востоке Пакистана. 154 тыс. жителей (1981). Транспортный узел. Торговый центр сельскохозяйственного района (хлопчатник, сахарный тростник). Хлопчатобумажная, швейная, пищевая промышленность.
ОКАРИНА (от итал . ocarina, букв. - гусенок), род свистковой сосудообразной флейты, преимущественно керамические свистульки. Инструменты типа окарины распространены с древности у разных, в т. ч. европейских, народов. В современной профессиональной музыке используется модернизированная окарина.
ОКАС Эвальд (р . 1915), эстонский живописец и график, народный художник СССР (1963), действительный член АХ (1975), Герой Социалистического Труда (1985). Произведения отмечены остротой типических образов, динамикой композиций (серия "Сланцевая промышленность Эстонской ССР", 1959).
ОКАТЫВАНИЕ (окомкование) , метод окускования пылевидной рудной мелочи или тонкоизмельченных концентратов, спекание которых затруднительно. Окатывание состоит из двух стадий: получение сырых (мокрых) окатышей в результате слипания влажных частиц исходного сырья во вращающихся барабанах или грануляторах и упрочение окатышей (подсушка и обжиг).
ОКАТЫШИ , продукт окатывания; комки рудных материалов сферической формы крупностью 2-30 мм. Применяются в металлургии (напр., железорудные окатыши - в доменном и сталеплавильном производствах).
ОКАЯМА , город в Японии, на юго-западе о. Хонсю, административный центр префектуры Окаяма. 601 тыс. жителей (1992). Электротехническая, судостроительная, текстильная, химическая, бумажная, керамическая, пищевая промышленность; цветная металлургия. Кустарное производство фарфора. Университет. Аванпорт Окаямы - Уно; железнодорожный паром к о. Сикоку.
ОКЕАН , в греческой мифологии один из богов-титанов, сын Урана. Обладал властью над мировым потоком, окружавшим, по представлениям греков, земную твердь.
"ОКЕАН" , искусственный спутник Земли для получения оперативной океанографической информации и данных о ледовой обстановке. Запуск первого  "Океана" - 1988, СССР.
ОКЕАН (греч . Okeanos) (Мировой океан), непрерывная водная оболочка Земли, окружающая материки и острова и обладающая общностью солевого состава. Занимает площадь 361,10 млн. км2 (объем 1340,74 млн. км3), что составляет 70,8% земной поверхности (в Северном полушарии 66% поверхности, в Южном - 81%). Океан делится материками на 4 океана: Тихий, Атлантический, Индийский и Сев. Ледовитый (площадь их в % соответственно 50, 25, 21 и 4). Средняя глубина океанов 3700 м; наибольшая - 11 022 м (Марианский желоб в Тихом ок.). По геоморфологическим и геологическим особенностям в океане выделяют: подводную окраину материков (шельф, материковый склон и материковое подножие), переходные зоны от океана к материку, в частности системы островных дуг; ложе океана и срединно-океанические хребты. Дно океана образует земная кора океанического типа с малой мощностью (8-10 км) и отсутствием гранитно-метаморфического слоя. Ложе океана сложено базальтами; на них залегает чехол глубоководных осадков, мощность которых уменьшается, а подошва омолаживается по направлению к срединно-океаническим хребтам. Наиболее древние из известных осадков дна океана имеют юрский возраст. Среднегодовая температура поверхностных вод океана равна 17,5 °С; в открытом океане наибольшая температура у экватора (до 28С), по мере приближения к полюсам она понижается (до -1,9С); сезонные колебания температуры наблюдаются до глубины 100-150 м. На больших глубинах распределение температуры определяется глубинной циркуляцией, переносящей воды, пришедшие с поверхности (в придонном слое температура 1,4-1,8С, в полярных областях - ниже 0С). Средняя соленость воды до 35 ‰, максимальная до 37,5 ‰ (в тропических морях до 39-42 ‰). Циркуляция вод в слое 150-200 м определяется преимущественно господствующими над океаном ветрами, ниже - существующей в толще воды разностью плотности (см. Морские течения). Основные элементы циркуляции вод - антициклональные круговороты в субтропических широтах и циклональные - в высоких широтах. Вся толща воды океана подвержена влиянию приливообразующих сил Луны и Солнца (см. Приливы). Океан обладает крупными биологическими (рыба, моллюски, ракообразные, водные растения), энергетическими (использование энергии приливов) и минеральными (химические элементы, растворенные в воде, полезные ископаемые на поверхности дна и под морским дном) ресурсами. Велико значение океана для судоходства.
ОКЕАН Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
ОКЕАНАРИУМ (океанарий) , бассейн с морской водой для содержания морских животных. Крупные океанариумы - в Сан-Франциско, Сан-Диего, Неаполе, Севастополе и др.
ОКЕАНИДЫ , в греческой мифологии нимфы, обитательницы морских, речных вод.
ОКЕАНИЧЕСКИЕ ГЛУБОКОВОДНЫЕ ЖЕЛОБА , длинные узкие понижения дна океанов в переходной зоне между материком и океаном, представляющие современные геосинклинальные структуры. Глубина св. 6000 м. Расположены обычно с внешней (океанической) стороны хребтов островных дуг.
ОКЕАНИЧЕСКИЕ ОСАДКИ , см. в ст. Морские отложения (осадки).
ОКЕАНИЧЕСКИЕ ТЕЧЕНИЯ , см. Морские течения.
ОКЕАНИЯ , совокупность островов в центральной и юго-западной частях Тихого ок., между Австралией, Малайским арх. на западе и широкой, лишенной островов полосой океана на севере, востоке и юге; иногда выделяется в самостоятельную часть света. Подразделяется на Меланезию, Микронезию, Полинезию; иногда выделяют Нов. Зеландию. Площадь островов 1,26 млн. км2. По происхождению острова преимущественно вулканические (возвышенные) и коралловые (низменные). Наибольшая высота 5029 м (г. Джая на о. Нов. Гвинея). Климат океанический, преимущественно субэкваториальный и экваториальный, на юге - субтропический и умеренный. Осадков в основном ок. 1000 мм в год, на наветренных склонах крупных островов до 10 тыс. мм. Растительность - влажные тропические леса, саванны, луга. Для фауны характерно малое количество млекопитающих и обилие птиц; много эндемиков. Тропическое земледелие, рыболовство. В Океании расположены государства: Вануату, Западное Самоа, Кирибати, Маршалловы Острова, Науру, Нов. Зеландия, Палау, Папуа - Нов. Гвинея, Сев. Марианские Острова, Соломоновы Острова, Тонга, Тувалу, Федеративные Штаты Микронезии, Фиджи. Значительную часть Океании составляют владения Австралии, Великобритании, Нов. Зеландии, США, Франции. Население 9,5 млн. человек (1988).
ОКЕАНОГРАФИЧЕСКАЯ СЪЕМКА (океанологическая съемка) , совокупность разрезов и станций, выполняемых судном или группой судов одновременно (см. Судно научно-исследовательское) или другими техническими средствами для получения данных о пространственном распределении океанографических характеристик в определенный промежуток времени.
ОКЕАНОГРАФИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ , организован в 1943 в Москве; отделение в Санкт-Петербурге. Исследования физических и химических явлений в океанах и морях для морского судоходства, промысла, гидротехнического строительства и др.
ОКЕАНОГРАФИЯ , см. Океанология.
ОКЕАНОЛОГИИ ИНСТИТУТ им . П. П. Ширшова РАН (ИОРАН), организован в 1946 (Лаборатория с 1941) в Москве; филиал в Санкт-Петербурге, отделения в Геленджике и Калининграде. Научно-исследовательские суда: "Витязь", "Академик Курчатов" и др.
ОКЕАНОЛОГИЯ (от океан и  ...логия), наука о природных процессах в Мировом ок. Рассматривает Мировой ок. одновременно как часть гидросферы и как целостный планетарный природный объект, который взаимодействует с атмосферой, литосферой, материковым стоком и где в сложной взаимосвязи протекают физические, химические, геологические и биологические процессы. Океанология - комплексная наука. Основные проблемы: физики океана - выяснение закономерностей взаимодействия океана и атмосферы (включает гидротермодинамику, акустику и оптику океана, исследования его радиоактивности и электромагнитного поля в нем); химии океана - выявление закономерностей обмена и трансформации химических веществ в океане и формирование его химического баланса; биологии океана - выяснение закономерностей формирования и оценка биомассы и годовой продуктивности важнейших видов организмов и управления биологической продуктивностью океана; геологии океана - выявление закономерностей геологических процессов на дне и под дном океана и формирование месторождений полезных ископаемых. С 1970-х гг. большое внимание уделяется экологии океана. Главные практические цели океанологии: обеспечение безопасности и повышение эффективности надводного и подводного мореплавания, использование биологических, минеральных и энергетических ресурсов вод и дна океана, усовершенствование методов прогноза погоды.
ОКЕГЕМ (Ockeghem) Йоханнес (Жан) (ок . 1425-97), франко-фламандский композитор, представитель нидерландской школы. Мастер виртуозного контрапунктического письма ("Месса любого тона", многоголосные каноны, шансон).
ОКЕЕВ Толомуш (р . 1935), киргизский кинорежиссер, народный артист СССР (1985). Фильмы: "Небо нашего детства" (1967), "Поклонись огню" (1972), "Лютый" (1974), "Красное яблоко" (1975), "Улан" (1977), "Потомок Белого Барса" (1985).
О'КЕЙСИ (O'Casey) Шон (1880-1964) , ирландский писатель, общественный деятель. Реалистические сочинения О'Кейси проникнуты идеями национально-освободительной борьбы. Драматическая трилогия "Тень стрелка" (1925), "Юнона и павлин" (1925) и "Плуг и звезды" (1926), героическая драма "Звезда становится красной" (1940), автобиографическая эпопея "Зеркало в моем доме" (1939-1954).
О'КЕЛЛИ (O'Ceallaigh , O'Kelly) Шон Томас (1882-1966), президент Ирландии в 1945-59. Участник движения шинфейнеров, Ирландского восстания 1916. В 1932-45 в составе правительства.
ОКЕН (Oken) Лоренц (наст . фам. Оккенфус, Ockenfu?) (1779-1851), немецкий естествоиспытатель и натурфилософ, последователь Ф. В. Шеллинга.
ОКЕРБЛОМ Николай Оскарович (1900-65) , российский ученый, специалист в области проектирования и изготовления сварных конструкций, доктор технических наук (1945). Разработал теорию и методы расчета для определения сварочной деформации конструкций. 
ОКИНАВА , самый крупный остров в арх. Рюкю, в Японии. 1254 км2, высота до 498 м. Плантации ананасов, сахарного тростника, рисовые поля. Главный город - Наха. В 1945-72 Окинава и другие острова Рюкю под управлением США.
ОКИРОЭ , в греческой мифологии пророчица, дочь кентавра Хирона и Харикло.
ОКИСЛЕНИЕ в химии , см. Окислительно-восстановительные реакции.
ОКИСЛИТЕЛЬНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫЕ РЕАКЦИИ , сопровождаются изменением степени окисления атомов, входящих в состав реагирующих веществ, напр.:HCl+5O3+3H2S+4O3 ??HCl-1+3H2S+6O4 Вещество, в котором понижается степень окисления атома, т. е. он приобретает электроны (здесь Cl в HClO3), называется окислителем; если повышается степень окисления, т. е. атом отдает электроны (S в H2SO3), вещество называется восстановителем. Понижение степени окисления атома в молекуле называется восстановлением, повышение - окислением.
ОКИСЛИТЕЛЬНОЕ ФОСФОРИЛИРОВАНИЕ , в биохимии - образование аденозинтрифосфорной кислоты (АТФ) из аденозиндифосфорной и фосфорной кислот за счет энергии, освобождающейся при окислении органических веществ в живых клетках. См. также Фосфорилирование.
ОКИСЛИТЕЛЬНОЕ ЧИСЛО , то же, что степень окисления.
О'КИФФ (О'Keeffe) Джорджия (1887-1986) , американская художница. Жена А. Стиглица, испытала большое влияние его фотоискусства. Представительница прецизионизма, писала пейзажи штата Нью-Мексико и огромные цветы, проникнутые обаянием романтической тайны.
ОКИЧОБИ (Okeechobee) , озеро на п-ове Флорида, в США. Ок. 2,6 тыс. км2, глубина до 6 м. Соединено каналами с Атлантическим ок.
ОККАЗИОНАЛИЗМ (от лат . occasio, род. п. occasionis - случай, повод), направление европейской философии 17 в., утверждавшее принципиальную невозможность взаимодействия души и тела без прямого вмешательства Бога в каждом отдельном случае. Окказионализм исходит из идей Р. Декарта и картезианства. Главные представители: А. Гейлинкс и Н. Мальбранш; в философии Г. Лейбница окказионализм переработан в учение о предустановленной гармонии.
ОККАМ (Ockham , Occam) Уильям (ок. 1285-1349), английский философ-схоласт, логик и церковно-политический писатель, главный представитель номинализма 14 в., францисканец. Согласно принципу "бритвы Оккама", понятия, несводимые к интуитивному и опытному знанию, должны удаляться из науки. С 1328 жил в Мюнхене, выступал как идеолог императорской власти против притязаний папы на светскую власть.
ОККЛЮЗИЯ (от ср .-век. лат. occlusio - запирание, скрывание),1) поглощение газов твердыми металлами или расплавами с образованием твердых или жидких растворов или химических соединений (напр., нитридов, гидридов).2) Окклюзия (окклюдирование) циклона - смыкание холодного и теплого фронтов в области циклона, приводящее к заполнению последнего холодным воздухом.
ОККУЛЬТИЗМ (от лат . occultus - тайный, сокровенный), общее название учений, признающих существование скрытых сил в человеке и космосе, доступных лишь для "посвященных", прошедших специальную психическую тренировку. В философском плане ближе всего к гилозоизму и пантеизму. Учения оккультизма о всеобщих скрытых связях явлений и о человеке как микрокосме сыграли в 14-16 вв. видную роль в развитии наблюдательных и экспериментальных методов (итальянская натурфилософия эпохи Возрождения и др.).
ОККУПАЦИЯ (от лат . occupatio - захват) в военном деле, в международном праве временное занятие вооруженными силами территории противника. Режим военной оккупации регулируется 4-й Гаагской конвенцией 1907, Женевской конвенцией 1949 "О защите гражданского населения", Гаагской конвенцией 1954 "О защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта".
ОКЛАД , декоративное покрытие на иконе или книжном переплете из тонких листов золота, серебра, золоченой и серебреной меди. Оклады украшались чеканкой, чернью, эмалью, жемчугом, камнями и т. д.
ОКЛАДНИКОВ Алексей Павлович (1908-81) , российский археолог, историк и этнограф, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1978). Труды по древней истории Сибири, Дальнего Востока, Монголии, Ср. Азии. Государственная премия СССР (1950, 1973).
ОКЛАХОМА (Oklahoma) , штат на юге США. 181,1 тыс. км2. Население 3,2 млн. человек (1993). Адм. ц. - Оклахома-Сити.
ОКЛАХОМА-СИТИ (Oklahomа City) , город на юге США, административный центр шт. Оклахома. 442 тыс. жителей (1990, с пригородами 963 тыс. жителей). Международный аэропорт. Пищевая, химическая, нефтеперерабатывающая, машиностроительная (в т. ч. авиационная, автомобильная, радиоэлектронная) промышленность. Университет.
ОКЛЕНД (Auckland) , город и порт в Нов. Зеландии, на Сев. острове. 316 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Крупный промышленный центр (ок. 1/3 промышленного производства страны). Машиностроение, металлообрабатывающая, пищевая, текстильная, химическая, деревообрабатывающая промышленность. Университет. Художественная галерея., Меланезийский миссионерский музей.
ОКЛЕНД (Oakland) , город и порт на западе США, пригород Сан-Франциско. 372 тыс. жителей (1990). Судостроительная, металлообрабатывающая, металлургическая, химическая промышленность
ОКМЕНСКАЯ БИТВА , разгром объединенным литовско-русско-татарским войском (великий князь литовский Гедимин) в 1331 рыцарского войска Тевтонского ордена на р. Окмене (современная р. Акмяне в Литве). Окменская битва надолго приостановила немецкую агрессию против литовских племен.
ОКМЯНЫ , официальное название г. Акмяне в Литве до 1917.
ОКН (Окнос) , в римской мифологии старик, не желавший умирать и цеплявшийся за ненужную жизнь. В Аиде был обречен на вечный бессмысленный труд: плел веревку, которую тотчас же поедала ослица.
ОКНА ПРОЗРАЧНОСТИ , интервалы длин волн ?, в которых электромагнитное излучение не поглощается или поглощается незначительно при прохождении сквозь земную атмосферу. Окна прозрачности существуют в радио- (1 мм???30 м) и оптическом (0,3мкм???5,2мкм) диапазонах.
"ОКНА РОСТА" ("Окна сатиры РОСТА") , плакаты, размножавшиеся с помощью трафарета; создавались художниками и поэтами (М. М. Черемных, Д. С. Моор, В. В. Маяковский) в системе РОСТА в 1919-21. Остросатирические плакаты "окон РОСТА", посвященные злободневным политическим событиям, использовали традиции лубка и раешника, отличались лаконизмом художественных средств.
"ОКНА ТАСС" , агитационные политические плакаты, выполненные с помощью трафарета; выпускались ТАСС в годы Великой Отечественной войны в Москве и других городах. Художники (Кукрыниксы, В. В. Лебедев, П. П. Соколов-Скаля, М. М. Черемных, П. М. Шухмин) и поэты (Демьян Бедный, В. И. Лебедев-Кумач, С. Я. Маршак) создали св. 1200 "Окон ТАСС" .
ОКО УАДЖЕТ , в египетской мифологии один из самых распространенных сакральных символов, восходящий к представлениям о небесном божестве - соколе Горе, правым глазом которого было солнце, левым - луна. Око Уаджет, связанное с мифом о воскресении Осириса, изображалось на многочисленных амулетах, призванных способствовать воскрешению умерших.
ОКОЛИЯ , в 1947-69 административно-территориальная единица в Болгарии.
ОКОЛОПЛОДНИК (перикарпий) , стенка плода растений, защищающая семена. Формируется обычно из стенок завязи. Состоит из 3 (иногда 2) слоев: наружного (экзокарпия), внутреннего (эндокарпия), среднего (мезокарпия). Околоплодник - систематический признак растений.
ОКОЛОСЕРДЕЧНАЯ СУМКА , то же, что перикард.
ОКОЛОСТВОЛЬНЫЙ ДВОР , комплекс подземных горных выработок, пройденных вблизи шахтного ствола и предназначенных для обслуживания горных работ.
ОКОЛОТОЧНЫЙ (околоточный надзиратель) , в Российской империи чин городской полиции, ведавший небольшой частью территории города - околотком.
ОКОЛОЦВЕТНИК , совокупность покровных листиков цветка, окружающих тычинки и пестики. У двойного околоцветника (напр., у колокольчика) наружные зеленые листочки называются чашечкой, а внутренние яркоокрашенные - венчиком. У некоторых растений цветки без околоцветника (напр., у камыша).
ОКОЛОЩИТОВИДНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ (паращитовидные железы) , железы внутренней секреции позвоночных животных (исключая рыб) и человека. Расположены на поверхности щитовидной железы. Вырабатывают паратиреоидный гормон.
ОКОЛЬНИЧИЙ , придворный чин и должность в Русском государстве 13 - нач. 18 вв. Возглавлял приказы, полки. С сер. 16 в. 2-й думный чин Боярской думы.
ОКОЛЬНЫЙ ГОРОД , часть древнерусского города, окружавшая кремль или примыкавшая к нему; в Москве - Китай-город и Белый город.
ОКОМКОВАНИЕ , то же, что окатывание.
О'КОННЕЛ (O'Connell) Даниел (1775-1847) , лидер либерального крыла ирландского национального движения. С 1829 глава ирландской фракции в английском парламенте. Один из организаторов Ассоциации рипилеров (1840).
О'КОННОР (O'Connor) Артур (1763-1852) , деятель ирландского национального движения. С 1796 участник общества "Объединенные ирландцы". Накануне ирландского восстания 1798 арестован, в 1803 выслан во Францию. С 1804 генерал наполеоновской армии.
О'КОННОР Фергюс Эдуард (1796?-1855) , один из руководителей чартизма в Великобритании, публицист. В 1847 стал первым рабочим-депутатом английского парламента.
О'КОННОР Фланнери (1925-64) , американская писательница. Новеллы (сборник "Хорошего человека найти не легко", 1955) и романы ("Голос крови", 1952) о трагических поисках духовных основ бытия в современном мире. Проза сочетает сатиру, рационалистическую жестокость, гротеск с лирикой. С религиозно-нравственных позиций обличает ложь и лицемерие. Письма ("Привычка к существованию", опубликованы 1979).
О'КОННОР Фрэнк (наст . имя Майкл О'Донован, O'Donovan) (1903-66), ирландский писатель. Рассказы о национально-освободительной борьбе ирландского народа (сборник "Гости нации", 1931), о провинциальной жизни ("Мой эдипов комплекс", 1963), литературная критика, перевод ирландской поэзии 7-19 вв. на английский язык.
ОКОНТУРИВАНИЕ МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ , в геологии - построение контуров и определение границ месторождений, залежей полезных ископаемых, участков с различным качеством минерального сырья и горно-геологическими условиями по данным геологического изучения для рациональной отработки.
ОКОНЧАНИЕ в стихе , см. Клаузула.
ОКОНЧАНИЕ , то же, что флексия.
ОКОПИРМС , в прусской мифологии высшее божество, повелевающее небом и звездами.
ОКОПЫ , полевые земляные сооружения, служащие огневыми позициями и простейшими укрытиями для личного состава и боевой техники. Бывают одиночные, парные, на расчет или на отделение, пулеметные, орудийные, танковые и др.
ОКОРОК , тазобедренная (задний окорок) или плечелопаточная (передний окорок) часть свиной, бараньей, телячьей туши. Для употребления в пищу вырабатывают главным образом свиные окорока (вареные, запеченные, копченые и варено-копченые).
ОКРАИННЫЕ МОРЯ , прилегающие к материкам моря, слабо обособленные от океана полуостровами или островами. Расположены обычно на шельфе (напр., Баренцево м.).
ОКРАШИВАНИЕ ФОТОГРАФИЧЕСКИХ ИЗОБРАЖЕНИЙ (вирирование , тонирование), превращение черно-белого изображения в цветное монохромное (одноцветное). Основано на одном из следующих процессов: превращении металлического серебра, составляющего черную часть изображения, в его нерастворимые окрашенные соединения; частичной или полной замене металлического серебра окрашенным соединением другого металла, напр. меди, золота; адсорбции органических красителей на поверхности зерен серебра.
ОКРЕСТНОСТЬ точки в метрическом пространстве , множество всех точек, расстояние которых до данной точки меньше некоторого положительного числа. Это - т. н. сферическая окрестность. В более общем случае под окрестностью понимают любое открытое множество, содержащее данную точку.
ОКРИ (Okri) Бен (р . 1959), нигерийский писатель. Живет в Великобритании. Романы "Пейзажи внутри" (1982), "Дорога голода" (1991, премия Букера).
ОК-РИДЖ (Oak Ridge) , город в США, шт. Теннесси, пригород Ноксвилла. 28 тыс. жителей (1980). Атомная промышленность. Холифилдская национальная лаборатория.
ОКРУГ ,1) в ряде государств (напр., в Исландии, Португалии) - административно-территориальная единица.2) См. Военный округ.3) Различные временные образования (напр., избирательный округ).
ОКРУГЛЕНИЕ числа , замена его числом, представляющим его приближенно. Округление производится постепенно справа налево по следующему правилу: когда последняя значащая цифра a?4, она просто отбрасывается; когда a?6, ближайшая слева от нее цифра увеличивается на единицу; когда a=5, ближайшая слева от нее цифра увеличивается на единицу, если она нечетная, или не изменяется, если она четная (правило четной цифры). Напр., округляя число 3,141592653 до пяти, четырех и трех значащих цифр, получим соответственно 3,1416, 3,142, 3,14.
ОКРУЖАЮЩАЯ ПРИРОДНАЯ СРЕДА , то же, что природная среда.
ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА , среда обитания и деятельности человечества, окружающий человека природный и созданный им материальный мир. Окружающая среда включает природную среду и искусственную (техногенную) среду, т. е. совокупность элементов среды, созданных из природных веществ трудом и сознательной волей человека и не имеющих аналогов в девственной природе (здания, сооружения и т. п.). Общественное производство изменяет окружающую среду, воздействуя прямо или косвенно на все ее элементы. Это воздействие и его негативные последствия особенно усилились в эпоху современной НТР, когда масштабы человеческой деятельности, охватывающей почти всю географическую оболочку Земли, стали сравнимы с действием глобальных природных процессов (см. также Охрана природы). В широком смысле в понятие "окружающая среда" могут быть включены материальные и духовные условия существования и развития общества. Часто под термином "окружающая среда" понимается только окружающая природная среда; в таком значении он используется в международных соглашениях.
ОКРУЖЕНИЕ , в военном деле - изоляция группировки противника от остальных его войск для последующего уничтожения или пленения.
ОКРУЖНОЙ СУД , судебный орган в Российской империи. Учрежден по судебным уставам 1864. Судебный округ включал 2-3 уезда. Рассматривал уголовные (с участием присяжных заседателей) и гражданские дела, неподсудные мировым судьям.
ОКРУЖНОСТЬ , замкнутая плоская кривая, все точки которой одинаково удалены от ее  центра O. (рис.). Расстояние R каждой точки окружности до ее центра называется радиусом. Прямая АВ, соединяющая любые две точки окружности, называется ее хордой, хорда CD, проходящая через центр окружности, - диаметром. Отношение длины окружности к ее диаметру выражается (трансцендентным) числом ??3,141 59... Длина окружности равна 2?R, а площадь круга, ею ограничиваемого, равна ?R2.
ОКС , древнее название р. Амударья.
ОКС (Ochs) Петер (1752-1821) , швейцарский политический деятель. В 1798-99 председатель сената, член Директории Гельветической республики. Подготовил текст ее конституции.
ОКСАЗИНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , хинониминовые красители чистых и ярких цветов от красно-фиолетового до синего, производные оксазина (I). Применяются в качестве пигментов и для крашения хлопка, вискозы, шелка, кожи.
ОКСАЗОЛ , жидкость, tкип 69-70 °С. Производные оксазола - оксазолоны - важные промежуточные соединения в синтезе аминокислот и пептидов.
ОКСАЛАТЫ , соли и эфиры щавелевой кислоты.
ОКСЕНШЕРНА (Oxenstierna) Аксель (1583-1654) , граф, канцлер Швеции в 1612-1654. Ближайший помощник Густава II Адольфа; фактический руководитель шведской политики в 1632-44 (при несовершеннолетней Кристине).
ОКСИГЕМОГЛОБИН , гемоглобин, соединенный с кислородом; переносит кислород от органов дыхания к тканям, определяет ярко-красный цвет артериальной крови.
ОКСИГЕНАЗЫ , ферменты класса оксидоредуктаз, катализирующие присоединение 2 атомов кислорода к молекуле субстрата. Присутствующая в семенах растений липоксигеназа обусловливает прогоркание муки и круп.
ОКСИГЕНОТЕРАПИЯ (от лат . Oxygenium - кислород и терапия), введение с лечебной целью кислорода в дыхательные пути (кислородные подушки, ингаляторы), желудочно-кишечный тракт или подкожно при некоторых болезнях сердца, легких, отравлениях удушающими отравляющими веществами (хлор, фосген и т. п.) и др.
ОКСИДАЗЫ , ферменты класса оксидоредуктаз, катализирующие во всех живых клетках окислительно-восстановительные реакции, акцептором водорода в которых служит кислород.
"ОКСИДЕНТАЛ ПЕТРОЛЕУМ" (Occidental Petroleum) , промышленная компания США. Основана в 1920. Действует в нефтяной, пищевкусовой, химической, угольной и других отраслях промышленности. Объем продаж 19,4 млрд. дол., чистая прибыль 302 млн. дол., добыча нефти 3,5 млн. т, число занятых 52,5 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ОКСИДИРОВАНИЕ (от нем . oxydieren - окислять), преднамеренное окисление поверхности металлов и полупроводниковых материалов химическим, электрохимическим (анодирование) или другим способом. Образующаяся оксидная пленка играет защитную (пассивирование), технологическую или декоративную (напр., воронение) роль.
ОКСИДОРЕДУКТАЗЫ , класс ферментов, катализирующих окислительно-восстановительные реакции. Играют важную роль в обеспечении клеток энергией. Важнейшие группы оксидоредуктаз: дегидрогеназы, гидроксилазы, оксигеназы, оксидазы, пероксидазы.
ОКСИДЫ , соединения химических элементов с кислородом. Делятся на солеобразующие и несолеобразующие (напр., NO). Солеобразующие бывают основными (CaO), кислотными (SO3) и амфотерными (ZnO) - их гидраты являются соответствующими основаниями, кислотами или проявляют амфотерность.
ОКСИДЫ ПРИРОДНЫЕ (окислы природные) , класс минералов, природные химические соединения элементов, в основном металлов, с кислородом (простые и сложные оксиды природные) или с гидроксильной группой (гидроксиды природные), с O2- и OH- (оксигидраты). Ок. 300 минералов. В основе структур большинства оксидов природных - плотнейшая гексагональная или кубическая упаковка ионов О2- и ОН-. Структуры оксидов природных - координационные, цепочечные, каркасные, реже островные и слоистые. Оксиды природные составляют ок. 17% массы земной коры. Участвуют во всех процессах минералообразования. Многие оксиды природные - важнейшие руды.
ОКСИКИСЛОТЫ (гидроксикарбоновые кислоты) , имеют в молекуле наряду с карбоксильной группой - COOH гидроксильную группу - OH, напр. HOCH2COOH (гликолевая кислота). Содержатся в растительных и животных организмах (молочная, лимонная, винная и другие кислоты).
ОКСИЛИКВИТЫ (от лат . Оxygenium - кислород и liquidus - жидкий), взрывчатые вещества, смеси жидкого кислорода с органическими поглотителями (древесный уголь, мелкие опилки и т. п.).
ОКСИЛОФИТЫ (от греч . oxys - кислый, ilys - ил, тина и phyton - растение), растения, произрастающие на кислых почвах. Сфагновые мхи, многие виды вересковых, карликовая береза, виды ивы, клюква и др.
ОКСИМОРОН (оксюморон) (греч . oxymoron, букв. - остроумно-глупое), стилистическая фигура, сочетание противоположных по значению слов ("живой труп" - Л. Н. Толстой; "жар холодных числ" - А. А. Блок).
ОКСИРИНХ , город в эллинистическом и римском Египте. При раскопках открыто около 1200 папирусов. Среди них уникальные фрагменты сочинений древнегреческих поэтов Сапфо, Менандра, Софокла, Еврипида, Вакхилида, Герода и др.
ОКСИТАНСКИЙ ЯЗЫК (провансальский язык) , относится к романской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ОКСИТОЦИН (оцитоцин) , нейрогормон позвоночных животных и человека, вырабатываемый в гипоталамусе; поступает в гипофиз, из которого выделяется в кровь. Вызывает сокращение гладких мышц, особенно матки, а также молочных желез, способствуя родам и выделению молока. По химической природе - пептид.
ОКСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Рязанская обл., на юго-востоке Мещерской низм. Основан в 1935. Площадь 22 896 га. Сосновые, еловые леса, дубравы, пойменные луга. Лось, бобр, лисица, куница, глухарь, рябчик, черный аист, орлан-белохвост и др. Созданы питомники редких видов животных (зубр, белый, черный и японский журавли); орнитологическая станция. С 1984 биосферный заповедник.
ОКСКО-ДОНСКАЯ РАВНИНА , в Европейской части Российской Федерации, между Среднерусской и Приволжской возвышенностями. Высота 150-180 м. Широкие долины рек бассейнов Дона и Оки. Лесостепи.
ОКСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ , название эпохи раннеплейстоценового покровного оледенения Восточно-Европейской равнины (ок. 400-500 тыс. лет назад); южная граница ледника доходила до Оки и низовьев Припяти. Соответствует миндельскому оледенению Зап. Европы.
ОКСМАН Юлиан Григорьевич (1895-1970) , российский литературовед. Основные работы посвящены истории русской общественно-политической мысли, движению декабристов, жизни и творчеству А. С. Пушкина. В 1936 репрессирован. После освобождения (1946-56) профессор Саратовского университета. Принимал участие в подготовке многих собраний сочинений (К. Ф. Рылеев, А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов и др.). Книги: "Новые материалы о дуэли и смерти Пушкина" (1924, совместно с Б. Л. Модзалевским), "Восстание Черниговского пехотного полка" (1929), "Летопись жизни и творчества В. Г. Белинского" (1958) и др.
ОКСОСИНТЕЗ , то же, что гидроформилирование.
ОКСФОРД (Oxford) , город в Великобритании, в Англии, на р. Темза, административный центр графства Оксфордшир. 123 тыс. жителей (1991). Автомобилестроение, полиграфическая промышленность. Университет (c 12 в.). Музей Ашмола. Впервые упоминается в 912. Позднероманский собор (основан в 12 в.), романские и готические церкви (13-15 вв.), готические, классицистические, неоготические ансамбли университетских колледжей (14-19 вв.).
ОКСФОРДСКИЕ ГУМАНИСТЫ (оксфордские реформаторы) , кружок первых английских гуманистов в кон. 15 - нач. 16 вв. в Оксфордском университете. Члены кружка занимались изучением и пропагандой античной философии и культуры, историко-философским и филологическим анализом Библии и сочинений "отцов церкви".
ОКСФОРДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , Великобритания, основан во 2-й пол. 12 в. (по другим данным, в нач. 13 в.). В нач. 90-х гг. св. 13,7 тыс. студентов.
ОКСЮМОРОН , см. Оксиморон.
ОКТАВА (от лат . octava - восьмая),..1) в акустике - единица частотного интервала, равна интервалу между двумя частотами (f1 и f2), логарифм отношения которых log2(f2/f1)=1, что соответствует f2/f1=2. 1 октава=1200 центов=301 савар...2) Один из музыкальных интервалов...3) Часть музыкального звукоряда, в которую входят все 12 звуков музыкального строя. Звукоряд фортепьяно насчитывает 7 полных и 2 неполных октавы Это (снизу вверх) субконтроктава (обычно только три верхних звука - ля, си-бемоль и си), контроктава, большая октава, малая октава, 1-я октава, 2-я октава, 3-я октава, 4-я октава, 5-я октава (один нижний звук до).
ОКТАВА , строфа из 8 стихов с рифмовкой abababcc (см. Рифма); в поэзии Ренессанса употреблялась в итальянском, испанском, португальском эпосах (Т. Тассо, Л. Камоэнс), в 19 в. - в лирической и иронической поэзии ("Дон Жуан" Дж. Байрона, "Осень" А. С. Пушкина).
ОКТАВИАН , см. Август.
ОКТАВИЙ Никопольский (ум . ок. 319), один из сорока пяти христианских мучеников, пострадавших в Никополе Армянском в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 10 (23) июля.
ОКТАН , CH3(CH2)6CH3, бесцветная жидкость, tкип125,7 °С. Содержится в нефти и в больших количествах в синтетическом жидком топливе. Имеет низкую детонационную стойкость (октановое число 17-19).
ОКТАНОВОЕ ЧИСЛО , условная количественная характеристика стойкости к детонации моторных топлив, применяемых в карбюраторных двигателях внутреннего сгорания. Октановое число численно равно процентному (по объему) содержанию изооктана (октановое число которого принято за 100) в его смеси с н-гептаном (октановое число равно 0), эквивалентной по детонационной стойкости испытуемому топливу при стандартных условиях испытания. Октановое число наиболее. распространенных отечественных марок автобензинов 76-89, авиабензинов 91-95.
ОКТАНТ (в морском деле - октан) , угломерный астрономический инструмент. Шкала октанта составляет 1/8 часть окружности. Октант применялся в мореходной астрономии; практически вышел из употребления.
ОКТАНТ (лат . Octans), созвездие Южного полушария, в котором находится Южный полюс мира.
ОКТАЭДР (от греч . okto - восемь и hedra - грань), один из пяти типов правильных многогранников; имеет 8 граней (треугольных), 12 ребер, 6 вершин (в каждой сходятся 4 ребра).
ОКТЕМБЕРЯН (до 1932 Сардарабад) , город (с 1947) в Армении, в Араратской долине. Железнодорожная станция. 46,9 тыс. жителей (1989). Заводы: станкостроительный, фурнитурный и др.; пищевкусовая промышленность.
ОКТЕТ (от лат . octo - восемь), ансамбль из 8 музыкантов (инструменталистов или вокалистов), а также музыкальные произведения для него.
ОКТОГЕН , высокобризантное взрывчатое вещество, аналог гексогена; белые кристаллы. Теплота взрыва 4,3 МДж/кг. Термостоек. Применяется в горном деле в зарядах специального назначения при повышенной температуре окружающей среды (напр., при простреливании нефтяных скважин на большой глубине).
ОКТРОИРОВАННАЯ КОНСТИТУЦИЯ (от франц . oсtroyer - даровать), конституция, "пожалованная" монархом (метрополией) колонии.
ОКТЯБРИСТЫ , см. Союз 17 октября.
ОКТЯБРЬ (лат . October, от octo - восемь), десятый месяц календарного года (31 сут). До реформы календаря (при Юлии Цезаре) был восьмым месяцем.
"ОКТЯБРЬ" , объединение художников, архитекторов, деятелей кино и критиков, существовавшее в Москве (1928-32). Члены общества, среди которых был целый ряд ведущих русских авангардистов (А. А. и В. А. Веснины, А. М. Ган, Г. Г. Клуцис, Э. И. Шуб, С. М. Эйзенштейн и др.), пытались сохранить относительную свободу творчества, возможность художественного эксперимента, ограждаясь от критики программными заверениями о своей верности "пролетарским классовым позициям".
ОКТЯБРЬСК (до 1967 пос . Кандагач), город в Казахстане, Актюбинская обл. Железнодорожный узел (Кандагач). 27,8 тыс. жителей (1991). Добыча фосфоритов. Предприятия железнодорожного транспорта, пищевая промышленность.
ОКТЯБРЬСК , город (с 1956) в Российской Федерации, Самарская обл., пристань на Волге (Саратовское вдхр.). Железнодорожный узел. 27,2 тыс. жителей (1993). Производство стройматериалов, легкая промышленность и др.
ОКТЯБРЬСКАЯ ВСЕРОССИЙСКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТАЧКА 1905 , всеобщая стачка в России, в период Революции 1905-07. Началась на дорогах Московского железнодорожного узла по решению Московского комитета РСДРП в ночь на 7 октября и к 13 октября охватила основные промышленные центры страны (до 2 млн. участников). Главные лозунги: свержение самодержавия и завоевание демократических свобод. В ходе стачки возникли Советы рабочих депутатов и профсоюзы. Николай II вынужден был опубликовать Манифест 17 октября. В большинстве районов страны Октябрьская всероссийская политическая стачка прекратилась к 25 октября.
ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1917 в России , вооруженное свержение Временного правительства и приход к власти партии большевиков, провозгласившей установление советской власти, начало ликвидации капитализма и перехода к социализму. Медлительность и непоследовательность действий Временного правительства после Февральской революции в решении рабочего, аграрного, национального вопросов, продолжавшееся участие России в войне привели к углублению общенационального кризиса и создали предпосылки для усиления крайне левых партий в центре и националистических партий на окраинах страны. Наиболее энергично действовали большевики, провозгласившие курс на социалистическую революцию в России, которую они считали началом мировой революции. Они выдвинули популярные лозунги: "Мир - народам", "Земля - крестьянам", "Фабрики - рабочим"; к концу августа - началу сентября завоевали большинство в Советах Петрограда и Москвы и приступили к подготовке вооруженного восстания, приуроченного к открытию II Всероссийского съезда Советов. В ночь с 24 на 25 октября (6-7 ноября) вооруженными рабочими, солдатами Петроградского гарнизона и матросами Балтийского флота был захвачен Зимний дворец и арестовано Временное правительство. Съезд, на котором большевикам вместе с левыми эсерами принадлежало большинство, одобрил свержение Временного правительства, принял Декреты о мире и о земле, сформировал правительство - Совет Народных Комиссаров во главе с В. И. Лениным. Подавив в Петрограде и Москве сопротивление сил, верных Временному правительству, большевикам удалось быстро установить господство в основных промышленных городах России. Главный противник - партия кадетов была объявлена вне закона, арестован ряд их лидеров, запрещена оппозиционная печать. Несмотря на это, на выборах в Учредительное собрание [12 (24) ноября 1917] большевики получили лишь ок. 25% голосов избирателей. Учредительное собрание [Петроград, 5 (18) января 1918], отказавшееся принять ряд ультимативных требований большевиков, было ими разогнано. Это способствовало дальнейшему расколу страны, обострению Гражданской войны. К марту 1918 советская власть была установлена на значительной территории России, национализированы банки, началась национализация предприятий, заключено перемирие с Германией. Попытки стран Антанты помешать выходу России из войны и утверждению власти Советов привели к интервенции иностранных держав. Переход к политике "военного коммунизма", создание карательных органов для борьбы с контрреволюцией и саботажем - Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией (ВЧК) (декабрь 1917), организация массовой Красной Армии обусловили победу большевиков в Гражданской войне и утверждение их однопартийной диктатуры. Октябрьская революция 1917 оказала громадное влияние на развитие России и всего мира в 20 в. Существует широкий спектр оценок Октябрьской революции как национальной катастрофы, приведшей к значительным жертвам и установлению тоталитарной системы, до апологетических утверждений о том, что революция была попыткой создания социализма как демократического строя социальной справедливости.
ОКТЯБРЬСКИЕ СОБЫТИЯ 1993 (21 сент . - 4 окт.), явились следствием противостояния законодательной и исполнительной ветвей власти Российской Федерации. В условиях, когда "брежневская", подправленная Съездом народных депутатов российская конституция стала объективным тормозом в проведении реформ, а работа над новой велась слишком медленно и неэффективно, президент Б. Н. Ельцин издал указ "О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации", в соответствии с которым Верховный Совет и Съезд народных депутатов прекращали свою деятельность. Конституционный суд РФ пришел к заключению о несоответствии данного указа российской Конституции, однако Ельцин его не отменил. Верховный Совет, находившийся в Белом доме, отказался подчиниться указу президента, квалифицировав его действия как государственный переворот. Оборону Белого дома возглавили вице-президент А. В. Руцкой и председатель Верховного Совета Р. И. Хасбулатов. Попытки преодолеть кризис путем переговоров оказались безуспешными. Затянувшийся конфликт привел к блокаде Белого дома милицией. Защитники Белого дома предприняли штурм мэрии, пытались с помощью оружия овладеть Центральным телевидением в Останкине и штабом объединенных Вооруженных сил СНГ. 4 октября в результате осады и танкового обстрела Белый дом пал. В ходе событий погибло (по неполным данным) около 150 человек. В итоге событий система советов перестала существовать. В 1994 арестованные участники этих драматических событий были амнистированы Государственной думой Российской Федерации.
ОКТЯБРЬСКИЙ , город (с 1946) в Российской Федерации, Башкирия, на р. Ик, в 22 км от ж.-д. ст. Туймазы. 107 тыс. жителей (1993). Центр добычи нефти; машиностроение и металлообработка. Легкая промышленность и др.
ОКТЯБРЬСКИЙ (Иванов) Филипп Сергеевич (1899-1969) , адмирал (1944), Герой Советского Союза (1958). Командующий Черноморским флотом (1939-1943 и 1944-48), один из руководителей обороны Одессы и Севастополя. В 1943-44 командовал Амурской военной флотилией. В 1948-53 1-й заместитель главнокомандующего ВМС.
ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ ОСТРОВ , наибольший остров в арх. Сев. Земля (Российская Федерация). 14,2 тыс. км2. Высота до 965 м. Ок. 1/2 острова покрыто ледниками.
ОКТЯБРЯТА , в СССР школьники 1-3-го классов, объединявшиеся пионерской дружиной в группы для подготовки к вступлению в пионерскую организацию
ОКУДЖАВА Булат Шалвович (1924-1997) , русский поэт. В стихах (сборники "Март великодушный", 1967, "Арбат, мой Арбат", 1976, "Посвящается вам", 1988, "Милости судьбы", 1993) и прозе (повесть "Будь здоров, школяр!", 1961; исторические романы "Бедный Авросимов", 1969, о П. И. Пестеле, в последующих изданиях - "Глоток свободы", "Путешествие дилетантов" 1976-78, "Свидание с Бонапартом", 1983) - частная человеческая жизнь в ее сложных взаимосвязях с течением истории. В авторских песнях Окуджавы, звучавших нравственным камертоном в эпоху застоя, сквозь романтически преображенные картины будничной жизни, мягкую доверительную интонацию и тонкий лиризм проступает твердость этических ориентиров, безупречная верность высокому духовному выбору. Государственная премия СССР (1991).
ОКУЛИРОВКА (от лат . oculus - глаз, почка), один из способов прививки плодовых и декоративных растений. Пересадка на подвой почки (глазка) культурного сорта (привоя), из которой развивается новое растение.
ОКУЛОВ Василий Андреевич (1899-1974) , организатор советской авиапромышленности, генерал-лейтенант инженерно-технической службы (1944). В Красной Армии с 1918. В 1930-40-х гг. директор крупных авиационных заводов в Москве и Казани, в 1951-74 работал в ЦАГИ, где многое сделал для создания экспериментальной и производственной базы.
ОКУЛОВКА , город (с 1965) в Российской Федерации, Новгородская обл. Железнодорожный узел. 16,9 тыс. человек (1992). Целлюлозно-бумажный комбинат, завод радиоизделий, прядильно-ткацкая фабрика.
ОКУЛЬТУРИВАНИЕ ПОЧВЫ , повышение плодородия почвы путем углубления пахотного горизонта, систематической обработки, удобрения, известкования или гипсования, регулирования водного режима.
ОКУЛЯР (от лат . ocularis - глазной), оптическая система, обращенная к глазу наблюдателя и увеличивающая изображение, даваемое объективом или комбинацией объектива с другими оптическими системами. Наиболее распространены окуляры Гюйгенса и Рамсдена.
ОКУМА Сигэнобу (1838-1922) , премьер-министр Японии в 1898 и 1914-16, один из инициаторов Двадцати одного требования Китаю.
ОКУНЕВСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , эпохи бронзы (1-я пол. 2-го тыс. до н. э.) в Юж. Сибири. Названа по могильнику у Окунева улуса (Юж. Хакасия). Могилы выложены каменными плитами, окружены каменными оградками; посуда, бронзовые ножи и др. Стелы с изображениями мифических личин, животных. Хозяйство: скотоводство.
ОКУНЕВСКАЯ Татьяна Кирилловна (р . 1914), российская актриса. С 1934 в Реалистическом театре под руководством Н. П. Охлопкова, с 1943 в Московском театре им. Ленинского комсомола. Снималась в фильмах "Пышка", "Горячие денечки", "Последняя ночь", "Это было в Донбассе", "Ночной патруль", "Звезда балета", "Ошибка резидента", "Конец операции "Резидент"" и др. Подвергалась репрессиям в 1948-54. Автор книги воспоминаний "Татьянин день".
ОКУНЕОБРАЗНЫЕ , отряд костистых рыб. Длина от 1 см до 5 м. Ок. 150 семейств, ок. 6500 видов (наиболее многочисленный отряд позвоночных), в морских и пресных водах. Представители - нототении, судаки, лабиринтовые, ставриды, скумбрии, зубатки и др. Многие окунеобразные - объект промысла.
О-КУНИНУСИ , в японской мифологии добрый бог, устроитель благополучной жизни людей. Научил людей выращиванию культурных растений, лечению болезней. Главное божество пров. Идзумо.
ОКУНЬ , рыба отряда окунеобразных. Длина до 50 см, весит до 2 кг. Обитает в пресных водах Евразии (нет в Италии, на Пиренейском п-ове, в северной части Скандинавии, в оз. Балхаш и восточнее Колымы). Объект промысла.
ОКУНЬ Лев Борисович (р . 1929), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по элементарным частицам (слабые взаимодействия, составные модели и др.).
ОКУПАЕМОСТЬ КАПИТАЛЬНЫХ ВЛОЖЕНИЙ , один из показателей эффективности капитальных вложений, отношение капитальных вложений к экономическому эффекту, получаемому благодаря этим вложениям.
ОКУСКОВАНИЕ , подготовка рудной мелочи или концентратов к плавке, заключающаяся в укрупнении их путем агломерации, окатывания (окомкования) или брикетирования.
ОКУЧИВАНИЕ , приваливание окучниками рыхлой влажной почвы к нижней части растений (картофеля, томата, капусты). Улучшает развитие корней, защищает растения от заморозков.
ОЛА (Olah) Джордж (р . 1927), американский химик-органик. Выходец из Венгрии. С 1957 - в Канаде, с 1965 - в США. Основные труды по химии промежуточных соединений - карбкатионов, их получению и изучению свойств. Исследовал механизмы реакций алкилирования и нитрирования. Нобелевская премия (1994).
ОЛАДЖЬЮВОН Хаким Абдул (р . 1963), американский спортсмен (баскетбол). Уроженец Нигерии. Центровой "Хьюстон Рокитс" (с 1984) - команды НБА (Национальной баскетбольной ассоциации), чемпион НБА в сезонах 1993/94 и 1994/95. Чемпион Олимпийских игр (1996) в составе команды США. Входит в двадцатку лучших снайперов НБА всех времен. 
ОЛАЙНЕ (Olaine) (до 1917 официальное название Олай) , город (с 1967) в Латвии, на р. Миса. Железнодорожная станция. 14,5 тыс. жителей (1991). Химическая и химико-фармацевтическая промышленность; торфозавод, клеевой завод и др.
ОЛАР (Aulard) Альфонс (1849-1928) , французский историк, иностранный член-корреспондент РАН (1924). Труды преимущественно по политической истории Великой французской революции.
ОЛАФ II Святой (Olav den Hellige) (ок . 995-1030), король Норвегии в 1015 (или 1016) - 1028. Завершил введение христианства. Потерял престол в борьбе с Кнудом I.
ОЛАФ V , см. Улаф V.
ОЛБАНИ (Albany) , город на северо-востоке США, административный центр шт. Нью-Йорк. 78 тыс. жителей (1990). Порт на р. Гудзон у начала канала Эри, доступный для морских судов. Машиностроение и металлообработка, полиграфическая, швейная промышленность. Университет.
ОЛБИ (Albee) Эдуард (р . 1928), американский драматург. В пьесах "Кто боится Вирджинии Вулф?" (1962), "Баллада о невеселом кабачке" (1963), "Шаткое равновесие" (1966), "Все кончено" (1971) острое переживание кризиса традиционных моральных ценностей и фатальной разобщенности людей. В ряде пьес жестокость повседневности, трагическое забвение семейной любви и понимания (дилогия "Слушая", 1976, "Дама из Дубьюка", 1980), фантастические мотивы гибели цивилизации ("Морской пейзаж", 1975).
ОЛБРАЙТ (Albright) Мадлен (урожденная Мария Яна Корбелова) (р . 1937), американский государственный деятель, государственный секретарь США (1996). Родилась в Чехословакии, откуда ее родителям дважды пришлось эмигрировать в 1938 и 1948. Защитила докторскую диссертацию по истории России в Колумбийском университете (Нью-Йорк). В 1980-е гг. профессор Джорджтаунского университета в Вашингтоне. В 1993-96 полномочный представитель США в ООН.
"ОЛД ВИК" (Old Vic Theatre) , английский драматический театр. Открыт в 1818 (Лондон). В 1963-76 в помещении "Олд Вик" работал Национальный театр Великобритании, с 1979 - труппа "Проспект", взявшая название "Олд Вик". В 1981 из-за ветхости здания театр был закрыт. После реставрации открыт в 1987.
ОЛДЕМ (Oldham) , город в Великобритании, в конурбации Б. Манчестер. 220 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, швейная, полиграфическая промышленность.
ОЛДЕНБАРНЕВЕЛТ (Oldenbarnevelt) Ян ван (1547-1619) , великий пенсионарий провинции Голландия (с 1586); боролся за ее полную гегемонию в Республике Соединенных провинций. Лидер правящей купеческой олигархии. В борьбе с Морицем Оранским потерпел поражение. Казнен.
ОЛДИНГТОН (Aldington) Ричард (1892-1962) , английский писатель. Судьбам "потерянного поколения" посвящены романы "Смерть героя" (1929) и "Все люди - враги" (1933). Биографические романы об О. Бальзаке, герцоге А. Веллингтоне, писателе Д. Г. Лоренсе; рассказы.
ОЛДРИДЖ (Aldridge) Айра Фредерик (ок . 1805-67), афроамериканский актер. В 1850-х гг. гастролировал во многих европейских странах (в т. ч. в России), покинув США и Великобританию из-за преследований расистов. Прославился исполнением шекспировских ролей (Отелло и др.).
ОЛДРИДЖ Джеймс (р . 1918), английский писатель. Антифашистские, антиколониальные и антивоенные романы: "Дипломат" (1949) и его продолжение "Горы и оружие" (1974); дилогия "Сын земли чужой" (1962-66) и "Опасная игра" (1966). Роман-памфлет "Прощай, Антиамерика!" (1979). Публицистика. Международная Ленинская премия (1973).
ОЛДРИН (Aldrin) Эдвин (р . 1930), космонавт США, доктор наук, полковник ВВС в отставке. Полет на "Джемини-12" (ноябрь 1966). Первый в истории полет на Луну на "Аполлоне-11" и выход на ее поверхность (июль 1969).
ОЛДРИЧ (Aldrich) Томас Бейли (1836-1907) , американский поэт, прозаик, журналист. Входил в т. н. группу "бостонцев" (Г. У. Лонгфелло, У. Д. Хоуэллс, О. У. Холмс). Редактор влиятельного журнала "Атлантический ежемесячник". Популярная повесть "Рассказ о плохом мальчике" (1870), от которой отталкивался в своих детских книгах М. Твен. Сборник новелл "Марджори Доу и другие" (1873).
ОЛЕАНДР , род вечнозеленых кустарников семейства кутровых. 3 вида, в Средиземноморье и субтропиках Азии. Все виды декоративны. Препараты из листьев олеандра обыкновенного применяют в медицине при нарушениях сердечно-сосудистой деятельности.
ОЛЕАРИЙ (Olearius) Адам (1603-71) , немецкий путешественник. Бывал в России в 30-е гг. 17 в. Автор "Описания путешествия в Московию...".
ОЛЕГ (?-912) , древнерусский князь. Правил с 879 в Новгороде, с 882 в Киеве. В 907 совершил поход в Византию, в 907 и 911 заключил с ней договоры.
ОЛЕГ ИВАНОВИЧ (?-1402) , великий князь рязанский (с 1350). Подчинил ряд удельных княжеств; в 1378 рязанские войска участвовали совместно с московскими в битве на р. Вожа. Позднее враждовал с Дмитрием Донским, примирился с ним лишь в 1386.
ОЛЕГ Романович (в крещении Леонтий , в иночестве Василий) (ум. ок. 1285), князь Брянский, преподобный. Внук мученика Михаила Черного. Память в Православной церкви 20 сентября (3 октября).
ОЛЕГ СВЯТОСЛАВИЧ (?-1115) , древнерусский князь. Княжил в Ростово-Суздальской земле, на Волыни; потеряв владения (1076), бежал в Тмутаракань, дважды при поддержке половцев захватывал Чернигов, был в плену у хазар, затем в Византии в ссылке на о. Родос. В "Слове о полку Игореве" прозван Гориславичем.
ОЛЕДЕНЕНИЕ ,..1) совокупность длительно существующих природных льдов (главным образом ледников)...2) Процесс значительного расширения площади ледников, связанный с изменением климата (см. Ледниковый период).
ОЛЕИНОВАЯ КИСЛОТА , CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7COOH, бесцветная вязкая жидкость, tпл 13,4 °С. В виде эфиров (см. Глицериды) содержится в растительных и животных жирах (напр., в оливковом масле 54-81%). Олеиновая кислота и ее эфиры применяют для получения лакокрасочных материалов, как пластификаторы. Соли олеиновой кислоты входят в состав мыл.
ОЛЕЙНИК Борис Ильич (р . 1935), украинский поэт. Сборники лирических стихов и поэм: "Сталь закаляют кузнецы" (1962), "Эхо" (1970), "Стою на земле" (1973), "Заклинание огня" (1978), "В зеркале слова" (1981), "Мера" (1988). Публицистика. Государственная премия СССР (1975).
ОЛЕЙНИК Ольга Арсеньевна (р . 1925), российский математик, академик РАН (1991). Труды по дифференциальным уравнениям, математике, физике. Государственная премия СССР (1988).
ОЛЕЙНИКОВ Николай Макарович (1898-1942?) , русский писатель. Примыкал к группе ОБЭРИУ. Был редактором журналов "Еж" (1928-29) и "Чиж" (1934, 1937). В стихах и рассказах для детей (сборники "Первый совет", 1926, "Боевые дни", 1927, "Танки и санки", 1928 и др.) обращался к событиям истории и современности. Поэзия, почти не публиковавшаяся при жизни, окрашена иронией и трагическим мироощущением. Книги: "Стихотворения" (1975), "Иронические стихи" (1982), "Перемена фамилии" (1988), "Пучина страстей" (1990) и др. Был репрессирован; погиб в заключении; реабилитирован посмертно.
ОЛЕКМА , река на юго-востоке Азиатской части Российской Федерации, правый приток Лены. 1436 км, площадь бассейна 210 тыс. км2. Порожиста. Средний расход воды 1950 м3/с. Сплавная. Судоходна на 406 км от устья.
ОЛЕКМИНСК , город в Российской Федерации, Якутия, пристань на р. Лена. 10,6 тыс. жителей (1992). Лесная, деревообрабатывающая и др. промышленность. Основан в 1635.
ОЛЕКМИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Якутия. Основан в 1984. Площадь 847,1 тыс. га. Горно-таежные ландшафты; леса, главным образом из лиственницы даурской, заросли кедрового стланика, горная тундра. Кабарга, изюбрь; сапсан, беркут и др. Территория заповедника смягчает негативные экологические последствия деятельности человека в зоне БАМа (Байкало-Амурской магистрали).
ОЛЕКМИНСКИЙ СТАНОВИК , система хребтов в Читинской обл., в восточной части Забайкалья (Тунгирский и др.). Длина ок. 400 км. Высота до 1908 м. На склонах лиственничные леса, выше - горная тундра.
ОЛЕКМО-ЧАРСКОЕ НАГОРЬЕ , на востоке Забайкалья, главным образом в Якутии, между реками Олекма и Чара (бас. Лены). Высота до 1402 м. На склонах - лиственничные леса, выше - горная тундра.
ОЛЕКСЕНКО Степан Степанович (р . 1941), украинский актер, народный артист СССР (1991). С 1964 в Киевском украинском драматическом театре им. И. Франко. Снимается в кино.
ОЛЕН , в греческой мифологии легендарный поэт, родом из Ликии, жил задолго до Орфея. По преданию установил первый оракул Аполлона в Дельфах.
ОЛЕНЕВОДСТВО , разведение оленей, отрасль животноводства. Различают оленеводства: северное - разведение северных оленей и пантовое - пятнистых оленей, маралов, изюбрей. Основные районы северного оленеводства в Российской Федерации - тундровые и таежные Европейской части и Сибири; пантового - Алтайский, Красноярский, Приморский края. Северных оленей также разводят в Финляндии, Швеции, Норвегии, Канаде, США (Аляска), пантовых - в Китае, Корее, Монголии, Казахстане.
ОЛЕНЕГОРСК , город (с 1957) в Российской Федерации, Мурманская обл. Железнодорожная станция (Оленья). 35,8 тыс. жителей (1991). Горно-обогатительный комбинат, механический завод и др.
ОЛЕНЕК , река, главным образом в Якутии. 2292 км, площадь бассейна ок. 220 тыс. км2. Впадает в м. Лаптевых, образуя дельту (площадью 475 км2). Порожиста. Средний расход воды 1210 м3/с.
ОЛЕНЕКСКИЙ ЗАЛИВ , в м. Лаптевых, у берегов Российской Федерации, между островами дельты р. Лена на востоке, материком на юге и западе. Длина 65 км, ширина ок. 130 км, глубина до 15 м. Впадают р. Оленек, Оленекская протока Лены и др. Почти круглый год покрыт льдом.
ОЛЕНЕОСТРОВСКИЙ МОГИЛЬНИК , эпохи неолита на южном Оленьем о-ве Онежского оз. 177 погребений с оружием, украшениями, скульптурными изображениями из кости и рога.
ОЛЕНИ (плотнорогие) , семейство парнокопытных животных подотряда жвачных. Самцы (у северных оленей и самки) имеют рога (у большинства ветвистые), ежегодно сбрасываемые, весной вырастающие вновь. Ок. 30 видов, в Евразии, Сев. Африке, Америке, акклиматизированы в Нов. Зеландии и на ряде островов. Наиболее известны благородный олень, пятнистый олень, лань, косуля, кабарга, лось, северный олень. Объект промысла (мясо, кожа, рога). Численность ряда видов сокращается. 11 видов и 20 подвидов в Красной книге Международного Союза охраны природы и природных ресурсов.
ОЛЕНИЙ МОХ , то же, что ягель.
ОЛЕНИЙ ТРЮФЕЛЬ , гриб класса сумчатых грибов. Плодовое тело, похожее на орех, находится в почве. Растет в сосновых лесах. Поедается оленями, зайцами, белками. К настоящим трюфелям отношения не имеет.
ОЛЕНИН Алексей Николаевич (1763-1843) , граф, президент Петербургской АХ с 1817. Автор иллюстраций к первому изданию поэмы А. С. Пушкина "Руслан и Людмила". Учредил в 1826 костюмный класс, в котором изучали исторический костюм всех времен и народов. Автор первого исследования по истории древнерусской одежды.
ОЛЕНИН Петр Сергеевич (1870-1922) , российский певец (баритон), режиссер. Работал в Москве и Петрограде. Стремился к созданию реалистических спектаклей.
ОЛЕНИНА-Д'АЛЬГЕЙМ Мария Алексеевна (1869-1970) , российская камерная певица (меццо-сопрано). Пропагандист творчества русских композиторов, особенно М. П. Мусоргского. Организатор "Дома песни" (1908, Москва). С 1918 жила во Франции, в 1959 вернулась в СССР.
ОЛЕНКА , жук семейства пластинчатоусых, вредитель плодовых культур в Европе. Матово-черный, длина до 12 мм. Питается бутонами и цветками.
ОЛЕННЫЕ КАМНИ , местное название камней-писаниц 2-й пол. 1-го тыс. до н. э. в Юж. Сибири и Монголии.
ОЛЕНЬЕ ОЗЕРО (Рейндир-Лейк) (Reindeer Lake) , озеро в Канаде. 6,3 тыс. км2, глубина до 60 м. Сток по р. Черчилл в Гудзонов зал.
ОЛЕНЬКИ , семейство парнокопытных животных подотряда жвачных. Длина тела 75-100 см, весят 2-15 кг. Рогов нет. У самцов в верхней челюсти длинные изогнутые клыки. 4 вида, в Африке, Юж. Азии, на островах Б. Зондского арх. Объект охоты.
ОЛЕРОНСКИЕ СВИТКИ , сборник морского права, составленный в 12 в. во Франции (на о-ве Олерон). Включал решения судов по вопросам торгового мореплавания.
ОЛЕСУНН (Alesund) , город в Норвегии. 35 тыс. жителей (1985). Рыболовецкий порт на Норвежском м. Судоверфь.
ОЛЕУМ (от лат . oleum - масло), раствор серного ангидрида SO3 в серной кислоте H2SO4. Обычно выпускаемый 18-20%-ный олеум - тяжелая маслянистая жидкость. Применяют в производстве красителей, взрывчатых веществ и др.
ОЛЕФИНЫ (алкены) , ненасыщенные ациклические углеводороды, содержащие в молекуле одну двойную связь C=C. Первый член ряда олефинов - этилен CH2=CH2, поэтому олефины называются также этиленовыми углеводородами. Содержатся в продуктах переработки нефти и природных газов. Широко используются для синтеза полимеров и др. ценных промышленных продуктов.
ОЛЕХ (Olech) Чеслав (р . 1931), польский математик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по дифференциальным уравнениям, оптимальному управлению.
ОЛЕША Юрий Карлович (1899-1960) , русский писатель. Роман-сказка "Три толстяка" (1924), роман "Зависть" (1927), рассказы, пьесы отражают психологические и моральные проблемы личности в послереволюционную эпоху. Книга прозаических миниатюр "Ни дня без строчки" (опубликована в 1961).
ОЛИВАРЕС (Olivares) Гаспар де Гусман (1587-1645) , граф, герцог (с 1625), в 1621-43 первый министр Испании. Подавлял сепаратистские тенденции испанских провинций. Инициатор возобновления Испанией в 1621 войны с Республикой Соединенных провинций и ее участия в Тридцатилетней войне 1618-48.
ОЛИВЕЙРА (Oliveira) Карлос де (1921-81) , португальский писатель. Родился в Бразилии. Книги стихов "Потерянный урожай" (1948), "Земля гармонии" (1950). Роман "Дом на дюнах" (1943).
ОЛИВЕР (Oliver) Мария Роса (1898-1977) , аргентинская писательница. Мемуары "Весь мир - мой дом" (1965) и "Жизнь повседневная" (1969). Рассказы, публицистические статьи. Международная Ленинская премия (1957).
ОЛИВИН , группа минералов подкласса островных силикатов, члены изоморфных рядов форстерит Mg2SiO4 - фаялит Fe2SiO4 - тефроит Mn2SiO4. Желтовато-зеленый, оливковый. Твердость 6-7; плотность 3,2-4,4 г/см3. По происхождению магматический (главный минерал многих ультраосновных изверженных пород и каменных метеоритов). Форстерит - сырье для огнеупоров. Прозрачный золотисто-зеленый оливин - хризолит - драгоценный камень.
ОЛИВКОВОЕ ДЕРЕВО , один из видов маслины.
ОЛИВКОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из мякоти оливок (см. Маслина); лучшие сорта называются прованским маслом. Применяется в консервной промышленности, идет в пищу, входит в состав косметических средств.
ОЛИВСКИЙ МИР 1660 , подписан в Оливском монастыре, близ Гданьска, завершил Северную войну 1655-60.
ОЛИВЬЕ (Olivier) Лоренс (1907-89) , английский актер, режиссер. На сцене с 1922. В 1963-73 руководитель Национального театра (Лондон). Один из лучших исполнителей шекспировских ролей в театре и кино (в т. ч. Гамлет, Ричард III). Снимался в фильмах: "Леди Гамильтон", "Спартак", "Комедиант", "Марафонец" и др.
ОЛИГАРХИЯ (греч . oligarсhia, от oligos - немногочисленный и arche - власть), режим, при котором политическая власть принадлежит узкой группе лиц (богачей, военных и т. п.).
ОЛИГО ... (от греч. oligos - немногочисленный, незначительный), часть сложных слов, указывающая на малое количество чего-либо, на отклонение от нормы в сторону уменьшения (напр., олигофрения).
ОЛИГОКЛАЗ , минерал группы полевых шпатов подкласса каркасных силикатов; см. Плагиоклазы.
ОЛИГОКЛАЗИТ , см. Анортозит.
ОЛИГОМЕРЫ , полимеры сравнительно небольшой молекулярной массы. К олигомерам относятся многие синтетические смолы - феноло-формальдегидные, эпоксидные, полиэфирные и др., а также некоторые природные вещества, напр. гормон окситоцин, антибиотики.
ОЛИГОПОЛИЯ (от олиго ... и греч. poleo - продаю, торгую), термин, обозначающий ситуацию на рынке, когда несколько крупных конкурирующих фирм монополизируют производство и сбыт основной массы продукции в отрасли.
ОЛИГОСАХАРИДЫ , углеводы, молекулы которых образованы 2-10 остатками моносахаридов. Соответственно различают дисахариды, трисахариды и т. д. В организмах образуются при ферментативном расщеплении полисахаридов.
ОЛИГОТРОФНЫЕ РАСТЕНИЯ (от олиго ... и греч. trophe - пища), способны развиваться на бедных питательными веществами почвах, напр. вереск, белоус, сфагнум
ОЛИГОФРЕНИЯ (от олиго ... и греч. phren - ум), врожденное или приобретенное в младенческом возрасте недоразвитие психической деятельности. Различают три степени олигофрении: дебильность, имбецильность и идиотию.
ОЛИГОФРЕНОПЕДАГОГИКА (от олигофрения и педагогика) , отрасль дефектологии, разрабатывающая проблемы воспитания и обучения умственно отсталых детей.
ОЛИГОХЕТЫ , то же, что малощетинковые черви.
ОЛИГОЦЕН , верхнее подразделение палеогеновой системы; см. Палеогеновая система (период).
ОЛИГОЭФИРАКРИЛАТЫ (полиэфиракрилаты) , продукты взаимодействия многоатомных спиртов с многоосновными кислотами в присутствии регуляторов роста цепи (напр., акриловых кислот); бесцветные вязкие жидкости или твердые продукты. Отличаются высокой реакционной способностью. Применяются в производстве стеклопластиков, лакокрасочных материалов, клеев, компаундов, полимербетона.
ОЛИМП , наиболее высокий горный массив в Греции (2917 м). Национальный парк. В греческой мифологии Олимп - священная гора, место пребывания богов во главе с Зевсом. Олимп - также собрание, сонм олимпийских богов.
ОЛИМП (Олимпан) (ум . 67), апостол от 70-ти, сподвижник апостола Петра (Послание к Римлянам 16:15), священномученик, пострадавший в Риме. Память в Православной церкви 4 (17) января и 10 (23) ноября.
ОЛИМПИАДА (греч . Olympias, род. п. Olympiados),1) промежуток времени в 4 года между двумя Олимпийскими играми (древнегреческими); единица летосчисления в Др. Греции (до 394 н. э.). Годом 1-й Олимпиады считается 776 до н. э.2) Крупнейшие международные комплексные спортивные соревнования современности (см. Олимпийские игры).3) Соревнование, смотр, конкурс (напр., в математике олимпиада школьников).
ОЛИМПИЙ Перс , Кордульский (ум. ок. 251), христианский мученик, пострадавший в Кордуле (Кордуве) в Персии в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 30 июля (12 августа).
ОЛИМПИЙСКАЯ ДЕРЕВНЯ , комплекс жилых помещений для спортсменов - участников Олимпийских игр. Строительство Олимпийской деревни - обязанность города - организатора игр.
ОЛИМПИЙСКАЯ ХАРТИЯ , название устава Олимпийских игр. Основы разработаны П. де Кубертеном, утверждены Международным спортивным конгрессом в 1894 в Париже.
ОЛИМПИЙСКАЯ ЭМБЛЕМА , пять переплетенных колец голубого, черного, красного (верхний ряд), желтого и зеленого (нижний) цветов - символ пяти объединенных в олимпийское движение континентов. Предложена в 1913 П. де Кубертеном. С 1920 в олимпийскую эмблему входит олимпийский девиз. Каждые Олимпийские игры имеют также свою эмблему: олимпийский символ (кольца) и символ города - организатора игр, год, место проведения и т. п.
ОЛИМПИЙСКИЕ ВИДЫ СПОРТА , включаются в программу Олимпийских игр решением Международного олимпийского комитета при условии распространения не менее чем в 20-25 странах двух-трех континентов (летние виды у мужчин - не менее 40 стран трех континентов) и наличия соответствующей международной федерации.
ОЛИМПИЙСКИЕ ИГРЫ (греч . Olympia),1) в Др. Греции общегреческие празднества и состязания (езда на колесницах, пятиборье, кулачный бой, конкурс искусств). Устраивались в честь бога Зевса с 776 до н. э. в Олимпии 1 раз в 4 года. Продолжались 5 дней. Отменены в 394 н. э.2) Всемирные спортивные соревнования, прообразом которых явились древнегреческие Олимпийские игры. Проводятся с 1896. Состоялись Олимпийские игры: I - 1896 (Афины), II - 1900 (Париж), III - 1904 (Сент-Луис), IV - 1908 (Лондон), V - 1912 (Стокгольм), VII - 1920 (Антверпен), VIII - 1924 (Париж), IX - 1928 (Амстердам), X - 1932 (Лос-Анджелес), XI - 1936 (Берлин), XIV - 1948 (Лондон), XV - 1952 (Хельсинки), XVI - 1956 (Мельбурн), XVII - 1960 (Рим), XVIII - 1964 (Токио), XIX - 1968 (Мехико), XX - 1972 (Мюнхен), XXI - 1976 (Монреаль), XXII - 1980 (Москва), XXIII - 1984 (Лос-Анджелес), XXIV - 1988 (Сеул), ХХV - 1992 (Барселона), XXVI - 1996 (Атланта) (VI - в 1916, XII - в 1940, XIII - в 1944 не проводились). В программе наиболее распространенные виды спорта. Спортсмены СССР участвовали в Олимпийских играх в 1952, 1980, 1988. В ХХV Олимпийских играх (Барселона) принимали участие спортсмены объединенной команды СНГ. В XXVI Олимпийских играх (Атланта) участвовали спортсмены Российской Федерации. См. также Зимние Олимпийские игры.
ОЛИМПИЙСКИЙ ДЕВИЗ , лат. "Citius, altius, fortius" ("Быстрее, выше, сильнее"), с 1920 входит в Олимпийскую эмблему.
ОЛИМПИЙСКИЙ ОГОНЬ , традиционный атрибут (с 1928) Олимпийских игр; зажженный от солнечных лучей в Олимпии, доставляется эстафетой на торжественное открытие Игр, где горит до их закрытия в специальной чаше на олимпийском стадионе.
ОЛИМПИЙСКИЙ ОРДЕН , почетная олимпийская награда, присуждаемая Международным олимпийским комитетом за особые заслуги в развитии Олимпийского движения. Учрежден Международным олимпийским комитетом в 1974, имеет 3 степени отличия - золотые, серебряные и бронзовые знаки. Среди награжденных: серебряным знаком - Е. В. Мухина (1982), Л. П. Скобликова, В. Д. Санеев (1983), Л. И. Яшин (1985) и др.; бронзовым знаком - З. С. Миронова (1976), Л. И. Турищева (1978), И. К. Роднина (1981) и др.
ОЛИМПИЙСКИЙ ФЛАГ , белое полотнище с олимпийским символом (пятью кольцами). Утвержден Международным олимпийским комитетом в 1913 по предложению П. де Кубертена. С 1920 Олимпийский флаг вывешивается на всех Олимпийских играх.
ОЛИМПИЙЦЫ , в греческой мифологии боги, обитавшие на Олимпе. Одно из отличий олимпийцев от смертных, полагали греки, - их безучастное отношение к страданиям и волнениям людей. Отсюда переносное значение слова "олимпиец" - человек, сохраняющий невозмутимое ("олимпийское") спокойствие и внешнюю величавость.
ОЛИМПИЯ (Olympia) , город на северо-западе США, административный центр шт. Вашингтон. 29 тыс. жителей (1990). Пищевая, деревообрабатывающая, металлообрабатывающая промышленность.
ОЛИМПИЯ , древнегреческий город в Элиде (северо-западная часть Пелопоннеса), место культа Зевса и проведения Олимпийских игр. Архитектурный ансамбль Олимпии сложился в 7-4 вв. до н. э. В 426 н. э. сожжена по приказу римского императора Феодосия II. Раскопками открыты: на священном участке - остатки святилища Пелопса (с кон. 2-го тыс. до н. э.), храмов Геры (кон. 7 в. до н. э.), Зевса (468 - 456 до н. э.) и др.; за пределами участка - руины булевтерия (6-5 вв. до н. э.), стадиона классической эпохи и др.; более 130 статуй, ок. 13 тыс. бронзовых предметов, ок. 10 тыс. надписей и др.
ОЛИНДА (Olinda) , город на северо-востоке Бразилии, на побережье Атлантического ок. 341 тыс. жителей (1991). Текстильная, кожевенно-обувная, пищевая промышленность. Климатический курорт. Основан в 1536. Архитектурные памятники 16-18 вв. Центр туризма.
ОЛИНФ , древнегреческий город на п-ове Халкидика (ныне развалины в 50 км к югу от Салоник). Обнаружены остатки неолитического поселения, жилые кварталы классического периода (5-4 вв. до н. э.), многоцветные мозаики и др.
ОЛИТА , официальное название г. Алитус в Литве до 1917.
ОЛИФЫ (от греч . aleipha - мазь, масло), пленкообразующие вещества на основе растительных масел, напр. льняного (натуральные, полунатуральные, комбинированные олифы), или алкидных смол (глифталевые, пентафталевые олифы). Применяются для приготовления и разбавления масляных красок, а также для пропитки древесины перед ее отделкой этими красками.
ОЛИЦЕТВОРЕНИЕ (прозопопея) , вид метафоры, перенесение свойств одушевленных предметов на неодушевленные ("Ее сиделка - тишина...", А. А. Блок).
ОЛЛЕНХАУЭР (Ollenhauer) Эрих (1901-1963) , председатель Социал-демократической партии Германии (СДПГ) с 1952, председатель Социалистического интернационала в 1963.
ОЛОВА ДИОКСИД , SnO2, бесцветные кристаллы, tпл 1630 °С; химически очень стоек. В природе - минерал касситерит. Белый пигмент для эмалей, стекол, глазурей.
ОЛОВА СУЛЬФИДЫ . Сульфид SnS - коричневые кристаллы, в природе - редкий минерал герценбергит; компонент подшипникового материала, катализатор полимеризации. Дисульфид SnS2 - золотисто-желтые кристаллы, входит в состав красок, имитирующих позолоту ("сусальное золото").
ОЛОВА ХЛОРИДЫ . Дихлорид SnCl2 - бесцветные кристаллы, растворяется в воде. Применяют для синтеза органических красителей и как протраву при крашении. Тетрахлорид SnCl4 - бесцветная, дымящая на воздухе жидкость, tкип 114 °С. Применяют для получения оловоорганических соединений, как компонент светочувствительной бумаги и др.
ОЛОВО (лат . Stannum), Sn, химический элемент IV группы периодической системы, атомный номер 50, атомная масса 118,710. Серебристо-белый металл, мягкий и пластичный; tпл 231,91 °С. Полиморфно; т. н. белое олово (или ?-Sn) с плотностью 7,228 г/см3 ниже 13,2 °С переходит в серое олово (?-Sn) с плотностью 5,75 г/см3. На воздухе тускнеет, покрываясь пленкой оксида, стойкой к химическим реагентам. Главные промышленные минералы - касситерит и станнин. Олово - компонент многих сплавов, напр. подшипниковых (баббитов), типографских (гарт). Идет на покрытие других металлов для защиты их от коррозии (лужение), на изготовление белой жести для консервных банок.
ОЛОВООРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ , содержат в молекуле атом олова, непосредственно связанный с углеродом. Известны оловоорганические соединения типа R4Sn, R3SnX, R2SnX2, RSnX3, где R - органический радикал, X - галоген, H, OR и др. Оловоорганические соединения - стабилизаторы поливинилхлорида, катализаторы в производстве полиуретанов, пестициды.
ОЛОВЯННЫЕ РУДЫ . Главный минерал - касситерит. Коренные месторождения сформировались в породах алюмосиликатного состава и представлены касситерит-кварцевыми и касситерит-сульфидными рудами (промышленное содержание 0,1-0,3%). Важное промышленное значение имеют россыпи (среднее содержание Sn ок. 300-500 г/м3). Главные добывающие страны - Малайзия, Бразилия, Индонезия, Таиланд, Боливия.
ОЛОВЯННЫЙ КАМЕНЬ , то же, что касситерит.
ОЛОМОУЦ (Olomouc) , город в Чехии, на р. Морава. 106 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Университет. Галерея изобразительного искусства. В сер. 11 - кон. 12 вв. столица удельного княжества Пржемысловичей. В 1063 основано епископство. Остатки крепости (2-я пол. 11 в.), готический собор св. Вацлава (13-14 вв.), многочисленные дворцы, дома, церкви в стилях готики, ренессанса, барокко.
ОЛОНЕЦ , город (с 1648) в Российской Федерации, Карелия, на р. Олонка (бассейн Ладожского оз.). Железнодорожная станция. 12,2 тыс. жителей (1993). Леспромхоз; производство стройматериалов. Краеведческий музей. Известен с 1137.
ОЛОНХО , якутский героический эпос. Состоит из многих сказаний, называемых обычно по имени героя ("Нюргун Боотур", "Мэлдью Сильный" и др.). Исполняется народными сказителями - олонхосутами. Речи персонажей поются, остальной текст исполняется говорком, обычно без инструментального сопровождения.
ОЛПОРТ (Allport) Гордон Уиллард (1897-1967) , американский психолог, развил концепцию личности как динамической организации мотивационных систем, привычек, установок и т. д., определяемой перспективой реализации будущих возможностей личности.
ОЛСОН (Olson) Чарлз (1910-70) , американский поэт. Лидер и теоретик нью-йоркского художественного авангарда 50-60-х гг. (т. н. "Школа Черной горы"). Эпические "Поэмы о Максимусе" (кн. 1-3, 1953-68). Книга манифестов "Проективистская поэзия" (1959), сборник эссе "Мир человека" (1967).
ОЛТ (Olt) , река в Румынии, левый приток Дуная. 709 км, площадь бассейна ок. 25 тыс. км2. Протекает по Трансильванскому плато, Юж. Карпатам и Нижнедунайской равнине. Средний расход воды ок. 160 м3/с. Судоходна в нижнем течении.
ОЛТЕНИЯ (Oltenia) , название западной части Валахии, расположенной к западу от р. Олт.
ОЛТМЕН (Аltmеn) Роберт (р . 1925), американский сценарист, режиссер. Дебютировал в кино в 1957. Один из самых ярких мастеров "нового" голливудского кино кон. 1960-х - нач. 1970-х гг. Прославился в 1970 абсурдистской антивоенной комедией "М. Э. Ш." Работает во всех жанрах - вестерне ("Мак-Кейб и миссис Миллер"), мелодраме ("Долгое прощание"), мюзикле ("Нэшвил"), драме ("Три женщины"), комедии ("Свадьба"). Оставаясь интеллектуальным, умеет быть интересным для любой аудитории ("Готовое платье", 1994).
ОЛТМЕН Сидни (р . 1939), американский молекулярный биолог. Основные работы по механизму биосинтеза нуклеиновых кислот. Открыл (одновременно с Т. Р. Чеком) ферментативную активность у рибонуклеиновых кислот (рибозимы). Нобелевская премия (1989, совместно с Чеком).
ОЛТОС (работал ок . 525-500 до н. э.), древнегреческий вазописец, один из крупнейших мастеров краснофигурного стиля. Расписывал преимущественно килики. 
ОЛУШИ , семейство морских птиц отряда веслоногих. Длина тела до 1 м. 9 видов, на морских побережьях в тропиках и умеренных поясах. Гнездятся колониями. Ныряют за добычей, падая в воду с большой высоты. 1 вид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ОЛЫК Ипай (1912-43) , марийский поэт. Сборники лирических стихов (в т. ч. сборник "Мы ударники", 1931, совместно с Йываном Кырлей), рассказы. Разработал силлабо-тоническое стихосложение в марийской поэзии, собирал фольклор. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ОЛЬБЕРС (Olbers) Генрих Вильгельм (1758-1840) , немецкий астроном, по образованию врач. Труды по наблюдению комет и методам определения их орбит. Открыл 7 комет, малые планеты - Палладу (1802) и Весту (1807). Указал на возможность поглощения света в межзвездном пространстве (1826).
ОЛЬБОРГ (Alborg) , город и порт в Дании, на севере п-ова Ютландия. 115 тыс. жителей (1992). Судостроение, цементная, пищевая промышленность.
ОЛЬБРАХТ (Olbracht) Иван (наст . имя Камил Земан, Zeman) (1882-1952), чешский писатель. Участник Движения Сопротивления. Роман "Анна-пролетарка" (1928) о революционных событиях в Чехословакии в 1920, в романе "Николай Шугай, разбойник" (1933) - сочетание реалистического и фантастико-романтического планов.
ОЛЬБРИХ (Olbrich) Йозеф (1867-1908) , австрийский архитектор. Представитель стиля "модерн". Один из основателей Венского сецессиона. Сочетая функциональное и декоративное начала, придавал ясность и ритмическое разнообразие композиции, использовал богатый полихромный декор (здание Венского сецессиона, 1897-98, Дом художников, 1899-1901, выставочное здание и "Свадебная башня", 1907-08, - в Дармштадте).
ОЛЬБРЫХСКИЙ (Olbrychski) Даниэль (р . 1945), польский актер. Наиболее значительные роли сыграл в фильмах А. Вайды: "Пепел", "Все на продажу", "Пейзаж после битвы", "Березняк", "Барышни из Вилько".
ОЛЬВИОПОЛЬ , название г. Первомайск на Украине, Николаевская обл., до 1920.
ОЛЬВИЯ (Борисфен) , античный город (6 в. до н. э. - 4 в. н. э.) на берегу Днепровско-Бугского лимана; остатки у с. Парутино, к югу от г. Николаев (Украина). Укрепления, городские кварталы, агора, священный участок, храмы, мастерские, надписи, погребения и др.
ОЛЬГА (?-969) , княгиня, жена киевского князя Игоря. Правила в малолетство сына Святослава и во время его походов. Подавила восстание древлян. Ок. 957 приняла христианство.
ОЛЬГЕРД (Альгирдас , Algirdas), великий князь литовский (1345-77), сын Гедимина. Боролся за расширение Великого княжества Литовского, одержал победы над Тевтонским орденом (1348, 1370), Золотой Ордой (1363), присоединил часть западнорусских земель. Поддерживал Тверское княжество и трижды совершал неудачные походы на Москву (1368, 1370, 1372).
ОЛЬГИН (Holguin) , город на Кубе, административный центр пров. Ольгин. 228 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, текстильная деревообрабатывающая, цементная промышленность, сельскохозяйственное машиностроение. Основан в 1523.
ОЛЬГОВИЧИ , потомки древнерусского князя Олега Святославича, владевшие уделами в Киевском, Черниговском, Новгород-Северском и других княжествах.
ОЛЬДЕНБУРГ , город в Германии, земля Н. Саксония. 145 тыс. жителей (1992). Машиностроение, пищевая, текстильная промышленность.
ОЛЬДЕНБУРГ (Oldenburg) , с 12 в. графство в Сев. Германии (в 1667-1773 владение датских королей), с 1777 герцогство, в 1815-1918 великое герцогство (главный город - Ольденбург), в 1918-45 земля Германии, с 1946 округ в земле Н. Саксония.
ОЛЬДЕНБУРГ (Oldenburg) Клас (р . 1928), американский художник. По происхождению швед. Один из ведущих представителей поп-арта. Прославился своими ассамбляжами и отдельными объектами, воспроизводящими обыденные предметы, различные продукты питания, блюда и т. п. (гамбургеры, пирожные) в виде скульптур (в т. ч. "мягких скульптур" из особых синтетических материалов). Позднее пришел к созданию своеобразных "антимонументов" (палочка губной помады, бейсбольная бита и т. д., увеличенные в гигантском масштабе и установленные в городской среде в виде "памятников обществу потребления").
ОЛЬДЕНБУРГ Сергей Федорович (1863-1934) , российский востоковед, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1900, академик РАН с 1917). Непременный секретарь АН СССР (с 1925-29; непременный секретарь Петербургской АН с 1904, РАН с 1917). Один из основателей русской индологической школы. Труды по фольклору, этнографии, искусству Востока, России и Зап. Европы, по истории буддизма и востоковедения.
ОЛЬДЕНБУРГИ , несколько династий, происходивших от рода немецких графов Ольденбурга; правили в Дании (в 1448-1863), а также в объединенных с ней унией Норвегии (в 1450-1814), Шлезвиг-Гольштейне (в 1460-1863), Швеции (в 1457-1523, с перерывом).
ОЛЬДЕРОГГЕ Дмитрий Алексеевич (1903-87) , российский ученый-африканист, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по этнографии, истории, языкам и культуре народов Африки.
ОЛЬДЖЕЙТУ-ХОДАБЕНДЕ , мавзолей (1305-13, архитектор Али-Шах) в Сольтание (Иран): 8-гранный с высоким куполом (голубое изразцовое покрытие).
ОЛЬМЕКСКАЯ КУЛЬТУРА , культура индейцев 2-1-го тыс. до н. э. - нач. н. э. в Мексике. Названа условно по имени ольмеков, небольшой группы племен, живших на этой территории позже, в 11-14 вв. Остатки культовых сооружений: пирамид, платформ, статуй. Хозяйство: земледелие, рыболовство.
ОЛЬМИНСКИЙ (Александров) Михаил Степанович (1863-1933) , российский публицист, критик, историк литературы. Руководитель (1920-24) Истпарта, председатель Общества старых большевиков.
ОЛЬСТЕР (Ulster) , историческая область на севере о. Ирландия. В раннее средневековье самостоятельное королевство. В кон. 12 в. Ольстер официально подчинен английской короне. С 16 в. одна из провинций Ирландии. В 16-18 вв. очаг антианглийских восстаний. По англо-ирландскому договору 1921 большая часть Ольстера (Сев. Ирландия; в печати эта часть часто называется Ольстер) осталась под властью Великобритании, другая часть вошла в состав Ирландского государства (с 1949 Ирландская Республика, пров. Ольстер).
ОЛЬХА , род деревьев и кустарников семейства березовых. Св. 40 видов, в Северном полушарии, преимущественно вдоль рек и ручьев. Цветут ранней весной. Древесину используют в производстве мебели, фанеры, тары, как стройматериал. Кора богата дубильными веществами. Настой из "шишек" ольхи серой и ольхи клейкой - лекарственное (вяжущее) средство. Ольха почтисердцевидная из Вост. Закавказья - охраняется.
ОЛЬХИН Александр Александрович (1839-97) , российский адвокат, поэт, близок к революционным народникам. Защитник на "процессе нечаевцев", "процессе 50-ти", по делу о Казанской демонстрации 1876 и др. В 1879-87 в ссылке.
ОЛЬХОВИКОВ Николай Леонидович (1922-87) , российский акробат, жокей, жонглер на лошади, народный артист СССР (1980). Постановщик, участник и руководитель циркового аттракциона "Русская тройка" (1971).
ОЛЬХОН , остров на оз. Байкал. 730 км2, высота до 1276 м. Таежные леса, степи. Пос. Хужир.
ОЛЬШЕВСКИЙ (Olszewski) Кароль Станислав (1846-1915) , польский физик и химик. В 1883 совместно с З. Вроблевским впервые получил в измеримых количествах жидкий кислород, позднее жидкие азот, оксид углерода, аргон.
ОЛЬШТЫН (Olsztyn) , город на севере Польши, административный центр Ольштынского воеводства. 164 тыс. жителей (1991). Резиновая, пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Основан в 13 в. Архитектурные памятники 14-16 вв. Близ Ольштына - место Грюнвальдской битвы.
"ОЛЬЯНТАЙ" ("Ollantay") (также "Ольянта" , "Апу-Ольянтай"), народная драма в стихах на языке кечуа. Создана в эпоху империи инков (1438-1532), опубликована в 1853. Основная идея - протест против деспотизма Верховного инки, в 18 в. воспринятый как протест против испанского владычества.
ОЛЮТОРСКИЙ ЗАЛИВ Берингова м ., у северо-восточного берега п-ова Камчатка. Длина 83 км, ширина при входе 228 км, глубина в южной части до 1000 м.
ОЛЮТОРСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , к северо-востоку от п-ова Камчатка, в Корякском а. о. Выступает на 70 км в Берингово м., оканчиваясь мысом Олюторский. Высота до 933 м.
ОЛЯПКИ , род птиц отряда воробьиных. Длина 14-20 см. 4-5 видов, в Евразии, Северо-Зап. Африке и на западе Америки. Обитают по берегам горных, реже родниковых равнинных ручьев и рек; могут плавать, нырять и бегать по дну водоема в поисках пищи. 1 вид в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ОМ , единица электрического сопротивления СИ; сопротивление проводника, между концами которого при силе тока 1А возникает напряжение 1В. Обозначается Ом, назван по имени Г. С. Ома. 1 Ом = 1,11·10-12 ед. СГСЭ (электростатическая система СГС) = 109 ед. СГСМ (электромагнитная система СГС) (см. СГС система единиц).
ОМ (Ohm) Георг Симон (1787-1854) , немецкий физик. Установил основной закон электрической цепи (закон Ома). Труды по акустике, кристаллооптике.
ОМА (греч . oma), часть сложного слова, обозначающая опухоль (напр., аденома).
ОМА ЗАКОН , для участка электрической цепи (проводника), не содержащего источников электродвижущей силы, устанавливает связь между силой тока в проводнике и разностью потенциалов (напряжением) на его концах: сила тока прямо пропорциональна напряжению и обратно пропорциональна сопротивлению проводника. Ома закон для замкнутой неразветвленной цепи: сила тока прямо пропорциональна электродвижущей силе и обратно пропорциональна полному сопротивлению цепи. Закон Ома справедлив для постоянных и квазистационарных токов. Открыт в 1826 Г. С. Омом.
ОМАН , cултанат Оман (cултанат Уман), государство на востоке Аравийского п-ова. 212,4 тыс. км2 (границы на западе проходят по пустыням и четко не обозначены). Население 1,7 млн. человек (1993), в основном  оманцы (арабы Омана). Городское население 11% (1993). Официальный язык - арабский. Государственная религия - ислам. Административно-территориальное деление: 7 областей. Столица - Маскат. Абсолютная монархия. Глава государства - султан. Омывается водами Персидского зал., Оманского зал., Аравийского м. Большая часть поверхности гористая (высота до 3353 м). Между горами и Оманским зал. - узкая низм. Эль-Батина. Климат тропический жаркий, сухой. Средние температуры января 21 °С, июля 32 °С. Осадков от 125 до 500 мм в год. Постоянных рек нет. Полупустынная и пустынная растительность. Резерват Вази-Серин. В сер. 7 в. территория Омана вошла в Арабcкий халифат. С сер. 8 в. до кон. 18 в. (с перерывами) независимый имамат. К нач. 19 в. территория Омана была расчленена на имамат Оман, султанат Маскат, превращенный в 1891 в британский протекторат, и т. н. Пиратский берег (с 1853 Оман Договорный, с 1971 Объединенные Арабские Эмираты). В 1950-х гг. большая часть имамата Оман была занята английскими войсками и вооруженными силами султана Маската. В августе 1970 султан Маската объявил о создании султаната Оман в составе султаната Маскат и имамата Оман.Оман - аграрная страна с развивающейся нефтегазовой промышленностью. Доля в ВВП (1993, %): нефтяная и газовая промышленность 38,6, сельское хозяйство 5. В сельском хозяйстве - возделывание бахчевых и тропических культур, финиковой пальмы. Кочевое скотоводство. Рыболовство. Добыча меди, серебра, золота. Производство электрической энергии 5,5 млрд. Квт·ч. (1991). Нефтеперерабатывающая, химическая, цементная, пищевкусовая промышленность; машиностроение, металлообработка. Производство текстиля, готовой одежды. Кустарные ремесла (холодное оружие, кожи, ткани). Длина автодорог ок. 27,4 тыс. км (1991). Железной дороги нет. Тоннаж морского торгового флота 11,7 тыс. т дедвейт (1992). Морские порты: Маскат, Райсут (близ Салалы), Матрах, Мина-эль-Фахаль. Экспорт: нефть, цветные металлы, рыба, мука, фрукты, овощи. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, Республика Корея, Тайвань, Сингапур. Денежная единица - оманский риал.
ОМАН ДОГОВОРНЫЙ , название (с 1853) британского протектората на востоке Аравийского п-ова. В декабре 1971 на территории Омана Договорного было создано независимое государство Объединенные Арабские Эмираты.
ОМАНСКИЕ ГОРЫ , см. Хаджар.
ОМАНСКИЙ ЗАЛИВ , на северо-западе Аравийского м. Соединяется Ормузским прол. с Персидским зал. Длина ок. 450 км, ширина до 330 км, глубина до 3694 м. Порт - Маскат (Оман).
ОМАНЦЫ (арабы Омана) , народ, основное население Омана. Численность 1,5 млн. человек (1992). Живут также в Кувейте (100 тыс. человек). Язык арабский. Верующие - мусульмане (хариджиты-ибадиты, сунниты, приверженцы ваххабизма)
ОМАР , см. Хадж Омар.
ОМАР I (ок . 591 или 581-644), второй халиф (с 634) в Арабском халифате. Один из ближайших сподвижников Мухаммеда. При Омаре I арабские войска одержали значительные победы над византийцами и Сасанидами и завоевали многие территории в Азии и Африке. Ввел мусульманское летосчисление по хиджре. Убит рабом-персом.
ОМАР АЛЬ-МУХТАР (ок . 1862-1931), национальный герой ливийского народа, руководитель вооруженной борьбы племен Киренаики (Ливия) против итальянских войск в 1923-31; сенуситский шейх. Был ранен, взят в плен и казнен.
ОМАР ИБН АБИ РАБИА (644-712 или 719) , арабский поэт. Мастер любовной лирики; первый в арабской поэзии проявил интерес к внутреннему миру человека.
ОМАР ХАЙЯМ (ок . 1048 - после 1122), персидский и таджикский поэт, математик и философ. Всемирно известные философские четверостишия - рубаи проникнуты гедоническими мотивами, пафосом свободы личности, антиклерикальным вольнодумством. В математических трудах дал изложение решения уравнений до 3-й степени включительно.
ОМАРЫ , семейство морских беспозвоночных отряда десятиногих ракообразных. Внешне похожи на речных раков. 36 видов, в т. ч. европейский омар - длина до 65 см, масса до 11 кг, американский - соответственно 63 см и 15 кг, норвежский - 32 см и 7 кг. Объект промысла и разведения.
ОМАХА (Omaha) , город в США, на р. Миссури, шт. Небраска. Важный железнодорожный узел. 336 тыс. жителей (1990, с пригородами 607 тыс. жителей). Крупный центр пищевой промышленности. Машиностроение (производство средств связи, ЭВМ, сельскохозяйственных машин и др.), химическая промышленность; цветная металлургия. Университеты.
ОМАЧ , старинное деревянное пахотное орудие в Ср. Азии. Отличается от плуга отсутствием отвала, от сохи наличием (для большей устойчивости) подошвы; иногда имеет железный сошник.
ОМБРОФИТЫ (от греч . ombros - дождь и phyton - растение), растения, использующие воду атмосферных осадков. Корневая система воздушная (эпифиты) или поверхностная (напр., селагинелла, традесканция, вельвичия).
ОМБРОФОБЫ (от греч . ombros - дождь и phobos - страх), растения засушливых мест, не выносящие продолжительных дождей (многие ксерофиты).
ОМБУДСМЕН (от швед . ombudsman), в некоторых государствах должностное лицо, на которое возлагаются функции контроля за соблюдением законных прав и интересов граждан в деятельности органов исполнительной власти и должностных лиц. В Российской Федерации эти функции возложены на уполномоченного по правам человека, назначаемого Государственной Думой.
ОМДУРМАН , город в Судане, на берегу р. Белый Нил. Местопребывание парламента страны. 526 тыс. жителей (1983). Вместе с городами Хартум и Сев. Хартум образует единый "тройной город". Текстильная, кожевенная, пищевая промышленность. Важный торговый центр. Университет. Национальный театр. Мавзолей Махди Мухаммеда Ахмеда.
ОМЕГА , ?, ?, последняя буква греческого алфавита. В переносном смысле "альфа и омега" - начало и конец.
ОМЕДНЕНИЕ , то же, что меднение.
ОМЕЙЯДОВ МЕЧЕТЬ , в Дамаске (705-715; перестроена из церкви Иоанна Крестителя, переделанной из античного храма). Памятник средневековой арабской архитектуры. Образец типа колонной мечети с многостолпным молитвенным залом и примыкающим прямоугольным. двором с галереями.
ОМЕЙЯДЫ , династия арабских халифов в 661-750, происходившая из рода омейя арабского мекканского племени курейш. Основатель - Муавия I. При Омейядах арабы завоевали Сев. Африку, большую часть Пиренейского п-ова, Ср. Азию и другие территории. Столицей халифата Омейядов был Дамаск. В результате восстания 747-750 под руководством Абу Муслима Омейяды были свергнуты и к власти пришли Аббасиды. Один из Омейядов - Абдаррахман I, бежавший в Испанию, основал там Кордовский эмират, положив начало династии Кордовских Омейядов.
ОМЕЛА , род вечнозеленых полупаразитных кустарников или трав семейства омеловых. Ок. 100 видов, главным образом в тропиках и субтропиках Евразии, Африки и Сев. Австралии. Паразитируют на ветвях лиственных и хвойных деревьев, иногда причиняя им значительный вред.
ОМЕЛЬЯНОВСКИЙ Михаил Эразмович (1904-79) , российский философ, член-корреспондент АН СССР (1968). Основные труды по диалектическому материализму и философским проблемам естествознания (главным образом физики).
ОМЕЛЯНСКИЙ Василий Леонидович (1867-1928) , российский микробиолог, академик АН СССР (1925; академик РАН с 1923). Основные труды по выяснению роли бактерий в круговороте азота и углерода, анаэробному разложению клетчатки. Первым указал на возможность применения бактерий как химических индикаторов.
ОМЕР СЕЙФЕДДИН (Omer Seyfettin) (1884-1920) , турецкий писатель. Разрабатывал жанр реалистической новеллы. В сатирических рассказах и повестях раскрыты противоречия современного общества ("Святой", "Эфруз-бей", "Обрученные", "Спаситель").
ОМИЯ , город в Японии, на о. Хонсю. 416 тыс. жителей (1992). Машиностроение. Синтоистский храм Хикава. Национальный парк Омия.
"ОМЛАДИНА" (серб . - молодежь),1) в 1866-72 сербская культурно-просветительная и общественно-политическая организация. Имела связи с болгарским национально-освободительным движением, представителями культуры Чехии, Словакии, России. Кружки "Омладины" нелегально существовали в Сербии в 1880-90-х гг.2) Название группы чешской радикальной молодежи, большая часть которой была осуждена в 1894 на политическом судебном процессе в Праге. В 90-х гг. "Омладиной" называлось также антигабсбургское движение чешского студенчества и отчасти рабочей молодежи.
ОММАЖ (франц . hommage), в средневековой Зап. Европе церемония заключения вассального договора между сеньором и вассалом; сочеталась с клятвой верности (фуа).
ОММАТИДИЙ (от греч . omma - глаз) (фасетка), структурно-функциональная единица фасеточного глаза насекомых и некоторых других беспозвоночных. Состоит из роговицы, хрусталика и нервных клеток. Число омматидий в каждом глазу от нескольких десятков (у рабочего муравья) до 30 тыс. (у стрекозы).
ОММЕТР (от ом и  ...метр), прибор для непосредственного измерения электрических активных (омических) сопротивлений; разновидности омметра - мегомметры, тераомметры и т. д.
ОМНИБУС (от лат . omnibus - для всех), многоместная конная карета, совершавшая регулярные рейсы в городах и между ними; первый вид общественного транспорта. Появился в Париже в 1662. Использовался в ряде европейских стран до нач. 20 в.
ОМОГРАФЫ (от греч . homos - одинаковый и ...граф), разные слова, совпадающие по написанию (напр., "мука" - продукт и "мука" - мучение).
ОМОИКАНЭ , в японской мифологии размышляющий бог, разрешающий трудные вопросы для других богов.
ОМОЛОЙ , река на севере Якутии. 593 км, площадь бассейна 38,9 тыс. км2. Берет начало на склонах Верхоянского хр., впадает в губу Буор-Хая м. Лаптевых.
ОМОЛОН , река, правый приток Колымы в Магаданской обл. и Якутии. 1114 км, площадь бассейна 113 тыс. км2. Сплавная в нижнем течении. Судоходна на 595 км от устья.
ОМОНИМЫ (от греч . homos - одинаковый и onyma - имя), разные, но одинаково звучащие и пишущиеся единицы языка (слова, морфемы и др.), напр. "рысь" - бег и "рысь" - животное.
ОМОФАГИЯ (греч . поедание сырого мяса), в греческой мифологии ритуальная трапеза на празднестве в честь Диониса.
ОМОФОНЫ (от греч . homos - одинаковый и ...фон), разные слова, одинаково звучащие, но различающиеся на письме (напр., "плод" и "плот").
ОМОФОРМЫ , омонимичные (см. Омонимы) формы слова или разных слов; слова, совпадающие в своем звучании лишь в отдельных формах, напр. существительное "печь" (печи, печью) и глагол "печь" (пеку, печешь).
ОМСК , город в Российской Федерации, центр Омской обл., порт на р. Иртыш, у впадения р. Омь. Железнодорожный узел. 1166,5 тыс. жителей (1993). Машиностроение (сельскохозяйственные машины, электроприборы и др.); нефтеперерабатывающая и нефтехимическая (производство шин, резинотехнических изделий, пластмасс и др.), легкая, пищевая, деревообрабатывающая промышленность. 10 вузов (в т. ч. университет). 4 театра. Музеи: исторический и литературный, изобразительных искусств. Основан в 1716, до 1782 - Омский острог, город в 1782-97 и с 1804.
ОМСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 139,7 тыс. км2. Население 2175,5 тыс. человек (1993), городское 68%. 6 городов, 24 поселка городского типа (1993). Центр - Омск. Расположена на юге Западно-Сибирской равнины, в бассейне Иртыша. Средние температуры января ?20 °С, июля 20 °С. Осадков 300-400 мм в год. На севере - таежные леса, на юге - лесостепи и степи. Промышленность: машиностроение и металлообработка, нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая, легкая и стройматериалов. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, льна, горчицы; выращивают картофель и овощные культуры. Молочно-мясное скотоводство. Пушной промысел; звероводство. Нефтепровод Нижневартовск - Усть-Балык - Омск. Судоходство по Иртышу.
ОМСКИЙ ТЕАТР , один из старейших театров Сибири. Ведет начало с 1874. В 1920-23 Государственный театр с драматической и оперной труппами, с 1936 Омский областной драматический театр. С 1983 академический.
ОМСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1974. Готовит кадры по физике, математике, химии, истории, филологии, экономике, юридическим и др. специальностям. В 1993 ок. 3 тыс. студентов.
ОМУЛЕВСКИЙ (наст . фам. Федоров) Иннокентий Васильевич (1836 или 1837-1883/84), русский писатель. Автобиографический роман "Шаг за шагом" (1870) о разночинцах 60-х гг.
ОМУЛЬ , проходная рыба из рода сигов. Длина до 64 см, весит до 3 кг. В бассейне Сев. Ледовитого ок. В оз. Байкал подвид - байкальский омуль. Весит до 7 кг. Ценный объект промысла и разведения. Численность сократилась.
ОМУТА , город и порт в Японии, на о. Кюсю. 148 тыс. жителей (1992). Коксохимическая, электрохимическая, металлургическая, машиностроительная промышленность. Центр каменноугольного бассейна Миике.
ОМУТНИНСК , город (с 1921) в Российской Федерации, Кировская обл., на р. Омутная. Железнодорожная станция (Стальная). 29,6 тыс. жителей (1993). Химический завод и другие предприятия; деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
ОМФАЛ (Омфалос) , в греческой мифологии священный камень. Самый известный омфал находился в Дельфах и считался центром Земли (пуп Земли).
ОМХ (Общество московских художников) , 1928-31. Члены: С. В. Герасимов, И. Э. Грабарь, Н. П. Крымов, А. Д. Древин, А. В. Куприн, А. В. Лентулов, А. А. Осмеркин, Р. Р. Фальк и др. Разрабатывали советскую тематику, стремились к пластическому единству цвета и формы. В 1931 некоторые члены ОМХ перешли в АХР и общество распалось.
ОМЫЛЕНИЕ , гидролиз сложных эфиров карбоновых кислот, напр. RCOOR'+H2O ??RCOOН+R'OH. В промышленности омылением жиров и растительных масел получают глицерин, жирные карбоновые кислоты и их соли, т. н. мыла (отсюда название). Омылением часто называют также гидролиз нитрилов, амидов и других производных кислот.
ОМЬ , река в Зап. Сибири, правый приток Иртыша. 1091 км, площадь бассейна 52,6 тыс. км2. Средний расход воды ок. 60 м3/с. Сплавная. Судоходна в среднем течении - от Куйбышева до пристани Усть-Тарка (369 км). На Оми - г. Калачинск, в устье - г. Омск.
ОНАГР (греч . onagros), вид катапульт больших размеров, применявшихся в Др. Греции и Др. Риме при осаде и обороне крепостей. Из онагра метали камни, бочки с зажигательным составом и др.
ОНАГР , то же, что кулан.
ОНАНИЗМ (от имени библейского персонажа Онана) (мастурбация) , искусственное (вне полового акта) раздражение половых органов для достижения оргазма.
ОНАР , в греческой мифологии жрец Диониса. Женился на Ариадне после того, как ее покинул на о. Наксос афинский герой Тесей.
ОНАСИС (Onassis) Аристотель Сократ (1906-75) , греческий судовладелец, миллиардер. Родился в Турции. С 1932 стал заниматься судостроительным бизнесом и в 1950-е гг. начал первым строить супертанкеры. В 1968 женился на вдове президента США Дж. Кеннеди Жаклин Кеннеди.
ОНАСИС (Onassis) Жаклин (урожденная Жаклин Бувье) (1929-94) , американская журналистка, издатель, бывшая первая леди США в 1961-63. В 1953 она вступила в брак с Дж. Кеннеди, от которого у них родились двое детей -дочь Кэролайн и сын Джон. После смерти президента (1963) вела замкнутый образ жизни. В 1968 вышла замуж за греческого судовладельца А. Онасиса, который был близким другом семьи Кеннеди. После его смерти (в 1975) работала редактором в нью-йоркских издательствах.
ОНАТ , древнегреческий скульптор, сын Микона.
ОНГЕРМАН-ЭЛЬВЕН (Angermanalven) , река в Швеции (истоки в Норвегии). 450 км, площадь бассейна ок. 32 тыс. км2. Пересекает плато Норланд, впадает в Ботнический зал. Балтийского м. Средний расход воды 490 м3/с. ГЭС. Сплавная.
ОНДАТЖИ (Ondaatje) Майкл (р . 1943), канадский писатель. Пишет на английском языке. Родился на о. Цейлон. Стихи ("Человек с семью пальцами на ноге", 1969). Романы "Пришествие посреди резни" (1976), "В шкуре льва" (1987), "Английский пациент" (1992, премия Букера).
ОНДАТРА (мускусная крыса) , полуводное млекопитающее подсемейства полевок. Длина тела до 35 см, хвоста до 28 см. Родина - Сев. Америка; акклиматизирована в ряде стран Евразии, где широко расселилась. Важный объект промысла (мех). Может быть переносчиком возбудителей туляремии и паратифа.
ОНДУЛЯТОР (франц . ondulateur от onde - волна),..1) прибор, в котором создаются периодические электрические, магнитные или электромагнитные поля; проходя через ондулятор, заряженные частицы испускают ондуляторное излучение...2) Электромеханический прибор телеграфного приемника, записывающий на движущейся бумажной ленте знаки кода Морзе в виде зигзагообразной линии. Применяется в некоторых пишущих телеграфных аппаратах.
ОНДУЛЯТОРНОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , излучение, испускаемое заряженными частицами (напр., электронами) при движении их по периодически искривленной электрическим или магнитным полем траектории (синусоиде, спирали).
ОНЕГА , город (с 1780) в Российской Федерации, Архангельская обл., порт на Белом м., в устье р. Онега. Железнодорожная станция. 26,1 тыс. жителей (1993). Лесопильно-деревообрабатывающий комбинат, гидролизный завод и другие предприятия. Известен с 16 в.
ОНЕГА , река в Российской Федерации, Архангельская обл. 416 км, площадь бассейна 56,9 тыс. км2. Вытекает из оз. Лача; при впадении в Онежскую губу Белого м. образует дельту. Средний расход воды 505 м3/с. Сплавная. Судоходна между порогами. На Онеге - г. Каргополь; в устье - г. Онега.
ОНЕГГЕР (Honegger) Артюр (1892-1955) , французский композитор. По происхождению швейцарец. Участник "Шестерки", один из организаторов Международного музыкального совета. Развивал синтетический жанр оперы-оратории: "Царь Давид" (1921, 3-я ред. 1937), "Жанна д'Арк на костре" (1935); "Рождественская кантата" (1953); оркестровое сочинение "Пасифик 231" (1923), 5 симфоний и др.
ОНЕГИНСКАЯ СТРОФА , 14-стишие 4-стопного ямба с рифмовкой abab ccdd effe gg (см. Рифма), создана А. С. Пушкиным ("Евгений Онегин", 1823-31); у других поэтов - как сознательное подражание.
ОНЕГО , древнерусское название Онежского оз.
ОНЕЖСКАЯ ВОЕННАЯ ФЛОТИЛИЯ , действовала в 1918-20 на Онежском и Ладожском оз. В Великую Отечественную войну - на Онежском оз. с августа 1941 по июль 1944 (с перерывом в 1942), участвовала в Свирско-Петрозаводской операции.
ОНЕЖСКАЯ ГУБА (Онежский зал .), в южной части Белого м. Длина 185 км, ширина от 50 до 100 км, глубина до 36 м. Много островов и каменистых мелей. Впадают реки Онега, Кемь, Выг. У г. Беломорск - выход в Белое м. Беломорско-Балтийского канала.
ОНЕЖСКИЕ НАСКАЛЬНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ , эпохи неолита, у Онежского оз. Сцены охоты, обрядов, символы светил, животные, лодки и др.
ОНЕЖСКОЕ ОЗЕРО (др .-рус. Онего), на северо-западе Европейской части Российской Федерации, в Карелии, Ленинградской и Вологодской обл. 9,7 тыс. км2 (без островов). Глубина до 127 м. С созданием Верхне-Свирской ГЭС стало водохранилищем (9950 км2). Впадают реки Вытегра, Суна и др., вытекает р. Свирь. Судоходство. Беломорско-Балтийским каналом соединено с Белым м. Рыболовство. На Онежском оз. - города Петрозаводск, Кондопога, музей-заповедник Кижи (на одноименном острове).
О'НЕЙЛ (О'Нил) (O'Neill) Гут (Хью) , граф Тирон (Tyrone) (ок. 1540-1616), глава одного из крупных ирландских кланов; руководитель антианглийского восстания 1595-1603.
О'НЕЙЛ Оуэн Роэ (ок . 1590-1649), руководитель радикального крыла Ирландского восстания 1641-52. В 1646 разбил союзные англичанам шотландские войска.
О'НЕЙЛ Ю ., см. О'Нил Ю. 
ОНЕЙРОИДНОЕ СОСТОЯНИЕ (от греч . oneiros - сновидение и eidos - вид), вид помрачения сознания; проявляется сочетанием ярких фантастических образов, грезоподобных переживаний с фрагментами восприятия реального мира, а также диссоциацией между содержанием последовательно развивающихся (как в сновидении) фантастических событий и поведением больного (неподвижность или однообразное возбуждение).
ОНЕКОТАН , остров в северной части Курильской гряды. Ок. 315 км2. Действующие вулканы - Креницына (высота 1324 м) и Немо (высота 1019 м).
ОНЕРВА Л . (Onerva) (наст. имя Хилья Онерва Лехтинен, Lehtinen) (1882-1972), финская писательница. Стихи, роман "Мирдья" (1908), "Борение души" (1923), "Вечерняя заря" (1952), пьеса "Обвинители" (1923) в духе неоромантизма.
ОНЕСАНДР (1 в .), греческий писатель. Автор книги "Наука о войне", главного источника сведений о военном деле в древности.
ОНЕСИМ (3 в .), знатный македонянин, написавший биографии римских императоров Проба и Кара.
ОНЕТТИ (Onetti) Хуан Карлос (р . 1909), уругвайский писатель. Психологические романы "Ничейная земля" (1941), "Верфь" (1961), "Хунтакадаверес" (1964); в повестях и рассказах - экзистенциальный мотив одиночества человека в мире.
ОНЕШТИ (Onesti) (до 1990 Георге-Георгиу-Деж (Jheorghe-Jheoghin-Dej) , город на востоке Румынии. 52 тыс. жителей (1985). Нефтеперерабатывающая, химическая, машиностроительная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность, теплоэлектростанция. Образован в 1956.
ОНИ , город (с 1846) в Грузии, на р. Риони, в 127 км от ж.-д. ст. Кутаиси. 5,9 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность, швейная фабрика. Театр. Краеведческий музей.
ОНИКС , минерал, ленточно-полосчатая разновидность агата. Различают собственно оникс (агатовый оникс) - белые и черные слои; карнеол-оникс (сердоликовый оникс) - красные и белые слои; сардоникс; халцедон-оникс - белые и серые слои. Поделочный камень.
ОНИКШТЫ , официальное название г. Аникщяй в Литве, до 1917.
О'НИЛ (O'Neill) Шакил Рашон (р . 1972), американский спортсмен (баскетбол). Центровой "Орландо Мэджик" (1992-1996) и "Лос-Анджелес Лейкерс" (c 1996) - команд НБА (Национальной баскетбольной ассоциации), лучший снайпер НБА в сезоне 1994/95, финалист чемпионатов 1995 и 1996. Чемпион мира (1994) и Олимпийских игр (1996) в составе сборной команды США. 
О'НИЛ (О'Нейл) (O'Neill) Юджин (1888-1953) , американский драматург, реформатор американской сцены. Обнажение трагических коллизий и бездн человеческой жизни определяет пафос пьес, сочетающих экспрессивность и жесткую конкретику, символику и гротеск, социальные характеристики и фрейдистское понимание личности. Основные проблемы: трагическая несовместимость прекрасной мечты и повседневности ("За горизонтом", 1920); разрушение личности, захваченной преуспеванием ("Душа поэта", опубликована 1957); межрасовые конфликты ("У всех детей Господа Бога есть крылья", 1924); безысходное противостояние поколений ("Долгое путешествие в ночь", постановка 1956). Монументальные мифологические и аллегорические трагедии "Траур - участь Электры" (1931), "Разносчик льда грядет" (постановка 1946). Нобелевская премия (1936).
ОНИС (Aunis) , историческая область на западе Франции, у Атлантического ок. Включает часть департаментов Приморская Шаранта и Де-Севр. 2,9 тыс. км2. Население св. 400 тыс. человек (1992). Главный город - Ла-Рошель.
ОНИСИМ (ум . ок. 109), апостол от 70-ти, ученик апостола Павла (Послание к Филимону 1:10), епископ в Эфесе, проповедовал Христа в Малой Азии, Греции и Испании. Пострадал в Риме в гонение императора Траяна. Память в Православной церкви 4 (17) января и 15 (28) февраля, в Католической 16 февраля.
ОНИСИФОР (ум . после 67), апостол от 70-ти, сподвижник апостола Павла (2-е послание к Тимофею 1:16-18); епископ Колофонский (Малая Азия), затем Коринфский, священномученик. Память в Православной церкви 4 (17) января, 7 (20) сентября и 8 (21) декабря, в Католической 16 сентября.
ОНИХОМИКОЗ (от греч . оnух - ноготь и mykes - гриб), заболевание ногтей, вызываемое различными видами паразитических грибов; ногти темнеют, становятся сухими, ломкими.
ОНИЧА (Onitsha) , город в Нигерии, порт на р. Нигер. 345 тыс. жителей (1993). Производство пальмового масла; текстильная, бумажная, пищевая промышленность.
ОНКОГЕНЕЗ (от греч . onkos - опухоль и ...генез) (бластомогенез, канцерогенез), процесс превращения нормальных клеток, тканей в опухолевые. Включает ряд предопухолевых стадий (см. Предрак) и завершается опухолевой трансформацией.
ОНКОГЕННЫЕ ВИРУСЫ (опухолеродные вирусы) , возбудители некоторых естественно возникающих, а также многих экспериментальных опухолей животных. К онкогенным вирусам относятся представители различных таксономических групп вирусов (напр., аденовирусы), различающиеся по ряду признаков: типу нуклеиновой кислоты, морфологии вирионов, месту размножения в клетке (ядро, цитоплазма) и др. Роль различных онкогенных вирусов в механизме онкогенеза, по-видимому, неоднозначна. Патогенность онкогенных вирусов для человека не установлена.
ОНКОГЕНЫ , гены, обусловливающие превращение (трансформацию) нормальных клеток в злокачественные. Онкогены присутствуют в геномах некоторых онкогенных ДНК-содержащих вирусов и ретровирусов, а также в геномах опухолевых клеток. Предшественниками онкогенов служат протоонкогены, обнаруженные у всех классов позвоночных и многих беспозвоночных. Известно ок. 60 онкогенов. Действие онкогенов реализуется посредством онкобелков, которые они кодируют.
ОНКОЛОГИЧЕСКИЙ ЦЕНТР научный Российской АМН , организован в 1977 в Москве на основе Института экспериментальной и клинической онкологии АМН СССР (создан в 1952). В структуре онкологического центра - экспериментальные, клинические, эпидемиологические и другие отделения и лаборатории, центр химиотерапии опухолей. Исследования по проблемам генеза опухолей, их предупреждения и лечения и др.
ОНКОЛОГИЯ (от греч . onkos - опухоль и ...логия), медико-биологическая наука, изучающая теоретические, экспериментальные и клинические аспекты онкогенеза у человека, животных, растений и разрабатывающая методы распознавания, лечения и профилактики опухолей. Сформировалась в 20 в. на основе достижений экспериментальной медицины. В экспериментальной (начиная с трудов российского ученого М. А. Новинского, 1876) и теоретической онкологии сложились 3 основных направления: вирусное (французский ученый А. Боррель, 1903; американский - Ф. Роус, 1911), химическое (японские ученые К. Ямагива и К. Итикава, 1915) и радиационное (французский ученый А. Лакассань, 1932, и др.) в зависимости от индуцирующего агента. В СССР ученый Л. А. Зильбер создал вирусогенетическую теорию опухолей. Быстрое развитие клинической онкологии связано с достижениями хирургии, радиологии, химиотерапии, иммунологии.
ОНКОЛЬНЫЙ КРЕДИТ (от англ . on call - по требованию), краткосрочный коммерческий кредит, погашаемый заемщиком по первому требованию кредитора (ссуда до востребования). Применяется в практике банков развитых стран. Предоставляется под обеспечение векселями, товарами и ценными бумагами.
ОННАГАТА (ояма) , актерское амплуа актеров-мужчин, исполняющих женские роли, в японском театре кабуки.
ОНО Такаси (р . 1931), японский спортсмен (спортивная гимнастика). Чемпион Олимпийских игр (1956 - одна золотая медаль, 1960 - три золотых, 1964 - одна); обладатель 4 серебряных и 4 бронзовых медалей на Олимпийских играх (1952-60) в различных видах гимнастического многоборья. Чемпион мира (1962). 
ОНОМАСТИКА (от греч . onomastikos - относящийся к наименованию),..1) собственные имена различных типов (см. Антропонимика, Топонимика)...2) Раздел лексикологии, изучающий собственные имена.
ОНОМАТОПЕЯ , см. Звукоподражание.
ОНОМАТОПОЭТИЧЕСКИЕ СЛОВА , то же, что изобразительные слова.
ОНОН , река в Монголии и Российской Федерации, правая составляющая р. Шилка. 1032 км, площадь бассейна 96,2 тыс. км2. Средний расход воды 191 м3/с. Используется для орошения.
ОНО-НО КОМАТИ (ок . 850-?), японская писательница. Создала образцы лирической поэзии в жанре танка, вошедшие в классическую антологию лирики "Кокинсю" (905-922).
ОНОЭ , актерская династия японского театра кабуки. Наиболее известны Оноэ Кикугоро I (1717-83), Оноэ Кикугоро VI (1885-1949), Оноэ Байко VI (1870-1934), Оноэ Байко VII (р. 1915).
ОНСАГЕР (Onsager) Ларс (1903-76) , американский физик-теоретик и физикохимик, один из создателей термодинамики неравновесных процессов. По происхождению норвежец. С 1928 в США. Установил (1931) теорему, названную его именем. Вывел уравнение электропроводности электролитов (1926). Разработал теорию термодинамических свойств плоской решетки. Нобелевская премия (1968).
ОНСАГЕРА ТЕОРЕМА (соотношение взаимности) , сформулированная Л. Онсагером (1931) теорема термодинамики неравновесных процессов, устанавливающая связь между кинетическими коэффициентами, определяющими интенсивность перекрестных процессов переноса теплоты, массы, количества движения, химических реакций и т. д. (перенос теплоты, напр., может вызвать перекрестный процесс - диффузию; см. Термодиффузия).
ОНТАРИО (Ontario) , озеро в США и Канаде, в системе Великих озер. 19,5 тыс. км2, глубина до 236 м. Впадает р. Ниагара, вытекает р. Св. Лаврентия. Судоходство. Каналами связано с оз. Эри и р. Гудзон. Крупные порты - Торонто, Гамильтон (Канада), Рочестер (США).
ОНТАРИО , провинция в центральной части Канады. 1068,6 тыс. км2. Население 10,6 млн. человек (1992). Адм. ц. - Торонто.
ОНТОГЕНЕЗ (от греч . on, род п. ontos - сущее и ...генез) (индивидуальное развитие организма), совокупность преобразований, претерпеваемых организмом от зарождения до конца жизни. Термин введен немецким биологом Э. Геккелем (1866).
ОНТОЛОГИЯ (от греч . on, род. п. ontos - сущее и ...логия), раздел философии, учение о бытии (в отличие от гносеологии - учения о познании), в котором исследуются всеобщие основы, принципы бытия, его структура и закономерности; термин введен немецким философом Р. Гоклениусом (1613).
ОНУРИС (Анхур) , в египетской мифологии бог г. Тинис, столицы 8-го верхнеегипетского нома, где он почитался как творец всего мира. В мифах чаще всего выступает как бог-змееборец, спутник Ра, помогающий Ра сражаться с Апопом во время ночного плавания через Дуат.
ОНУФРИЙ Перцовский , Вологодский (ум. 1521), преподобный, основал в 1499 году (вместе с преподобным Авксентием) Перцовую пустынь в местечке Грязовец под Вологдой. Память в Православной церкви 12 (25) июня.
ОНУФРИЙ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ОНУЧИ , кусок плотной ткани, навертывавшейся на ноги при ношении лаптей или сапог.
ОНЦИФОР ЛУКИНИЧ (?-1367) , новгородский посадник (1350-54) из известной боярской фамилии. В 1354 провел реформу новгородского посадничества. Усадьба Онцифора Лукинича обнаружена при археологических раскопках.
ОНЦИФОРОВИЧИ (Мишиничи) , новгородские бояре 13-15 вв. Известны: Юрий Мишинич (?-1316), Варфоломей Юрьевич (?-1342) - посадники в 1291-1342; Онцифор Лукинич; Юрий Онцифорович (?-1417) - посадник в 1409-16.
ОНЧУЛ (Onciul) Димитрие (1856-1923) , румынский историк, президент (с 1920) Румынской академии. Труды по проблемам формирования румынского народа, образования государственности в Молдове и Валахии.
ОНЭКСИМБАНК (Объединенный экспортно-импортный банк) , российский акционерный коммерческий банк. Основан в 1993, г. Москва. Собственный капитал 2,287 трлн. руб. (1997).
ООГАМИЯ (от греч . oon - яйцо и gamos - брак), тип полового процесса, при котором в оплодотворении участвуют сперматозоид и яйцеклетка: высшая степень гетерогамии. У многоклеточных животных, многих низших и всех высших растений.
ООГЕНЕЗ (от греч . oon - яйцо и ...генез), образование женской половой клетки - яйцеклетки (яйца) у животных и человека в яичнике, у растений в оогониях, архегониях или зародышевом мешке.
ООГОНИЙ (от греч . oon - яйцо и gone - рождение),..1) женский половой орган многих водорослей и некоторых низших грибов, обычно одноклеточный, реже многоклеточный...2) Женская зародышевая клетка, дающая начало женской гамете - яйцеклетке.
ООКА Сехэй (1909-89) , японский писатель. Антивоенные повести "Записки пленного" (1948), "Огни в поле" (1951), антивоенный документальный роман "Сражение на Лейте" (1969), бытовые романы ("Синий луч", 1981).
ООЛИТЫ (от греч . oon - яйцо и ...лит), минеральные образования в виде мелких округлых зерен концентрически-скорлуповатого, иногда радиально-лучистого строения; состоят из карбонатов (кальцита, доломита и др.), оксидов железа, марганца и др. Размеры оолитов - от долей мм до 25 мм.
ООЛОНГ , то же, что красный чай.
ООМИЦЕТЫ , отдел грибов. Половой процесс по типу оогамии. Многие паразитируют на водорослях, червях, икре, мальках, рыбах, а также на высших растениях, вызывая фитофтороз картофеля, мильдью винограда и другие болезни.
ООН , см. Организация Объединенных Наций.
ООРТ (Oort) Ян Хендрик (1900-92) , нидерландский астроном, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1966). Основные труды по звездной астрономии и происхождению комет. Доказал вращение Галактики (1927), положил начало изучению динамики Галактики. Высказал гипотезу о существовании на далекой периферии Солнечной системы кометного облака - источника наблюдаемых комет.
ООФОРИТ (от новолат . oophoron - яичник), воспаление яичников. См. также Аднексит.
ООЦИСТА (от греч . oon - яйцо и kystis - пузырь), стадия развития простейших клеток споровиков. Представляет собой покрытую плотной оболочкой оплодотворенную яйцеклетку. Содержимое ооцисты делится на несколько неподвижных спор или множество подвижных зародышей - спорозоитов.
ООЦИТ (от греч . oon - яйцо и ...цит), женская половая клетка в период ее роста в яичнике (ооцит 1-го порядка) и созревания (ооцит 2-го порядка).
ОПАВА (Opava) , город в Чехии, на р. Опава. 64 тыс. жителей (1991). Машиностроение, пищевая, текстильная промышленность. Основан в 1224. Был центром Опавского княжества (с 1348 лен чешского короля).
ОПАДЧИЙ Федор Федорович (р . 1907), российский летчик, заслуженный летчик-испытатель СССР (1959), полковник, Герой Советского Союза (1957). Испытания опытных поршневых и реактивных бомбардировщиков, в т. ч. на пикирование. Ленинская премия (1957).
ОПАК (от лат . opacus - непрозрачный), высший сорт фаянса, похожий на фарфор; черепок опака порист и не просвечивает.
ОПАЛ , минерал подкласса гидроксидов, SiO2·nH2O. Аморфный. Твердость 5-6,5; плотность 1,9-2,3 г/см3. Благородный опал (огненный опал) с радужной игрой цветов - драгоценный камень. По происхождению осадочный, гидротермальный. Из опала состоят диатомит, трепел и опока - сырье для цемента, наполнители и т. п.
ОПАЛА , гнев, немилость. При дворе русских великих князей и царей в 15-18 вв. выражалась в различных формах наказаний: от запрета являться во дворец, домашнего ареста до лишения должностей и чинов, ссылки с конфискацией имущества, тюремного заключения и смертной казни.
ОПАЛЕСЦЕНЦИЯ критическая , резкое усиление рассеяния света чистыми веществами (газами или жидкостями) в критических состояниях, а также растворами при достижении ими критических точек смешения. Объясняется резким возрастанием сжимаемости вещества, в результате чего в нем увеличивается число флуктуаций плотности, на которых рассеивается свет (прозрачное вещество становится мутным).
ОПАЛИНЫ , отряд паразитических простейших класса жгутиковых. Тело (размеры до 1 мм) листовидное, покрыто многочисленными жгутиками. Ядер от 2 до нескольких сотен. Св. 100 видов. Обитают в кишечнике земноводных, иногда рыб и пресмыкающихся.
ОПАЛУБКА , форма, в которую укладывают арматуру и бетонную смесь при возведении бетонных и железобетонных конструкций. Изготовляется из дерева, металла, железобетона, пластмасс и других материалов. Наиболее распространены разборно-переставная, объемно-блочная и скользящая (подвижная) опалубка.
ОПАРИН Александр Иванович (1894-1980) , российский биохимик, академик АН СССР (1946). Герой Социалистического Труда (1969). Один из организаторов и директор (с 1946) Института биохимии АН СССР. Выдвинул гипотезу возникновения жизни на Земле (1922). Исследования по биохимии переработки растительного сырья, действию ферментов в растении. Ленинская премия (1974). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1980).
"ОП-АРТ" (англ . oр art, сокр. от optical art - оптическое искусство), неоавангардистский вариант абстрактного искусства в европейской и американской живописи и графике 1940-90-х гг. [основатель - В. Вазарели (V. Vasarely) во Франции]. Ритмические комбинации однородных геометрических фигур, линий и цвета создают иллюзию движения; декоративные эффекты используются также в прикладном и оформительском искусстве, промышленной графике, плакате.
ОПАТИЯ (Opatija) , город и порт в Хорватии, на берегу Риекского зал. Адриатического м. 30 тыс. жителей (1991). Климатический курорт, центр талассотерапии. Туризм.
ОПАХАЛО , в биологии - эластичная пластинчатая часть контурного пера, лежащая по обе стороны от его стержня.
ОПАШЕНЬ , старинная русская мужская одежда - долгополый кафтан (из сукна, шелка и пр.) с длинными широкими рукавами, частыми пуговицами донизу и пристежным меховым воротником.
ОПЕК , см. Организация стран - экспортеров нефти.
ОПЕКА , форма правовой защиты прав и интересов недееспособных граждан. По ГК Российской Федерации опека устанавливается над малолетними детьми (не достигшими 14 лет), лишившимися родительского попечения, над лицами, которых суд признал недееспособными вследствие психического расстройства. См. также Попечительство.
ОПЕКА МЕЖДУНАРОДНАЯ , система управления территориями от имени и под руководством ООН. См. Подопечные территории, Совет по опеке ООН.
ОПЕКУШИН Александр Михайлович (1838-1923) , российский скульптор. Памятник А. С. Пушкину в Москве (1880), отмеченный исторической конкретностью и поэтичностью образа. Создал также памятник К. М. Бэру в Тарту (1886), М. Ю. Лермонтову в Пятигорске (1889) и др.
ОПЕНОК , название ряда пластинчатых грибов порядка агариковых (из различных семейств), растущих группами на пнях, поваленных стволах, корнях деревьев. Сапрофиты, паразиты (вызывают корневые гнили растущих деревьев). Опенок настоящий (осенний), опенок летний и опенок луговой (негниючник) съедобны. Опенок ложный ядовит (отличается желто-зеленой окраской пластинок и горьким вкусом).
ОПЕРА (итал . opera, букв. - сочинение), музыкально-театральное произведение, основанное на синтезе слова, сценического действия и музыки. Возникла в Италии на рубеже 16 и 17 вв. В ходе исторической эволюции выработаны разнообразные оперные формы: ария, речитатив, вокальный ансамбль, хоры, оркестровые номера (увертюра, антракты). Иногда опера включает балетные сцены, разговорный диалог, мелодраму. Разновидности оперы: историко-легендарная, героико-эпическая, народно-сказочная, лирико-бытовая и др. Некоторые виды оперы тесно связаны с определенной национальной культурой и эпохой - итальянская опера-сериа (серьезная), опера-буффа (комическая), французская большая опера, опера-комик, лирическая опера, немецкая и австрийская зингшпиль, английская балладная опера. Первые русские оперы появились во 2-й пол. 18 в. Классические произведения оперного жанра в России возникли в 19 в., тогда же национальные оперы были созданы на Украине, в нач. 20 в. - в Азербайджане, Армении, Грузии.Среди композиторов - авторов наиболее значительных опер: К. Монтеверди, А. Скарлатти, Г. Перселл, Ж. Б. Люлли, Ж. Ф. Рамо, К. В. Глюк, В. А. Моцарт, Л. Керубини, Ж. Ф. Лесюэр, Л. Бетховен, Дж. Россини, В. Беллини, Г. Доницетти, Дж. Верди, Ф. Обер, Дж. Мейербер, Ф. Галеви, А. Буальдье, К. М. Вебер, Р. Вагнер, Ш. Гуно, Ж. Массне, Ж. Бизе, С. Монюшко, Б. Сметана, А. Дворжак, Л. Яначек, П. Масканьи, Р. Леонкавалло, Дж. Пуччини, К. Дебюсси, Р. Штраус, А. Шенберг, А. Берг, Ф. Бузони, И. Ф. Стравинский, П. Хиндемит, Дж. Гершвин, Б. Бриттен, Дж. К. Менотти; М. И. Глинка, А. С. Даргомыжский, А. Г. Рубинштейн, А. Н. Серов, М. П. Мусоргский, А. П. Бородин, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, С. С. Прокофьев, Д. Д. Шостакович, Т. Н. Хренников, Р. К. Щедрин, А. П. Петров. См. также Рок-опера.
"ОПЕРА КОМИК" (Театр комической оперы; Theatre de l'Opera-Comique) , музыкальный театр в Париже. Основан в 1715, с 1801 современное название, с 1806 государственный. В 1972 закрыт. С 1973 Парижская оперная студия.
"ОПЕРА СПАСЕНИЯ" , жанр французской оперы в период Великой французской революции. Характерные черты - нагнетание драматического напряжения к концу оперы, но всегда благополучная развязка (отсюда название.).
ОПЕРА-БУФФА (итал . operа buffa - комическая опера), оперный жанр, итальянская разновидность комической оперы.
ОПЕРА-КОМИК (франц . operа comidue - комическая опера), оперный жанр, французская разновидность комической оперы.
ОПЕРАНД , величина, представляющая собой объект операции, реализуемой ЭВМ в ходе выполнения программы вычислений. Напр., операндами арифметических операций обычно являются числа: при сложении - слагаемые, при умножении - сомножители.
ОПЕРА-СЕРИА (итал . operа seria - серьезная опера), жанр итальянской оперы 18 в. на героико-мифологические и легендарно-исторические сюжеты. В ней расцвело искусство бельканто. Подверглась реформе в творчестве К. В. Глюка и В. А. Моцарта.
ОПЕРАТИВНАЯ ПОЛИГРАФИЯ , условное название полиграфической техники быстрого и технически несложного размножения информационных материалов, документов и т. п. относительно небольшими тиражами. Первый печатный прибор оперативной полиграфии - гектограф (изобретен в России, 1869). В кон. 20 в. в оперативной полиграфии наиболее распространены ксерография и офсетная печать на малоформатных машинах.
ОПЕРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРАВО , в Российской Федерации право казенных предприятий, а также учреждений - юридических лиц владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, закрепленным за ними собственником, в пределах, установленных законом, в соответствии с целями своей деятельности, заданиями собственника и значением имущества.
ОПЕРАТИВНОЕ ЗАПОМИНАЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО , запоминающее устройство ЭВМ, предназначенное для записи и хранения информации, используемой непосредственно при выполнении арифметических и логических операций в ходе реализации программы.
ОПЕРАТИВНОЕ ИСКУССТВО , составная часть военного искусства, охватывающая вопросы теории и практики подготовки и ведения совместных и самостоятельных операций и боевых действий оперативными объединениями видов вооруженных сил на различных театрах военных действий. Оперативное искусство занимает промежуточное положение между стратегией (см. Стратегия военная) и тактикой.
ОПЕРАТИВНЫЙ УЧЕТ (оперативно-хозяйственный) , один из видов хозяйственного учета; используется для текущего наблюдения за ходом хозяйственно-финансовой деятельности. Ведется на местах выполнения хозяйственных операций.
ОПЕРАТОР ,..1) математическое понятие, означающее соответствие между элементами двух множеств X и Y, относящее каждому элементу x из X некоторый элемент y из Y. Эквивалентный смысл имеют термины "отображение", "преобразование", "функция". Обычно термин "оператор" используется, когда X и Y - множества из функциональных пространств...2) В вычислительной технике - предписание в данном языке программирования, предназначенное для задания некоторого завершенного действия в процессе переработки информации на ЭВМ...3) В технике - специалист, управляющий с пульта работой сложного оборудования (устройства), напр. ЭВМ, радиолокационной станцией, буровой установкой...4) В кино - специалист, производящий киносъемку, точнее - кинооператор.
ОПЕРАЦИОНАЛИЗМ , направление в философии науки, соединяющее принципы логического позитивизма и прагматизма; сводит содержание понятий к различного рода операциям, напр. время и пространство - к операциям измерения. Развит в основном в трудах П. У. Бриджмена.
ОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА (ОС) ЭВМ , комплекс программ, постоянно находящихся в памяти ЭВМ; организует управление устройствами машины и ее взаимодействие с пользователем.
ОПЕРАЦИОННОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ , один из методов математического анализа, позволяющий в ряде случаев посредством простых правил решать сложные математические задачи. В основе метода лежит идея замены изучаемых функций (оригиналов) некоторыми другими функциями (образами), получаемыми из данных по определенным правилам, причем действия над оригиналами заменяются более простыми действиями над образами.
ОПЕРАЦИОННЫЙ УСИЛИТЕЛЬ (в вычислительной технике) , см. Решающий усилитель.
ОПЕРАЦИЯ (от лат . operatio - действие),..1) в военном деле - совокупность ударов, боев, сражений вооруженных сил по единому замыслу и плану для решения оперативных или стратегических задач. Различают: операции общевойсковые, морские, воздушные, противовоздушные, воздушно-десантные и др.; наступательные и оборонительные; стратегические, фронтовые (группы армий), армейские, флота, флотилии и др...2) В вычислительной технике - выполнение вычислительной машиной какого-либо действия над исходными величинами (включая их передачу) по одной из команд программы. Различают операции арифметические, логические, управления и др...3) Законченное действие или ряд связанных между собой действий, направленных на решение определенной задачи (напр., хирургическая операция резекции желудка).
ОПЕРАЦИЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ , часть технологического процесса. Выполняется на одном рабочем месте. Основная расчетная единица для определения производительности, планирования загрузки оборудования и технического нормирования труда.
ОПЕРЕНИЕ , перьевой покров птиц. При полете обеспечивает обтекаемую форму тела. Обычно ежегодно заменяется путем линьки. Окраска оперения обусловлена пигментами и особенностями структуры пера.
ОПЕРЕНИЕ самолета (планера) , аэродинамической поверхности для обеспечения устойчивости и управляемости в полете. Различают (рис.) оперение вертикальное (киль) с рулем направления и горизонтальное (стабилизатор) с рулем высоты. Размещается в хвостовой (реже носовой) части летательного аппарата.
ОПЕРЕТТА (итал . operetta, букв. - маленькая опера), музыкально-театральный жанр, представление преимущественно комедийного характера, в котором вокальные и инструментальные музыкальные номера, а также танцы перемежаются диалогами. Оперетта сложилась в Париже к сер. 19 в. Для ранних образцов характерны сатирическая направленность, злободневность, позднее большое значение приобретают лирическое и жанровое начала. В кон. 19 - нач. 20 вв. ведущее положение занимает венская оперетта. Свои школы оперетты сложились и в других странах. Среди мастеров оперетты: композиторы Ж. Оффенбах, Ш. Лекок, Ф. Зуппе, И. Штраус-сын, Ф. Легар, Р. Планкет, И. Кальман; Н. М. Стрельников, Б. А. Александров, И. О. Дунаевский, Г. С. Милютин, Д. Д. Шостакович, Т. Н. Хренников.
ОПЕРНЫЙ ТЕАТР ЗИМИНА , работал в Москве с 1904 как частный; с 1917 государственный, с 1922-24 под названием Свободная опера Зимина.
ОПЕРОН , участок генетического материала, состоящий из 1, 2 и более сцепленных структурных генов, которые кодируют белки (ферменты), осуществляющие последовательные этапы биосинтеза какого-либо метаболита. В оперон эукариот входит, как правило, 1 структурный ген. Оперон содержит регуляторные элементы.
ОПИЗА , грузинский средневековый монастырь (ныне на территории Турции), один из культурных центров Грузии. В Опизе работали чеканщики Бека и Бешкен Опизари. Постройки 8-9 вв.: крестово-купольный храм, трапезная с 3-нефным залом.
ОПИЙ (от греч . opion - маковый сок) (опиум), высохший на воздухе млечный сок мака опийного, или снотворного, вытекающий из надрезов, сделанных на недозрелых головках. Имеет вид комочков или однородной массы бурого цвета. Содержит ок. 20 алкалоидов, в т. ч. морфин, кодеин, папаверин и др. В медицине используется преимущественно как болеутоляющее средство. Сильный наркотик.
ОПИЛИЙ (работал ок . 94 до н. э.), древнегреческий ученый-грамматик. Автор "Книг Муз".
ОПИСАНИЕ , функция научного исследования, состоящая в фиксировании результатов опыта (эксперимента или наблюдения) с помощью определенных систем обозначения, принятых в науке.
ОПИСАТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ РОДСТВА , см. Системы родства.
ОПИСТОДОМ (от греч . opisthodomos - находящийся в задней части дома), закрытое помещение в западной части дома, древнегреческого храма, отделенное стеной от наоса.
ОПИСТОРХОЗ , природно-очаговое заболевание (гельминтоз из группы трематодозов) человека и животных, вызываемое трематодой описторхисом (т. н. кошачьей двуусткой). Симптомы: боли в печени, мышцах, тошнота; у животных - лихорадка, истощение. Заражение - при употреблении сырой рыбы.
ОПИУМ , то же, что опий.
"ОПИУМНЫЕ" ВОЙНЫ , см. Англо-китайская война 1840-42, Англо-франко-китайская война 1856-60.
ОПИЦ (Opitz) Мартин (1597-1639) , немецкий поэт и теоретик классицизма. Способствовал становлению немецкого литературного языка, немецкой поэзии ("Книга о немецком стихотворстве", 1624). Поэма "Утешение в превратностях войны" (1633).
ОПЛОДОТВОРЕНИЕ (сингамия) , слияние мужских и женских половых клеток (гамет) у растений, животных и человека, в результате чего образуется зигота, способная развиваться в новый организм. Оплодотворение лежит в основе полового размножения и обеспечивает передачу наследственных признаков от родителей потомкам.
ОПОЕК , шкура, снятая с теленка, не перешедшего на растительную пищу; имеет первичную (неслинявшую) шерсть. Кожа из опойка прочная, с гладкой лицевой поверхностью. Используется в кожевенном и меховом производствах.
ОПОЗНАНИЕ , следственное действие. Заключается в предъявлении свидетелю, потерпевшему, подозреваемому, обвиняемому какого-либо лица или предмета для идентификации. Производится в группе лиц (не менее трех) или среди однородных предметов. Допускается опознание по фотокарточкам. Производится в присутствии понятых.
ОПОКА , в геологии - легкая, твердая, тонкопористая кремнистая горная порода, богатая (до 97%) аморфным кремнеземом, с примесью песка и глинистых частиц. Чистые сорта опоки - сильные адсорбенты.
ОПОКА в литейном производстве , приспособление (в виде жесткой рамы или открытого ящика) для удержания формовочной смеси при изготовлении форм, транспортировании их и заливке металлом. Изготовляют литьем, сваркой, штамповкой и другими методами из стали, чугуна, алюминиевых сплавов.
ОПОЛЕ (Opole) , город на юго-западе Польши, порт на р. Одра, административный центр Опольского воеводства. 129 тыс. жителей (1991). Машиностроение, цементная, пищевая промышленность.
ОПОЛЗНИ , скользящее смещение масс горных пород вниз по склону под влиянием силы тяжести. Возникают вследствие подмыва склона, переувлажнения (особенно при наличии чередования водоупорных и водоносных пород), сейсмических толчков и др.
ОПОЛЧЕНИЕ ,..1) военные формирования, создававшиеся во время войны в древности и средние века (из свободных крестьян, дворян, горожан и др.). В России в период вражеских нашествий созывалось т. н. земское или государственное ополчение (1611-12, 1812, 1855-56). См. также Народное ополчение в Великой Отечественной войне...2) Государственное ополчение, часть вооруженных сил России в 1874-1917, предназначенная для пополнения действующей армии и вспомогательной службы в военное время.
ОПОЛЬЯ , возвышенные равнины (обычно зандровые) с плодородными темноцветными карбонатными и серыми лесными почвами. Встречаются на юге тайги и в зонах смешанных и широколиственных лесов Восточно-Европейской равнины. Почти сплошь распаханы и заселены (напр., Владимирское ополье).
ОПОРНАЯ ГЕОДЕЗИЧЕСКАЯ СЕТЬ , система закрепленных на местности точек, плановое положение и высота которых определены в единой системе координат на основании геодезических измерений; эти точки служат опорными пунктами при геодезических и топографических съемках.
ОПОРНОЕ БУРЕНИЕ , способ изучения строения земной коры посредством проведения глубоких скважин (в среднем 2,5-3,5 км). Отличается от других видов бурения детальным послойным изучением керна геофизическими, геохимическими, гидрогеологическими и другими методами. Применяется главным образом для перспективной оценки нефтегазоносности территории.
ОПОРНЫЕ ЗВУКИ , звуки, предшествующие ударному гласному в рифме (преимущественно согласные). Рифма, в которой опорные звуки совпадают, называется богатой (ограда - винограда); в русской рифме 20 в. (особенно неточной) совпадение почти обязательно.
ОПОРТО (Oporto) , город в Португалии; см. Порту.
ОПОСРЕДСТВОВАНИЕ , в философии - одна из основных категорий в философии Гегеля, означающая определение понятия через раскрытие его отношения к другому понятию; опосредствованное знание (в противоположность непосредственному) - знание, получаемое через посредство другого знания.
ОПОССУМЫ , (американские опоссумы), семейство млекопитающих отряда сумчатых. Длина тела 7-50 см, хвоста 4-55 см. Ок. 80 видов, в Америке (от южной части Канады до Центр. Аргентины). Объект охоты (мясо). Обыкновенный опоссум - лабораторное животное.
ОПОЧКА , город (с 1777) в Российской Федерации, Псковская обл., на р. Великая, в 62 км от ж.-д. ст. Пустошка. 16 тыс. жителей (1993). Предприятия легкой, пищевой промышленности. Известен с 1412 как крепость.
ОПОЯЗ (Общество изучения поэтического языка) , русская ветвь "формального метода" в литературоведении сер. 1910-х - сер. 20-х гг. Ориентируясь на лингвистику, культивировал "точное" изучение формальных приемов и средств, растворяя анализ содержания в "поэтике форм". Представители: Е. Д. Поливанов, Ю. Н. Тынянов, В. Б. Шкловский (идеолог ОПОЯЗа), Б. М. Эйхенбаум, Р. О. Якобсон, Л. П. Якубинский.
ОПОЯСЫВАЮЩИЙ ЛИШАЙ , острое вирусное заболевание: недомогание, кожные высыпания (пузырьки и др.) по ходу периферических нервов, чаще межреберных и тройничного, невралгические боли.
ОППЕЛЬ Владимир Андреевич (1872-1932) , российский хирург, основатель научной школы, один из основоположников хирургической эндокринологии в России. Дал научное обоснование этапному лечению раненых. Труды по коллатеральному кровообращению, травматологии, военно-полевой хирургии.
ОППЕНГЕЙМЕР (Oppenheimer) Роберт (1904-67) , американский физик. Труды по квантовой механике, физике атомного ядра и космических лучей, разделению изотопов, нейтронным звездам. Руководил (1943-45) созданием американской атомной бомбы. Председатель генерального консультативного комитета Комиссии по атомной энергии США (1946-52), директор (1947-66) Института фундаментальных исследований в Принстоне. Выступил против создания водородной бомбы и в связи с этим в 1953 обвинен в "нелояльности" и отстранен от секретных работ.
ОППИДУМ (лат . oppidum),..1) кельтская крепость 2-1 вв. до н. э., имевшая каменные стены и прямоугольный план...2) Временный город-крепость периода Римской империи.
ОППМАН Евгений Максимилианович (1883-1938) , российский воздухоплаватель. Участник русско-японской войны. В 1910-16 летал на русских военных дирижаблях, участвовавших в боевых операциях 1914-16. В 1918 вступил в Красную Армию, формировал для нее воздухоплавательные отряды. В 1920-30-х гг. участвовал в организации и проведении перелетов советских дирижаблей, обучал экипажи, сам совершил ряд перелетов. Погиб при катастрофе дирижабля В-10.
ОППОЗИЦИЯ (от лат . oppositio - противопоставление),..1) противодействие, сопротивление (какой-либо политике, чьим-либо действиям, взглядам)...2) Партия или группа, выступающая вразрез с мнением большинства или с господствующим мнением, выдвигающая альтернативную политику, иной способ решения проблем (напр., парламентская оппозиция, внутрипартийная оппозиция).
ОППОЗИЦИЯ в лингвистике , противопоставление языковых единиц одного уровня (фонем, морфем, значений слов и т. д.), выявляющее различие между ними (напр., фонологическая оппозиция фонем "к" и "р" в "кот" и "рот").
ОППОЗИЦИЯ ПЛАНЕТ , то же, что противостояния планет.
ОППОКОВ Евгений Владимирович (1869-1938) , российский ученый в области гидрологии, один из основоположников отечественной гидрологии, академик АН УССР (1929), академик ВАСХНИЛ (1935). Труды по физической географии, гидрологии, метеорологии, гидрогеологии, гидротехнике. В 1903-04 впервые в России обобщил данные по стоку, а также факторы, влияющие на сток и испарение с речных бассейнов. В 1937 репрессирован, реабилитирован посмертно.
ОППОЛЬЦЕР (Oppolzer) Теодор (1841-86) , австрийский астроном. Исследовал орбиты планет и комет. Автор фундаментального труда "Канон затмений" (опубликован посмертно в 1887), в котором приведены данные о солнечных и лунных затмениях с 1207 до н. э. до 2163 н. э.
ОППОНЕНТ (от лат . opponens, род. п. opponentis - возражающий),..1) противник в споре...2) Лицо, которому поручена оценка диссертации или доклада.
ОППОРТУНИЗМ (франц . opportunisme, от лат. opportunus - удобный, выгодный), приспособленчество, соглашательство, беспринципность.
ОПРАВДАНИЕ , признание судом подсудимого невиновным.
ОПРАВКА , приспособление или вспомогательный инструмент, на котором крепится заготовка или инструмент (имеющие отверстия) для обработки на металлорежущих станках. Бывают цельные и разжимные, центровые и консольные. Некоторые оправки служат для выправления смятых труб.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ (дефиниция) ,..1) установление смысла незнакомого термина (слова) с помощью терминов (слов) знакомых и уже осмысленных (номинальное определение) или путем включения в контекст знакомых слов (контекстуальное определение), или явного формулирования равенства (явное, или нормальное, определение), в левую часть которого входит определяемый термин, а в правую - определяющее выражение, содержащее только знакомые термины...2) Уточнение предмета рассмотрения, однозначная его характеристика (реальное определение)...3) Введение в рассмотрение нового предмета (понятия) посредством указания на то, как этот предмет построить (получить) из предметов данных и уже известных. В последнем случае определение принимает вид системы определяющих соотношений (схем, равенств) или "шагов перехода" (шагов индукции) от явно определенного и известного к искомому неизвестному (рекурсивные и индуктивные определения).
ОПРЕДЕЛЕНИЕ в языкознании , член предложения, грамматически подчиненный имени и указывающий на признак (свойство, качество, принадлежность) предмета, явления и т. п. (напр., жаркая погода).
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СУДЕБНОЕ , в Российской Федерации всякое помимо приговора и решения постановление суда первой инстанции, а также постановление кассационной или надзорной (кроме президиума или пленума суда) инстанции. Определение суда, обращающее внимание соответствующих организаций или должностных лиц на установленные при рассмотрении дела факты нарушения закона, причины и условия, способствовавшие совершению правонарушений, называется частным определением.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЧЕРЕЗ АБСТРАКЦИЮ , определение абстрактных понятий как классов равных в каком-либо смысле предметов; напр., понятие направления определяется как классы параллельных прямых и т. п.
ОПРЕДЕЛЕННЫЙ ИНТЕГРАЛ , см. Интегральное исчисление.
ОПРЕДЕЛИТЕЛЬ (детерминант) , составленное по определенному правилу из n2 чисел математическое выражение, применяемое при решении и исследовании систем алгебраических уравнений 1-й степени. Число n называется порядком определителя. Так, определитель 2-го порядка, составленный из четырех чисел a1, b1, a2, b2, обозначается:и равен a1b2-b1a2.
ОПРЕЛОСТЬ , воспалительные изменения кожи, чаще в области соприкасающихся поверхностей (покраснение, нарушение целостности кожного покрова, мокнутие, болезненность).
ОПРЕСНОКИ , см. Маца.
ОПРИЧНИНА ,..1) в 14-15 вв. особое удельное владение женщин из великокняжеской семьи...2) Название удела Ивана Грозного в 1565-72 с особой территорией, войском и государственным аппаратом...3) Система внутриполитических мер Ивана Грозного в 1565-72 для борьбы с предполагаемой изменой в среде знати (массовые репрессии, казни, земельные конфискации и т. п.).
ОПРИШКИ , участники народно-освободительной борьбы в 16-1-й пол. 19 вв. в Галичине, Буковине, Закарпатье. Боролись против гнета польской и украинской шляхты, молдавских, венгерских и австрийских помещиков.
ОПРОБОВАНИЕ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ , включает обработку и исследования проб из разведочных выработок или отбитых рудных масс для определения вещественного состава, качества, технологических или физико-технических свойств полезного ископаемого. Иногда проводится геофизическими методами (без отбора проб).
ОПРОВЕРЖЕНИЕ , обоснование ложности какого-либо утверждения (мнения, суждения) или совокупности утверждений (теории). Опровержением может служить указание на факт, не совместимый с истинностью данного утверждения (напр., опровержение теории "решающим экспериментом" и т. п.), или же рассуждение, устанавливающее логическую противоречивость утверждения или его логическую несовместимость с какой-либо заведомой истиной. С логической точки зрения опровержение суждения есть доказательство истинности его отрицания.
ОПРОС , метод сбора первичной информации об объективных и (или) субъективных фактах со слов опрашиваемого. В социальных исследованиях обычно применяют выборочные опросы (см. Выборочное наблюдение) для изучения общественного мнения, потребительского спроса населения и др. Основные средства - анкетирование и интервьюирование.
ОПРОЩЕНИЕ (деэтимологизация) , затемнение первоначальной семантической структуры слова вследствие превращения производной основы в непроизводную (напр., в слове "вкус" в современном русском языке корень "кус-" уже не выделяется, т. к. слово "вкус" не воспринимается как родственное словам "кусать", "кусок").
ОПРЫСКИВАНИЕ , нанесение с помощью опрыскивателей пестицидов и других химических веществ в капельно-жидком состоянии на обрабатываемую поверхность.
ОПРЫСКИВАТЕЛЬ , машина или аппарат для опрыскивания растений. По типу распыливающих устройств различают гидравлические (гидропульты), пневматические и ротационные опрыскиватели; по способу транспортировки - переносные, конные, тракторные (навесные, монтируемые и прицепные), автомобильные, самоходные, авиационные; по расходу рабочей жидкости - обычные, малообъемные, ультрамалообъемные.
ОПС (лат . Ops), в римской мифологии богиня урожая, почитавшаяся также как богиня богатства; в ее храме Юлий Цезарь хранил государственную казну. В честь Опс справлялись праздники опиконсивии (Ops Consivia - сеятельница) 25 августа и опалии 19 декабря. Считалась одной из богинь-покровительниц Рима, отождествлялась с Реей.
ОПСОНИНЫ (от греч . opsonion - снабжение пищей), специфические антитела, образующиеся в иммунизированном организме; облегчают и стимулируют фагоцитоз антигенов лейкоцитами. К опсонинам относят также факторы системы пропердина.
ОПТАТ (Optatus) (4 в .), христианский писатель. Автор книг, посвященных опровержению ереси донатистов.
ОПТАЦИЯ (от лат . optatio - желание), в международном праве выбор лицом гражданства (обычно при передаче территории, на которой это лицо живет, от одного государства другому).
ОПТИКА (от греч . optike - наука о зрительных восприятиях), раздел физики, в котором исследуются процессы излучения света, его распространение в различных средах и взаимодействие света c веществом. Оптика изучает широкую область спектра электромагнитных волн, примыкающую к видимому свету: ультрафиолетовую область (включая мягкие рентгеновские лучи) и инфракрасную, вплоть до миллиметровых радиоволн. Отличие оптики от других разделов физики, связанных с электромагнитным излучением, состоит не столько в длинах волн, сколько в совокупности специфических, выработанных исторически и широко применяемых методов и понятий. Внутри оптики выделяют геометрическую оптику, физиологическую оптику, физическую оптику, нелинейную оптику и др.
ОПТИКА ТОНКИХ СЛОЕВ , раздел оптики, в котором изучается прохождение света через один или последовательно через несколько слоев слабо поглощающего вещества, толщина которых соизмерима с длиной световой волны ?. Важнейшее применение оптики тонких слоев - уменьшение отражательной способности поверхностей оптических деталей (см. Просветление оптики).
ОПТИКАТОР , микрокатор, в котором угол поворота пружины измеряется с помощью укрепленного на ней зеркала. Пределы измерений от 24 до 250 мкм.
ОПТИКИ АТМОСФЕРЫ ИНСТИТУТ (ИОА) СО РАН , организован в 1969 в Томске. Исследования по распространению и рассеянию света в атмосфере, по спектроскопии атмосферных газов, лазерному зондированию атмосферы и др.
ОПТИМАЛЬНАЯ ЗАДАЧА , экономико-математическая задача, содержащая критерий оптимальности и ограничения, т. е. направленная на поиск лучшего в определенных условиях (оптимального) значения показателя.
ОПТИМАЛЬНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ , применение в экономике методов математического программирования (часто эти термины определяют как синонимы). Включает методы разработки планов и программ, регулирования хозяйственной деятельности и др.
ОПТИМАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ , позволяет при заданных условиях (часто противоречивых) достичь поставленной цели наилучшим образом, напр. за минимальное время, с наибольшим экономическим эффектом, с максимальной точностью.
ОПТИМАЛЬНЫЙ (от лат . optimus - наилучший), наилучший, наиболее соответствующий определенным условиям и задачам.
ОПТИМАТЫ (лат . optimates - знатные), идейно-политическое течение в Римской республике (кон. 2-1 вв. до н. э.), отражавшее интересы нобилитета и противостоявшее популярам.
ОПТИМЕТР (от греч . optos - видимый и ...метр), прибор для особо точных линейных измерений. Преобразовательным элементом служит рычажно-оптический механизм, в котором угол поворота зеркала измеряется с помощью автоколлимационной трубки. Пределы измерений до 500 мм.
ОПТИМИЗАЦИЯ ,..1) процесс выбора наилучшего варианта из возможных...2) Процесс приведения системы в наилучшее (оптимальное) состояние.
ОПТИМИЗМ (от лат . optimus - наилучший), представление о том, что в мире господствует положительное начало, добро. Термин введен для характеристики учения Г. В. Лейбница о существующем мире как наилучшем из возможных. Противоположность оптимизма - пессимизм.
ОПТИМИСТИЧЕСКАЯ ПЕЩЕРА , карстовая гипсовая трехэтажная пещера на западе Подольской возв., на Украине. Самая длинная в Европе (153 км). Озера. Туризм.
ОПТИМУМ (от лат . optimum - наилучшее), совокупность наиболее благоприятствующих условий; наилучший вариант решения задачи или путь достижения цели при данных условиях и ресурсах. Оптимум экономический в широком смысле - наиболее эффективное функционирование производства, в узком - наилучшее использование материальных ресурсов, при котором достигается возможный максимальный эффект производства или возможный минимум затрат.
ОПТИНА ПУСТЫНЬ (Введенская) , мужской монастырь, в 2 км от г. Козельск. Основан в 14 в. Оптою (Макарием). Скит около монастыря (основан в 1821) посещали Н. В. Гоголь, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой. Закрыт после Октябрьской революции. В 1987 передан Русской православной церкви; восстанавливается. Архитектурные памятники 18-19 вв.
ОПТИЧЕСКАЯ АКТИВНОСТЬ , свойство некоторых веществ вызывать вращение плоскости поляризации проходящего через них плоско поляризованного света. Оптически активные вещества бывают двух типов. У веществ первого типа (сахар, камфора, винная кислота) оптическая активность не зависит от агрегатного состояния и обусловлена несимметричным строением молекул. Вещества второго типа (кварц, киноварь) оптически активны только в кристаллическом состоянии, что связано с асимметрией сил, связывающих молекулы и ионы в кристаллической решетке. Искусственная (наведенная) оптическая активность возникает в магнитном поле (см. Фарадея эффект).
ОПТИЧЕСКАЯ АНИЗОТРОПИЯ , различие оптических свойств среды в зависимости от направления распространения в ней света и от поляризации этого света. Оптическая анизотропия выражается в двойном лучепреломлении света и во вращении плоскости поляризации. Наведенная (искусственная) оптическая анизотропия возникает в изотропных средах под действием внешних полей, выделяющих в среде определенные направления: электрического поля (см. Керра эффект), магнитного (Коттона - Мутона эффект, Фарадея эффект), поля упругих сил (фотоупругость).
ОПТИЧЕСКАЯ ДЛИНА ПУТИ , произведение длины пути светового луча на показатель преломления среды (путь, который прошел бы свет за то же время, распространяясь в вакууме).
ОПТИЧЕСКАЯ ИЗОМЕРИЯ , то же, что энантиомерия.
ОПТИЧЕСКАЯ ЛОКАЦИЯ , обнаружение удаленных объектов, измерение их координат, а также распознавание их формы с помощью электромагнитных волн оптического диапазона. Оптические локаторы, в которых источником зондирующего излучения служит лазер, обеспечивают в несколько раз большие по сравнению с радиолокаторами точность определения угловых координат и разрешающую способность по дальности.
ОПТИЧЕСКАЯ НАКАЧКА , метод создания инверсии населенности в веществе воздействием интенсивного электромагнитного излучения более высокой частоты, чем частота требуемого квантового инверсионного перехода. Частота оптической накачки должна совпадать с частотой интенсивных линий (полос) поглощения вещества.
ОПТИЧЕСКАЯ ОСЬ ,..1) кристалла - направление в кристалле, вдоль которого скорость света не зависит от ориентации плоскости поляризации света. Свет, распространяющийся вдоль оптической оси кристалла, не испытывает двойного лучепреломления (см. Кристаллооптика);..2) оптической системы - общая ось вращения поверхностей, составляющих систему; когда такая ось существует, систему называют осесимметрической.
ОПТИЧЕСКАЯ ПЕЧЬ , устройство, в котором лучистая энергия от какого-либо источника с помощью системы отражателей фокусируется на небольшую площадку (обычно диаметром 1-30 мм; в крупных печах до 350 мм), в результате чего достигается температура 1000-5000 °С. Применяют в лабораторных и промышленных условиях. Разновидность оптической печи - солнечная печь.
ОПТИЧЕСКАЯ ПЛОТНОСТЬ , мера непрозрачности вещества, равная десятичному логарифму отношения потока излучения Fо, падающего на слой вещества, к потоку прошедшего излучения F, ослабленного в результате поглощения и рассеяния: D=lg(Fо/F). Оптическая плотность - логарифм величины, обратной пропускания коэффициенту.
ОПТИЧЕСКАЯ СВЯЗЬ , связь посредством электромагнитных колебаний оптического диапазона (1013-1015 Гц), обычно с применением лазеров. Системы оптической связи структурно подобны системам радиосвязи. Перспективны линии оптической связи космические открытые и наземные закрытые (на световодах).
ОПТИЧЕСКАЯ СИЛА , величина, характеризующая преломляющую способность линзы (системы линз); измеряется в диоптриях; оптическая сила обратна фокусному расстоянию в м.
ОПТИЧЕСКАЯ ТОЛЩИНА , произведение объемного коэффициента ослабления света средой на геометрическую длину пути светового луча в среде. Характеризует ослабление света в среде за счет поглощения и рассеяния.
ОПТИЧЕСКИ АКТИВНЫЕ ВЕЩЕСТВА , см. Оптическая активность.
ОПТИЧЕСКИЕ ГАРМОНИКИ , оптическое излучение с частотой, кратной частоте падающего излучения; возникают при взаимодействии среды с мощным световым полем.
ОПТИЧЕСКИЕ ДАЛЬНОМЕРЫ , обобщенное название группы дальномеров с визуальной наводкой на объект (цель), действие которых основано на использовании законов геометрической (лучевой) оптики. Распространены оптические дальномеры: с постоянным углом и выносной базой (напр., нитяной дальномер, которым снабжают многие геодезические инструменты - теодолиты, нивелиры и т. д.); с постоянной внутренней базой - монокулярные (напр., фотографический дальномер) и бинокулярные (стереоскопические дальномеры).
ОПТИЧЕСКИЕ ПРИЗМЫ , см. Призма оптическая.
ОПТИЧЕСКИЕ СТАНДАРТЫ ЧАСТОТЫ , квантовые стандарты частоты, в которых используется сверхузкая спектральная линия излучения лазера. Открывают путь к созданию единого эталона длины и времени.
ОПТИЧЕСКИЙ ДИСК , носитель данных в виде пластикового или алюминиевого диска, предназначенный для записи или (и) воспроизведения звука (компакт-диск), изображения (видеодиск), буквенно-цифровой информации и др. при помощи лазерного луча. Плотность записи св. 108 бит/см2.
ОПТИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . С. И. Вавилова Государственный (ГОИ), организован в 1918 Д. С. Рождественским в Петрограде. В институте выполнены ставшие классическими исследования по оптике, спектроскопии и др., построен советский электронный микроскоп, первый геодезический светодальномер и другие приборы, создан метод голографии с записью в 3-мерной среде. Основная школа вычислительной оптики. Научно-исследовательский центр оптико-механической промышленности.
ОПТИЧЕСКИЙ КВАНТОВЫЙ ГЕНЕРАТОР (ОКГ) , то же, что лазер.
ОПТИЧЕСКИЙ КОНТАКТ , сближение поверхностей прозрачных тел до расстояний между ними порядка радиуса действия межмолекулярных сил. В условиях полного внутреннего отражения при сближении поверхностей коэффициент отражения изменяется от 1 практически до 0, чем пользуются для модуляции интенсивности световых пучков.
ОПТИЧЕСКИЙ ПИРОМЕТР , см. Пирометры.
ОПТИЧЕСКИЙ ПРОБОЙ , см. Искра лазерная.
ОПТИЧЕСКИЙ РЕЗОНАТОР , система зеркал, в которой могут возбуждаться электромагнитные волны оптического диапазона. Оптический резонатор обеспечивает положительную обратную связь в лазерах. Простейший оптический резонатор - система двух плоских параллельных зеркал (резонатор Фабри - Перо). Известны двухзеркальный оптический резонатор со сферическими зеркалами и кольцевые оптические резонаторы.
ОПТИЧЕСКИЙ РИДЕР , (от англ. optical reader - оптическое читающее устройство), то же, что читающий автомат.
ОПТИЧЕСКИЙ ТЕЛЕГРАФ , система визуальной связи с использованием семафорной азбуки. Изобретен в 1793 К. Шаппом. Первая линия оптического телеграфа была построена в 1794 между Парижем и Лиллем (225 км). Передающее устройство оптического телеграфа - совокупность подвижных реек, установленных на башне. Линия оптического телеграфа состояла из цепочки башен, отстоящих друг от друга на расстоянии прямой видимости. В России в 1839-54 действовала самая длинная в мире линия оптического телеграфа между Санкт-Петербургом и Варшавой (1200 км). Во 2-й пол. 19 в. с развитием сети электрической телеграфной связи оптический телеграф потерял свое значение.
ОПТИЧЕСКОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ , электромагнитные волны с длиной в диапазоне от 1 нм до 1 мм. К оптическому излучению помимо воспринимаемого человеческим глазом видимого света относятся инфракрасное и ультрафиолетовое излучения.
ОПТИЧЕСКОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ , см. Изображение оптическое.
ОПТОВАЯ ТОРГОВЛЯ , часть внутренней торговли, охватывающая продажу крупных партий товаров.
ОПТОВАЯ ЦЕНА , цена крупной партии товаров, по которой производственное предприятие или сбытовая организация реализуют свою продукцию.
ОПТОЭЛЕКТРОНИКА , раздел электроники, связанный с эффектами взаимодействия оптического излучения с электронами в веществах (главным образом в твердых телах) и использованием этих эффектов для генерации, передачи, хранения, обработки и отображения информации.
ОПТРОН , прибор, состоящий из излучателя света (обычно светоизлучающего диода) и фотоприемника (фотодиода, фоторезистора, фототранзистора и т. д.), между которыми имеется оптическая связь и обеспечена электрическая изоляция. В оптроне осуществляется прямое и обратное электрооптическое преобразование. Используются для электрической развязки отдельных частей радиоэлектронных устройств (главным образом в вычислительной и измерительной технике и автоматике).
ОПУНЦИЯ , род кустарников, реже деревьев, семейства кактусовых. Стебли густо покрыты колючками. Св. 200 видов, в Америке и на о-вах Галапагос, в пустынях и полупустынях. Плоды некоторых опунций (напр., т. н. индейской смоквы) съедобны, стебли могут служить кормом животных. Некоторые виды опунций натурализовались в странах Средиземноморья, в Индии, Австралии, в Крыму, на Кавказе. Ряд видов часто разводят как оранжерейные и комнатные растения.
ОПУС (лат . opus), термин, обозначающий сочинения композитора при их порядковой нумерации. Под одним номером опуса может быть несколько пьес. В переносном смысле - вообще сочинение, труд.
ОПУХОЛЕВАЯ ПРОГРЕССИЯ , изменение свойств опухоли по мере ее роста (напр., утрата чувствительности к лечению гормонами и другими препаратами). Отдельные признаки опухоли (анаплазия, скорость роста, способность вызывать иммунный ответ) прогрессируют независимо друг от друга. Как правило, опухолевая прогрессия идет в направлении усиления малигнизации.
ОПУХОЛЕВАЯ ТРАНСФОРМАЦИЯ , критический этап онкогенеза - момент превращения нормальной клетки в опухолевую.
ОПУХОЛЕРОДНЫЕ ВИРУСЫ , то же, что онкогенные вирусы.
ОПУХОЛЬ , избыточные патологические разрастания тканей; состоят из качественно изменившихся, утративших дифференцировку клеток организма. В отличие от различных припухлостей ("ложных" опухолей), возникающих при травме, воспалении и т. п., истинные опухоли растут за счет размножения трансформированных (см. Опухолевая трансформация) клеток. Выделяют 3 основные группы факторов, способствующих возникновению опухолей: ионизирующие излучения, канцерогенные вещества и онкогенные вирусы. С клинической и морфологической точек зрения различают доброкачественные (не врастают в окружающие ткани, не образуют метастазов) и злокачественные опухоли. Лечение: хирургическое, лучевая терапия, лекарственные противоопухолевые препараты, а также различные сочетания этих методов. Изучением опухолей занимается онкология.
ОПУЩЕНИЕ ВНУТРЕННОСТЕЙ , то же, что спланхноптоз.
ОПУЩЕНИЕ МАТКИ , ее ненормальное смещение вниз, но без выхода за пределы половой щели. Нередко переходит в выпадение матки и влагалища.
ОПЦИОН (от лат . optio, род. п. optionis - выбор, желание, усмотрение), в гражданском праве:..1) возможность выбора (обычно должником) способа выполнения альтернативного обязательства;..2) предварительное соглашение о заключении договора в будущем (в сроки, обусловленные сторонами).
ОПЫЛЕНИЕ , перенос пыльцы из пыльника на рыльце пестика у цветковых растений или на семязачаток у голосеменных. Предшествует оплодотворению. Опыление в пределах одного цветка или одного растения называется самоопылением, при переносе пыльцы на цветки других растений - перекрестным опылением.
ОПЫЛИВАНИЕ , нанесение с помощью опыливателей порошкообразных пестицидов на растения или почву; один из способов их химической обработки против вредителей, болезней и сорняков.
ОПЫЛИВАТЕЛЬ , машина или аппарат для опыливания растений. Различают опыливатели авиационные, тракторные (навесные) и ранцевые (ручные).
ОПЫТ , эмпирическое познание действительности; единство знаний и умений. Опыт выступает как результат взаимодействия человека и мира и передается от поколения к поколению.
ОПЫТНЫЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ СТАНЦИИ , научно-исследовательские учреждения по сельскому хозяйству, разрабатывающие в условиях, близких к производственным, научно обоснованные приемы возделывания сельскохозяйственных культур и ведения животноводства в хозяйствах обслуживаемого района.
ОРАБИ-ПАША (Араби-паша) (1839-1911) , один из руководителей национально-освободительного движения в Египте в 1879-82, полковник. В июле - сентябре 1882 руководил борьбой египтян против английских войск. В декабре 1882 приговорен английскими властями к смертной казни, замененной пожизненной ссылкой. В 1901 помилован.
ОРАДУР-СЮР-ГЛАН (Oradour-sur-Glane) , поселок во Франции (департамент Верхняя Вьенна), уничтоженный вместе с жителями в 1944 немецкими оккупантами. Сохранены его руины как историческое свидетельство фашистского варварства.
ОРАДЯ (Oradea) , город в Румынии, административный центр жудеца Бихор. 221 тыс. жителей (1992). Станкостроительная, химико-фармацевтическая, мебельная, легкая промышленность Известен с 1113.
ОРАКУЛ (лат . oraculum, от oro - говорю, прошу), у древних греков, римлян и народов Востока предсказание, передававшееся жрецами от имени божества вопрошавшим верующим, а также место, где оглашалось предсказание. В переносном смысле - человек, все суждения которого признаются непреложной истиной, откровением.
ОРАН , город и порт в Алжире, на Средиземном м., административный центр вилайи Оран. Транспортный узел. 590 тыс. жителей (1987). Пищевая, текстильная, металлообрабатывающая, химическая, металлургическая, цементная промышленность. Кустарные промыслы. Университет. Музей исламского искусства. Основан в 10 в.
ОРАНГУТАН (малайск . orang-utan, букв. - лесной человек), человекообразная обезьяна. Рост до 150 см, весит до 150 кг (иногда до 200 кг), самки значительно меньше. Руки длинные - до 3 м в размахе. Шерсть красновато-рыжего цвета. В лесах на о-вах Калимантан и Суматра. Строят на деревьях гнезда, на землю спускаются редко. Малочисленны; в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП). В неволе размножаются.
ОРАНЖЕВАЯ (Oranje , Orange), река в Юж. Африке. 1860 км, площадь бассейна 1020 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Главные притоки - Каледон и Вааль. Средний расход воды ок. 800 м3/с. Порожиста, несудоходна. ГЭС.
ОРАНЖЕРЕЙНЫЙ ЭФФЕКТ , то же, что парниковый эффект.
ОРАНЖЕРЕЯ (франц . orangerie, от orange - апельсин), застекленное помещение для выращивания и содержания растений (не выдерживающих на открытом воздухе климата данной местности) в определенных условиях влажности, температуры и освещения.
ОРАНИЕНБАУМ , название г. Ломоносов до 1948.
ОРАНЫ , официальное название г. Варена в Литве до 1917.
ОРАОНЫ (самоназвание - курукх) , народ в Индии (2 млн. человек, 1992). Св. 10 тыс. человек, живет в Бангладеш. Язык дравидийской семьи. Большинство верующих придерживается традиционных верований, часть - христиане.
ОРАРЬ (греч . orarion), длинная (2,5-4 м), как правило, шелковая орнаментированная (тканый или вышитый мотив креста) лента - символ смирения и чистоты помыслов, которую носят во время христианского богослужения на левом плече дьяконы и перепоясанной крестообразно через плечи - иподьяконы. Служит обозначением церковного сана.
ОРАТОРИЯ (итл . oratorio, от лат. oro - говорю, молю), музыкальное произведение для певцов-солистов, хора и оркестра, в отличие от оперы предназначенное для концертного исполнения. Родственна кантате, но более монументальна, обладает эпико-драматическим характером и ясной сюжетностью. Сложилась к кон. 16 в. как жанр духовной музыки, позднее появились и светские оратории. Классические образцы принадлежат Г. Ф. Генделю, Й. Гайдну. Первые образцы русской оратории относятся к нач. 19 в. Оратория занимает важное место в творчестве русских композиторов 20 в. (Ю. А. Шапорин, Г. В. Свиридов, Р. К. Щедрин и др.).
ОРАТОРСКАЯ ПРОЗА (красноречие) , живая публичная речь, получившая художественную обработку. Издревле развивались различные формы красноречия: торжественные (по случаю праздников), судебные и политические речи, проповеди, поучения. Многие жанры радио- и телепублицистики (беседы, интервью, диспуты) являются своеобразными формами ораторской прозы.
ОРАХЕЛАШВИЛИ Иван (Мамия) Дмитриевич (1881-1937) , грузинский политический деятель. С 1920 член Кавбюро ЦК РКП(б); председатель (секретарь) ЦК КП(б), председатель СНК Грузии; СНК ЗСФСР. С 1923 заместитель председателя СНК СССР. С 1926 секретарь Заккрайкома ВКП(б), председатель СНК ЗСФСР. С 1932 на научной работе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ОРБЕЛИ Иосиф Абгарович (1887-1961) , российский и армянский востоковед, академик АН СССР (1935), академик АН Армении и ее первый президент (1943-1947), директор Эрмитажа (1934-51). Брат Л. А. Орбели. Основные труды по кавказоведению.
ОРБЕЛИ Леон Абгарович (1882-1958) , российский и армянский физиолог, один из создателей эволюционной физиологии, академик (1935) и вице-президент (1942-46) АН СССР, академик АН Армении (1943), АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1945), генерал-полковник медицинской службы (1944). Брат И. А. Орбели. Труды по физиологии вегетативной нервной системы, боли, анализаторов, подкорковых центров. Развил новое направление - эволюционную физиологию. Ряд работ по подводной и авиационной физиологии. Государственная премия СССР (1941).
ОРБЕЛИАНИ Григол Зурабович (1804-1883) , грузинский поэт-романтик. Лирика проникнута идеями служения родине, чувством возвышенной любви и дружбы. Письма (т. 1-2, изданы в 1937); дневники (изданы в 1959).
ОРБЕЛИАНИ Сулхан (в монашестве - Саба) (1658-1725) , грузинский писатель, ученый, политический деятель. Книга басен и притч "Мудрость вымысла", в которой были выражены просветительские идеи, направлена против пороков грузинского общества 17 в.
ОРБЕЛЯН Константин Агапаронович (р . 1928), армянский композитор, народный артист СССР (1979). С 1956 художественный руководитель Государственного эстрадного оркестра Армении. Балет "Бессмертие" (1969), 2 симфонии, струнный квартет, песни и др.
ОРБИНИ (Orbini) Мавро (?-1614) , далматинский историк. В книге "Славянское царство" (1601, русский перевод 1722) попытался дать историю всех славянских народов, показать их единство; выдвинул теорию скандинавского происхождения славян.
ОРБИНЬИ А . Д., см. Д'Орбиньи А. Д. 
"ОРБИТА" , система спутниковой связи, разработанная в СССР (действует с 1965). Включает сеть наземных станций и искусственные спутники Земли "Молния", "Радуга", "Горизонт".
ОРБИТА (от лат . orbita - колея, путь), круг, сфера действия, распространения; см. также Орбита небесного тела.
ОРБИТА НЕБЕСНОГО ТЕЛА , в гравитационном поле другого тела (планеты, кометы в Солнечной системе и т. п.) представляет собой окружность, эллипс, параболу или гиперболу, в фокусе которых находится центр масс системы. При наличии возмущающего гравитационного воздействия других тел, несферичности тел, сопротивления среды орбита небесного тела имеет сложную форму, напр. орбита искусственного спутника Земли - приближающаяся к Земле спираль.
ОРБИТАЛИ , атомные и молекулярные волновые функции электрона, находящегося в поле одного или нескольких атомных ядер и усредненном поле всех остальных электронов рассматриваемого атома или молекулы. Представления об орбиталях лежат в основе важнейшего метода квантово-химического расчета свойств атомов и молекул (см. Молекулярных орбиталей метод).
ОРБИТАЛЬНАЯ СТАНЦИЯ , пилотируемый или автоматический космический аппарат, длительное время функционирующий на орбите вокруг Земли, др. планеты или Луны. Орбитальные станции могут доставляться на орбиту в собранном виде или монтироваться в космосе. На орбитальных станциях проводятся исследования Земли и космического пространства, медико-биологические, технические эксперименты и др. работы. На начало 1995 были запущены пилотируемые орбитальные станции "Салют" (7 орбитальных станций), "Мир", СССР, и орбитальная станция "Скайлэб", США.
ОРБИТАЛЬНЫЙ МОМЕНТ , см. Момент орбитальный.
ОРБИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ , в антропологии - соотношение высоты и ширины глазницы, характеризующее ее форму.
ОРГАЗМ (греч . orgasmos, от orgao - пылаю страстью), высшая степень сладострастного ощущения; возникает в момент завершения полового акта.
ОРГАН (от греч . organon - орудие, инструмент),..1) часть животного или растительного организма, выполняющая определенную функцию (напр., сердце, печень у животных; корень, стебель у растений)...2) Учреждение, выполняющее определенные задачи в той или иной области общественной жизни (напр., орган здравоохранения, орган народного образования)...3) Периодическое издание какой-либо организации, учреждения и т. п...4) В переносном смысле - орудие, средство.
ОРГАН , клавишный музыкальный инструмент класса аэрофонов. Аналогичные инструменты существовали в Др. Греции, Риме и Византии. С 7 в. используется в церквах (католических), впоследствии также в светской музыке. Современный вид с 16 в. Состоит из воздухонагнетательного механизма (электрический, до сер. 19 в. ручной), набора деревянных и металлических труб разных размеров, клавиатур - ручных (мануалы) и ножной (педаль), помещенных в специальной кафедре. Посредством рычагов, кнопок и т. п. органист может менять тембр (регистр). Т. н. губной орган - древний инструмент, состоящий из соединенных в ряд или по окружности трубок; воздух вдувается ртом (см. Шэн).
ОРГАН , в военном деле - многоствольное орудие 16-17 вв., имевшее от 6 до 50 и более стволов (ружей, мортирок, малокалиберных пушек), скрепленных в несколько рядов на особом валу или рамах. Производили одновременный залп. В России называется сороками.
ОРГАНДИ (франц . organdi), очень тонкая жесткая прозрачная матовая шелковая ткань, выработанная мелкоузорчатым переплетением. Применяют для отделки платьев, изготовления воротничков, жабо и др.
ОРГАНЕЛЛЫ , "органы" простейших, выполняющие различные функции: двигательные и сократительные, рецепторные, нападения и защиты, пищеварительные, экскреторные и секреторные. Часто термин "органеллы" употребляют как синоним органоидов.
ОРГАНИЗАЦИОННАЯ ТЕХНИКА , то же, что оргтехника.
ОРГАНИЗАЦИОННО-ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ ШКОЛА , направление аграрно-экономической мысли в России в нач. 20 в. Главные представители - А. В. Чаянов, А. Н. Челинцев, Н. П. Макаров, А. А. Рыбников, А. Н. Минин. Трудовые крестьянские хозяйства экономисты организационно-производственной школы рассматривали как семейные хозяйства, не применяющие наемного труда. Суть процесса кооперирования экономисты организационно-производственной школы видели в постепенной перестройке разобщенных крестьянских хозяйств путем их объединения, превращения в союз крестьянских хозяйств, обобществляющий те стороны и операции сельскохозяйственного производства, где крупное производство имеет преимущество перед мелким. В кон. 20-х гг. официальная критика организационно-производственной школы приобрела характер политического шельмования и травли. В 30-е гг. экономисты организационно-производственной школы были репрессированы. В 1987 реабилитированы посмертно.
ОРГАНИЗАЦИЯ (франц . organisation, от ср.-век. лат. organizo - сообщаю стройный вид, устраиваю),..1) внутренняя упорядоченность, согласованность, взаимодействие более или менее дифференцированных и автономных частей целого, обусловленные его строением...2) Совокупность процессов или действий, ведущих к образованию и совершенствованию взаимосвязей между частями целого...3) Объединение людей, совместно реализующих программу или цель и действующих на основе определенных правил и процедур.Применяют к биологическим, социальным и некоторым техническим объектам, фиксируя динамические закономерности, т. е. относящиеся к функционированию, поведению и взаимодействию частей; обычно соотносится с понятиями структуры, системы, управления.
ОРГАНИЗАЦИЯ "ИСЛАМСКИЙ КОНГРЕСС" (ОИК; Организация "Исламская конференция") , основана в 1969. Объединяет большую часть мусульманских государств и Организацию освобождения Палестины По уставу деятельность ОИК направлена на укрепление "мусульманской солидарности" и сотрудничества между государствами-членами. Штаб-квартира в Джидде (Саудовская Аравия).
ОРГАНИЗАЦИЯ АМЕРИКАНСКИХ ГОСУДАРСТВ (ОАГ) , создана в 1948 на 9-й Межамериканской конференции в Боготе. 35 членов латиноамериканских государств, США и Канады (1994). Высший орган ОАГ - Генеральная ассамблея министров иностранных дел, исполнительный орган - Постоянный совет ОАГ (в Вашингтоне).
ОРГАНИЗАЦИЯ АФРИКАНСКОГО ЕДИНСТВА (ОАЕ) , объединение африканских государств, создана в мае 1963 на конференции в Аддис-Абебе. На кон. 1994 в ОАЕ входили 53 государства. Цели ОАЕ: укрепление единства и координация действий африканских стран, содействие экономическому развитию стран Африки и др. Главные органы ОАЕ - Ассамблея глав государств и правительств и Совет министров. Штаб-квартира в Аддис-Абебе.
ОРГАНИЗАЦИЯ ВАРШАВСКОГО ДОГОВОРА , см. Варшавский договор 1955.
ОРГАНИЗАЦИЯ ДОГОВОРА ЮГО-ВОСТОЧНОЙ АЗИИ (СЕАТО; англ . South-East Asia Treaty Organization - SEATO), военно-политическая организация. Оформлена договором, подписанным в Маниле (Филиппины) 8 сентября 1954 представителями США, Великобритании, Франции (с 1965 стала ограничивать свое участие), Австралии, Нов. Зеландии, Таиланда, Филиппин и Пакистана (в 1973 вышел из организации). В сентябре 1975 принято решение о роспуске организации. В июне 1977 прекратила существование.
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ (ООН) , международная организация государств, создана в целях поддержания и укрепления мира, безопасности и развития сотрудничества между государствами. Устав ООН, предварительно разработанный на конференции в Думбартон-Оксе в 1944 представителями СССР, США, Великобритании и Китая, подписан 26 июня 1945 государствами - участниками учредительной Сан-Францисской конференции 1945 и вступил в силу 24 октября 1945. На 1 сентября 1994 в состав ООН входило 184 государства (в т. ч. Российская Федерация). Главные органы ООН: Генеральная Ассамблея ООН, Совет Безопасности, Экономический и Социальный совет, Совет по опеке, Международный суд и Секретариат. Генеральный секретарь ООН (с 1 января 1992) - Б. Гали (Египет); с 1 января 1997 - Кофи Атта Аннан (Гана). Штаб-квартира в Нью-Йорке. Официальными языками ООН являются английский, испанский, китайский, русский и французский; в Генеральной Ассамблее, Совете Безопасности, Экономическом и Социальном советах официальным является также арабский язык.
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ ОБРАЗОВАНИЯ , НАУКИ И КУЛЬТУРЫ, см. ЮНЕСКО.
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРОМЫШЛЕННОМУ РАЗВИТИЮ (ЮНИДО; англ . United Nations Industrial Development Organisation, UNIDO), создана в 1966 для поощрения промышленного развития и ускорения индустриализации развивающихся стран, а также для координации деятельности ООН в области промышленного развития. Членами ЮНИДО являются 150 государств (1990). Местопребывание - Вена.
ОРГАНИЗАЦИЯ ОСВОБОЖДЕНИЯ ПАЛЕСТИНЫ (ООП) , создана в 1964. Объединяет большинство организаций Палестинского движения сопротивления и общественных палестинских организаций. Высший орган ООП - Национальный совет Палестины (НСП).
ОРГАНИЗАЦИЯ СЕВЕРОАТЛАНТИЧЕСКОГО ДОГОВОРА (НАТО; англ . North Atlantic Treaty Organization - NATO), военно-политический союз, созданный на основе Североатлантического договора, подписанного 4 апреля 1949 в Вашингтоне США, Великобританией, Францией, Бельгией, Нидерландами, Люксембургом, Канадой, Италией, Португалией, Норвегией, Данией, Исландией. В 1952 к НАТО присоединились Греция и Турция, в 1955 - ФРГ, в 1982 - Испания. В рамках НАТО создано объединенное военное командование. В 1966 из военной организации НАТО вышла Франция, в 1974 - Греция (в 1980 вернулась в организацию); в военную организацию не входит Испания. Высший орган - сессия Совета НАТО. Штаб-квартира в Брюсселе.
ОРГАНИЗАЦИЯ СТРАН - ЭКСПОРТЕРОВ НЕФТИ (ОПЕК; англ . Organization of Petroleum Exporting Countries - OPEC), создана в 1960. Включает Иран, Ирак, Венесуэлу, Кувейт, Саудовскую Аравию, Катар, Индонезию, Ливию, Объединенные Арабские Эмираты, Алжир, Нигерию, Эквадор, Габон. Добывает ок. 40% нефти в мире, экспортирует св. 50% (нач. 90-х гг.); устанавливает единые продажные цены на нефть. Штаб-квартира в Вене.
ОРГАНИЗАЦИЯ ЦЕНТРАЛЬНОАМЕРИКАНСКИХ ГОСУДАРСТВ (ОЦАГ) , создана в 1951 для политического, экономического и культурного сотрудничества. Объединяет Гватемалу, Гондурас, Коста-Рику, Сальвадор, Никарагуа. Устав предусматривает возможность присоединения к ОЦАГ Панамы. Высший орган - Совещание глав государств - членов ОЦАГ, основной - Совещание министров иностранных дел, постоянный - Центральноамериканское бюро (в Сан-Сальвадоре).
ОРГАНИЗАЦИЯ ЦЕНТРАЛЬНОГО ДОГОВОРА (СЕНТО; англ . Central Treaty Organization - CENTO), военно-политическая организация на Ближнем и Ср. Востоке. Создана в 1955 в составе Великобритании, Турции, Ирака (вышел из организации в 1958), Ирана и Пакистана. После выхода из организации в марте 1979 Ирана и Пакистана по инициативе правительства Турции прекратила свою деятельность в августе 1979.
ОРГАНИЗАЦИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА И РАЗВИТИЯ (ОЭСР) , межгосударственная экономическая организация. Создана в 1961. Официальные цели ОЭСР - координация экономической политики и согласование программ помощи развивающимся странам. С 1974 в рамках ОЭСР действует Международное энергетическое агентство. Членами ОЭСР являются 25 государств (начало 1995). Штаб-квартира в Париже.
ОРГАНИЗМ (от ср .-век. лат. organizo - устраиваю, сообщаю стройный вид), живое существо, обладающее совокупностью свойств, отличающих его от неживой материи. Большинство организмов имеет клеточное строение. Формирование целостного организма - процесс, состоящий из дифференцировки структур (клеток, тканей, органов) и функций и их интеграции как в онто-, так и в филогенезе.
ОРГАНИЗМИЗМ , методологический принцип, требующий целостного подхода к изучению объектов органической природы; один из компонентов системного подхода.
ОРГАНИЗОВАННЫЙ НАБОР рабочих , одна из форм мобилизации рабочих в СССР для новостроек (особенно Севера и Востока), сезонных отраслей производства (лесозаготовки, рыбная промышленность и др.).
ОРГАНИЧЕСКАЯ АРХИТЕКТУРА , направление в архитектуре 20 в. (основатель и теоретик - Ф. Л. Райт в США, в 30-50-х гг. - А. Аалто в Финляндии, Б. Дзеви в Италии). Основные принципы: индивидуальный характер архитектурных произведений (преимущественно виллы, особняки, загородные отели и т. д.), обусловленный конкретной функцией и природной средой, отказ от урбанистических индустриальных методов, строительство из естественных материалов, создание единого перетекающего пространства, связь с окружающей природой.
ОРГАНИЧЕСКАЯ ГЕОХИМИЯ , раздел геохимии, изучающий химический и изотопный состав органических веществ, заключенных в горных породах (в виде ископаемых остатков и т. д.), их эволюцию в ходе геологической истории, закономерности распределения, а также роль органического вещества в процессах миграции химических элементов в земной коре.
ОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ , изучает соединения углерода с другими элементами - т. н. органические соединения и законы их превращений. Как самостоятельная область химии стала складываться лишь в 19 в.; термин "органическая химия" введен Й. Берцелиусом в 1827. Большое влияние на развитие органической химии оказала теория химического строения (А. М. Бутлеров, 1861). Способность углерода соединяться с большинством элементов и образовывать молекулы самого различного состава и строения (цепного, циклического, с простыми и кратными связями между атомами) обусловливает огромное многообразие органических соединений (к 90-м гг. 20 в. их число превысило 10 млн.). Синтез многочисленных органических веществ привел к созданию новых отраслей промышленности - синтетических красителей, полимеров, искусственного жидкого топлива и др. Успехи органической химии позволили рационально использовать нефть, каменный уголь, природный газ, лесохимическое и другое сырье. Пользуясь методами органической химии, удалось установить структуру белков, нуклеиновых кислот и других сложных природных соединений, синтезировать витамины, некоторые гормоны, ферменты. Ряд направлений органической химии благодаря их интенсивному развитию вырос в большие специальные разделы, напр. химия высокомолекулярных соединений.
ОРГАНИЧЕСКАЯ ШКОЛА , направление в социологии кон. 19 - нач. 20 вв., отождествлявшее общество с организмом и пытавшееся объяснить социальную жизнь биологическими закономерностями (П. Ф. Лилиенфельд в России, А. Э. Шеффле в Германии, Р. Вормс, А. Эспинас во Франции).
ОРГАНИЧЕСКИЕ УДОБРЕНИЯ , содержат элементы питания растений в форме органических соединений растительного или животного происхождения - навоз, компосты, зеленые удобрения, гуано и др. Улучшают физические и химические свойства почвы, активизируют жизнедеятельность полезных микроорганизмов.
ОРГАНИЧЕСКИЙ МИР , совокупность организмов, населяющих биосферу Земли.
ОРГАНИЧЕСКОЕ ВЕЩЕСТВО ,..1) в химии то же, что органические соединения (соединения углерода с др. элементами)...2) В геологии - сложная смесь природных органических соединений, являющаяся малым компонентом почв, морских и озерных осадков, горных пород, а также поверхностных и подземных вод. Первоисточник органического вещества - животный и растительный мир. Различают гумусовое и сапропелевое органическое вещество. Среднее содержание в осадочных породах ок. 15-20 кг/м3. Составляют основную массу углей и горючих сланцев и предположительно являются источником нефти и горючих газов.
ОРГАНИЧЕСКОЕ СТЕКЛО (оргстекло) , см. Стекло органическое.
ОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ ИНСТИТУТ им . Н. Д. Зелинского РАН (ИОХ), организован в 1934 в Москве. Исследования по фундаментальным проблемам теоретической и синтетической органической химии и органическому катализу.
ОРГАННЫЙ ПУНКТ , в музыке - долго выдерживаемый звук в басу, на фоне которого свободно движутся остальные голоса. Общее название выдержанных звуков в любом голосе - педаль.
ОРГАНОВОЛОКНИТ , один из видов волокнитов.
ОРГАНОГЕННЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ (от орган и греч . genes - рождающий, рожденный) (биогенные породы), осадочные горные породы, состоящие из остатков животных и растительных организмов или продуктов их жизнедеятельности (известняк-ракушечник, мел, ископаемые угли и др.).
ОРГАНОИДЫ (от орган и греч . eidos - вид), постоянные специализированные структуры в клетках животных и растений. К органоидам относят хромосомы, митохондрии, аппарат Гольджи, эндоплазматическую сеть, рибосомы и др., а в растительных клетках, кроме того, пластиды. Часто органоиды называют также органеллами.
ОРГАНОЛЕПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА (от орган и греч . leptikos - вбирающий), свойства объектов внешней среды (воды, воздуха, пищи и др.), которые выявляются и оцениваются с помощью органов чувств (напр., вкус, запах).
ОРГАНОСИЛОКСАНЫ , органические соединения, содержащие группировку SiOSi, напр. гексаметилсилоксан (CH3)3SiOSi(CH3)3. Применяются для получения кремнийорганических полимеров, как компоненты смазочных масел, теплоносителей, гидравлических и вакуумных жидкостей.
ОРГАНОТЕКСТОЛИТ , один из видов текстолитов.
ОРГАНОТЕРАПИЯ , применение с лечебной целью препаратов из органов животных (щитовидной железы, печени и др.).
ОРГАНОХЛОРСИЛАНЫ , содержат в молекуле органический радикал и атомы хлора, непосредственно связанные с атомом кремния, напр., CH3SiCl3, (C6H5)2SiCl2. Основной вид сырья для производства кремнийорганических полимеров.
ОРГАНЫ РЕЧИ , различные части человеческого организма, участвующие в образовании звуков речи. Активные органы речи - язык, губы, мягкое небо и др., пассивные - зубы, твердое небо, полость носа.
ОРГАНЫ ЧУВСТВ , органы зрения, слуха, восприятия гравитации, обоняния, вкуса, осязания, состоящие из чувствительных (рецепторных) нервных клеток и вспомогательных структур. Воспринимают и первично анализируют различные раздражения, получаемые организмом из внешней и внутренней сред; передают информацию в центральную нервную систему.
ОРГБЮРО ЦК ВКП(б) [Организационное бюро ЦК ВКП(б)] , исполнительный орган ЦК, избиралось ЦК в 1919-52 для руководства организационной работой, главным образом - кадровой.
ОРГЕЕВ , город в Республике Молдова; см. Орхей.
ОРГИЯ (греч . orgia),..1) религиозные мистерии, связанные с культом ряда древневосточных, древнегреческих и древнеримских богов; часто оргии принимали разнузданный характер...2)Разгульное пиршество.
ОРГТЕХНИКА (организационная техника) , комплекс технических средств для подготовки документов (напр., пишущие машины), их копирования (напр., светокопировальные аппараты, электрофотографические аппараты), обработки, хранения и автоматического поиска (напр., механизированные картотеки, поисковые системы), для чертежных работ (напр., чертежные приборы, штриховальный прибор) и счетных операций (напр., электронные микрокалькуляторы, микро-ЭВМ), внутриучрежденческой связи и др., используемых в целях механизации и автоматизации управленческих и инженерно-технических работ.
ОРДА ,..1) у тюркских и монгольских народов первоначально военно-административная организация, затем становище кочевников, в средние века - ставка правителя государства...2) Устаревший термин, обозначающий самую раннюю форму организации общества ("первобытное человеческое стадо")...3) В обиходном значении - многочисленное неорганизованное скопище людей.
ОРДАЛИИ (ср .-век. лат., ед. ч. ordalium, от англосакс. ordal - приговор, суд), то же, что "божий суд".
ОРДЕН (нем . Orden, от лат. ordo - ряд, разряд),..1) знак отличия, государственная награда за особые заслуги...2) Католические централизованные монашеские объединения (с 6 в.), действующие согласно уставам, утверждаемым папством (в состав монашеских орденов входят и духовно-рыцарские ордена)...3) Название некоторых тайных обществ, напр. масонский орден (см. Масонство).
ОРДЕНА ..1) российские императорские и царские (в т. ч. первоначально учрежденные в других странах), награды за военные заслуги, деятельность на гражданской службе, благотворительность и пр. Жаловались императором. Каждый орден имел свой статут, праздник и орденскую церковь. Давали ряд привилегий. "Установление об орденах" утверждено в 1797. Ордена (перечисляются в хронологическом порядке): Cвятого апостола Андрея Первозванного (1698 или 1699; имел 1 степень, с 1797 бриллиантовые украшения - особая степень награждения); Святой Екатерины, или Освобождения (1714; 2 степени: дам большого креста и дам меньшего креста); Святого Александра Невского (1725; 1 степень, с 1797 бриллиантовые украшения - особая степень награждения); Святой Анны (учрежден в Голштинии, в 1735, в России - в 1742; в 1797 разделен на 3 степени, в 1815 учреждены 4 степени), имел также Знак отличия (1796); Военный орден Святого Георгия (1769; 4 степени), имел также Знак отличия (1807, с 1913 - Георгиевский крест); Святого Владимира (1782; 4 степени); Святого Иоанна Иерусалимского, или Мальтийский орден (в России - в 1798-1811), имел также донат - знак ордена (1798); первоначально польские - ордена Белого Орла (1325, в России - с 1815; 1 степень), Святого Станислава (1765, в России - с 1815; 4 степени, с 1839 - 3 степени), Военных заслуг, или "Виртути Милитари" (1792, в России - в 1830-34; 4 степени)...2) В СССР: Красного Знамени (1924); Трудового Красного Знамени (1928); Ленина, Красной Звезды (1930); Почета (1935, до 1988 - "Знак Почета"); Отечественной войны 1-й и 2-й степени, Суворова 1-й, 2-й и 3-й степени, Кутузова 1-й и 2-й степени, Александра Невского (1942); Кутузова 3-й степени, Богдана Хмельницкого 1-й, 2-й и 3-й степени, "Победа" - высший военный орден, Славы 1-й, 2-й и 3-й степени (1943); Ушакова 1-й и 2-й степени, Нахимова 1-й и 2-й степени, "Мать-героиня", "Материнская слава" 1-й, 2-й и 3-й степени (1944); Октябрьской Революции (1967); Дружбы народов (1972); "Трудовой славы" 1-й, 2-й и 3-й степени, "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР" 1-й, 2-й и 3-й степени (1974); "За личное мужество" (1988)...3) В Российской Федерации: утверждены в 1994 "За заслуги перед Отечеством" (4-х степеней), орден Мужества, "За военные заслуги", орден Почета, Орден Дружбы.
ОРДЕНСКАЯ ЛЕНТА (ленточница) , название бабочек, относящихся к нескольким родам семейства совок. Крылья в размахе 5-11 см, задние - с черными перевязями (отсюда название.). 5 видов охраняются.
ОРДЕНСКАЯ ЛЕНТА , специальная лента, которой обтягиваются колодки орденов и медалей, а также орденские планки. Цвета орденской ленты устанавливаются статутом каждого ордена или медали.
ОРДЕР архитектурный , определенное сочетание несущих и несомых частей стоечно-балочной конструкции, их структура и художественная обработка. Ордер включает несущие части (колонна с капителью, базой, иногда с пьедесталом) и несомые (архитрав, фриз и карниз, в совокупности составляющие антаблемент). Классическая система ордеров сложилась в Др. Греции; основные ордера получили название от племен и областей: дорический, ионический, коринфский. Разновидность дорического ордера - тосканский, коринфского и ионического - композитный.
ОРДЕР , регламентированное командующим (командиром) по направлениям, интервалам и дистанциям взаимное расположение кораблей (судов) и действующих с ними самолетов (вертолетов) при выполнении задачи. Может быть походным или боевым.
ОРДЕР (нем . Order, франц. ordre, от лат. ordo - ряд, порядок),..1) официальный документ, содержащий приказ, предписание, распоряжение (напр., на вселение в жилое помещение, на обыск и т. п.)...2) В бухгалтерии документ на совершение операций с денежными средствами или материальными ценностями.
ОРДЖОНИКИДЗЕ название г . Владикавказ в 1931-44 и 1954-90.
ОРДЖОНИКИДЗЕ , название г. Енакиево в 1937-43.
ОРДЖОНИКИДЗЕ город (с 1956) на Украине , Днепропетровская обл., близ ж.-д. ст. Чертомлык. 46,6 тыс. жителей (1991). Добыча и обогащение марганцевой руды. Фабрика верхнего трикотажа и др. Историко-краеведческий музей. Возник в 1934. Назван по имени Г. К. Орджоникидзе.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Григорий Константинович (Серго) (1886-1937) , политический деятель. Участник Октябрьской революции (Петроград). С 1920 председатель Кавказского бюро ЦК РКП(б). В 1922-1926 1-й секретарь Закавказского и Северо-Кавказского крайкомов партии. С 1926 председатель ЦКК ВКП(б) и нарком РКИ СССР, одновременно заместитель председателя СНК и СТО СССР. С 1930 председатель ВСНХ. С 1932 нарком тяжелой промышленности СССР. В обстановке массовых репрессий покончил жизнь самоубийством.
ОРДЖОНИКИДЗЕАБАД (до 1936 Янгибазар) , город (с 1965) в Таджикистане, в 21 км от ж.-д. ст. Душанбе I. 46 тыс. жителей (1991). ПО "Металлопластмассы", производство стройматериалов; механический завод и др. Назван по имени Г. К. Орджоникидзе.
ОРДИНАР (от лат . ordinarius - обычный), нуль футштока на водомерных постах, фиксирующий средний многолетний уровень воды в водоемах. Колебания уровня отсчитываются выше и ниже ординара с точностью до 1 см.
ОРДИНАРЕЦ (от нем . Ordonnanz - вестовой), военнослужащий, состоящий при командире или штабе и выполняющий главным образом обязанности посыльного.
ОРДИНАТА (от лат . ordinatus - расположенный в порядке), одна из декартовых координат точки, обычно вторая, обозначаемая буквой y.
ОРДИНАТОР (от лат . ordinator - приводящий в порядок), врач лечебного учреждения, осуществляющий лечение больных под руководством заведующего отделением. В клинике (клинический ординатор) работает под руководством ассистента кафедры.
ОРДИНАТУРА клиническая , в Российской Федерации с 1946 высшая форма повышения квалификации врачей в медицинских вузах, институтах усовершенствования и научно-исследовательских учреждениях.
"ОРДИНАЦИЯ" 1638 (польск . ordynacja, от лат. ordino - управляю, приказываю), постановление польского сейма об ограничении привилегий запорожских казаков после поражения восстания под руководством П. М. Павлюка (упразднение должности гетмана, выборности есаулов и полковников и др.).
"ОРДИНЕ НУОВО" ("Ordine Nuovo" - "Новый строй") , группа итальянских социалистов, объединившаяся вокруг одноименного еженедельника (основан в 1919), который издавали А. Грамши, П. Тольятти и др.
ОРДИН-НАЩОКИН Афанасий Лаврентьевич (ок . 1605-1680), российский дипломат, боярин, воевода. Руководил внешней политикой в 1667-71, Посольским и др. приказами. Заключил Андрусовское перемирие 1667. В 1672 постригся в монахи.
ОРДОВИКСКАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (ордовик) , вторая (снизу) система палеозойской эратемы, соответствующая второму периоду палеозойской эры геологической истории Земли. Начало ордовикского периода 490?15 млн. лет назад, продолжительность 65 млн. лет. В раннем и начале среднего ордовика - максимальное расширение морских пространств. В результате проявления таконской фазы каледонской складчатости в конце ордовикского периода сформировались горные сооружения Казахстана, Шотландии и др. В водоемах ордовикского периода существовали представители почти всех типов беспозвоночных (радиолярии, фораминиферы, граптолиты, трилобиты и др.), появились первые позвоночные - бесчелюстные рыбообразные; господствовали бактерии, разнообразные водоросли, псилофиты. В отложениях ордовикского периода - наиболее значительны горючие сланцы (Прибалтика), фосфориты, железные и марганцевые руды.
ОРДОНАНСОВЫЕ РОТЫ , кавалерийские подразделения, созданные в 1445 (или 1439) по указу (ордонансу) короля Карла VII во Франции. Были первым постоянным наемным войском в Зап. Европе.
ОРДОНАНСЫ (франц . ordonnances, от ordonner - приказывать),..1) в некоторых зарубежных государствах правовые акты высших органов государства...2) В ряде государств Зап. Европы в 12-19 вв. королевские указы.
ОРДОС , плато в Китае, в северной излучине р. Хуанхэ. На юге переходит в Лессовое плато. Высота 1100-2500 м (на западе до 3015 м). Площадь ок. 95 тыс. км2. Ок. 1/2 территории покрыто песками; пустынная и полупустынная растительность.
ОРДУБАД , город в Азербайджане, близ ж.-д. ст. Ордубад. 9,5 тыс. жителей (1991). Шелкомотальная фабрика, консервный завод. Дом-музей М. С. Ордубады, родившегося в Ордубаде. Государственный историко-архитектурный заповедник (включает площадь исторической застройки города). Известен с 12 в. Джума-мечеть (перестроена в 17 в.), Дильбер-мечеть (18 в.).
ОРДУБАДЫ Мамед Саид (1872-1950) , азербайджанский писатель. В 1906-28 сотрудничал в журнале "Молла Насреддин". Романы "Тавриз туманный" (1933-48), "Подпольный Баку" (1940) о революционной борьбе в Азербайджане, "Меч и перо" (1946-48), посвященный Низами; либретто опер.
ОРДЫНСКИЙ ВЫХОД , дань с русских земель Золотой Орде в 13-15 вв. Облагалось все население, кроме духовенства. Размер непостоянен. Собирался баскаками и откупщиками-мусульманами, с нач. 14 в. - русскими князьями.
ОРЕАДЫ (от греч . horos - гора), в греческой мифологии нимфы гор. Могли называться также по горам, где они обитали, - Киферонидами, Пелиадами и т. д.
ОРЕГОН (Oregon) , штат на Тихоокеанском побережье США. 251,2 тыс. км2. Население 3 млн. человек (1993). Адм. ц. - Сейлем.
ОРЕЙФИЯ (Орифия) , в греческой мифологии дочь царя Афин Эрехфея. Была похищена богом Бореем, которому родила Бореадов: Зета и Калаида.
"ОРЕЛ" , русский трехмачтовый парусный корабль (типа барк), первенец военного кораблестроения в России. Построен в 1667-68 на верфи в с. Дединово на р. Ока. Предназначался для охраны русских торговых судов на Каспийском м.
ОРЕЛ , город в Российской Федерации, центр Орловской обл., на р. Ока. Железнодорожный узел. 347 тыс. жителей (1993). Крупный центр машиностроения: производство дорожных машин, управляющих вычислительных машин, часов "Янтарь"; приборостроение, текстильное машиностроение и др. Сталепрокатный завод; легкая и др. промышленность. 2 вуза, 3 театра. Музеи: И. С. Тургенева (родился в Орле), И. А. Бунина, Н. С. Лескова, писателей-орловцев, историка Т. Н. Грановского, композитора В. С. Калинникова, краеведческий, картинная галерея. и др.; Музей-диорама "Орловская наступательная операция". Основан в 1566 как крепость.
ОРЕЛ (лат . Aquila), экваториальное созвездие с яркой звездой Альтаир.
ОРЕЛ-ЗМЕЕЯД , то же, что змееяд.
ОРЕЛ-МОГИЛЬНИК , то же, что могильник.
ОРЕЛЬ , озеро в Хабаровском кр. 314 км2. Глубина до 3,8 м. Соединяется с р. Амур протокой.
ОРЕЛЬЯНА (Orellana) Франсиско де (ок . 1511-1546), испанский конкистадор, первый европеец, пересекший Юж. Америку в самой широкой части материка, проследил среднее и нижнее течения р. Амазонка (1541-42).
ОРЕМ (Оресм) (Oresme) Никола (ок . 1323-82), французский ученый. Разрабатывал теорию отношений, ввел дробные показатели степени. С именем Орема связывают первые попытки построения системы прямолинейных координат, введение понятий ускорения и средней скорости. Автор "Трактата о сфере". Труды по астрономии.
ОРЕНБУРГ (в 1938-57 Чкалов) , город в Российской Федерации, центр Оренбургской обл., на р. Урал. Железнодорожный узел. 555 тыс. жителей (1993). Промышленность: машиностроение (наиболее крупные предприятия "Гидропресс", "Радиатор", "Экран" и др.; заводы: станкостроительный, бурового оборудования и др.), газоперерабатывающая, химическая, легкая, пищевая. 4 вуза, 3 театра. Музеи: краеведческий, изобразительных искусств. Основан в 1735 (в районе современного г. Орск); с 1743 - на современном месте.
ОРЕНБУРГСКАЯ ЛИНИЯ , система оборонительных сооружений на юго-восточной окраине Российской империи. Создана в 30-40-х гг. 18 в. Включала участки (дистанции): Нижнеуральский, Самарский, Кизильский и др. Заменила Закамские линии.
ОРЕНБУРГСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 124 тыс. км2. Население 2219 тыс. человек (1993), городское 65%. 12 городов, 25 поселков городского типа (1993). Центр - Оренбург. Большая часть территории расположена в предгорьях Юж. Урала. Средние температуры января от -14 до -18 °С, июля 19-22 °С. Осадков 300-450 мм в год. Главная река - Урал. Степи и лесостепи, большая часть распахана. Массив Бузулукского бора. Добыча газа (Оренбургское месторождение), нефти, железных (Халиловское месторождение), медных (Гайское месторождение) и никелевых руд, поваренной соли (Илецкое месторождение), асбеста (Киембайское месторождение) и др. Черная и цветная металлургия (в т. ч. Орско-Халиловский металлургический комбинат), машиностроение и металлообработка (горное, металлургическое, холодильное оборудование, станки, кузнечно-прессовые машины, электродвигатели, инструменты, пылесосы и др.), газо- и нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая, легкая (обувь, швейные изделия, пуховые платки и др.), пищевая промышленность. Ириклинская ГРЭС. Посевы зерновых (пшеница, ячмень и др.) и кормовых культур; выращивают картофель, овощи. Мясо-молочное скотоводство, овцеводство; пуховое козоводство. На территории Оренбургской области берет начало межгосударственный газопровод. Курорт Гай.
ОРЕНБУРГСКАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ , создана в 1734 по проекту И. К. Кирилова для строительства системы укреплений на границе с Башкирией. В задачу Оренбургской экспедиции входила также организация торговли России со Ср. Азией, разведка полезных ископаемых и др. Основала крепости Оренбург, Орск. Оренбургскую экспедицию возглавляли И.К. Кирилов, В. Н. Татищев, И. И. Неплюев и др. В 1744 в связи с созданием Оренбургской губ. Оренбургская экспедиция прекратила существование.
ОРЕНБУРГСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Оренбургская обл. Основан в 1989. Площадь 21,7 тыс. га. Несколько разрозненных по всей области участков, в т. ч. в Заволжье (целинные степи, гнездовья стрепета, дрофы, места обитания степного сурка), карстовые озера Косколь.
ОРЕНБУРГСКОЕ КАЗАЧЬЕ ВОЙСКО , создано в 1748-55 на Оренбургской укрепленной линии (центр - Оренбург). В 1916 население ок. 533 тыс. человек, св. 7,4 млн. десятин земли. В 1-ю мировую войну выставило 21,5 конных полков, 9 батарей, 46 сотен. В 1918 упразднено.
ОРЕНБУРГСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ газоконденсатное , в Российской Федерации, вблизи Оренбурга (Волго-Уральская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1966. Залежи на глубине 1,5-2,3 км. Начальные запасы 1780 млрд. м3. Газ метановый. Содержание конденсата 76 г/м3.
ОРЕН-КАЛА , развалины средневекового г. Байлакан (5-13 вв.) в Азербайджане. Оборонительные стены, башни, дома, бани, гончарные печи и др.
ОРЕОЛ (франц . aureole, от лат. coronа aureola - золотой венец),..1) в религиозном изобразительном искусстве ореол вокруг головы человека - символ святости; ср. нимб...2) Светлый круг, сияние вокруг светящегося, раскаленного предмета...3) В переносном смысле - блеск, сияние ("ореол славы").
"ОРЕОЛ" , искусственный спутник Земли для изучения космического пространства (в т. ч. природы полярных сияний) по программе сотрудничества между СССР и Францией. В 1971-81 запущено 3 "Ореола".
ОРЕОЛ оптический , световой фон вокруг источника света и его изображения (в фотографии). Объясняется рассеянием света в среде на малые углы. Ореол уменьшает разрешающую способность фотографических эмульсий и люминесцентных экранов и ухудшает качество получаемых при их помощи изображений.
ОРЕОЛ фотографический , дополнительное почернение (на черно-белом фотографическом изображении) или окраска (на цветном), возникающие вблизи контуров изображения ярких предметов из-за рассеяния света в эмульсионном слое фотоматериала или из-за отражения света подложкой.
ОРЕОЛ РАССЕЯНИЯ , зона вблизи месторождений полезных ископаемых, характеризующаяся повышенным содержанием химических элементов во вмещающих рудные тела горных породах. Ореолы рассеяния могут быть связаны с рудообразующими процессами (первичные ореолы рассеяния) и с процессами выветривания (вторичные ореолы рассеяния). На выявлении ореолов рассеяния основаны геохимические поиски.
ОРЕСТ , в греческой мифологии сын Агамемнона и Клитемнестры, убивший мать и ее возлюбленного Эгисфа, мстя за убитого ими отца. Миф об Оресте - сюжет трагедий Эсхила, Софокла, Еврипида и др.
ОРЕСТ Севастийский (ум . нач. 4 в.), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии Армянской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 13 (26) декабря.
ОРЕХ , род деревьев семейства ореховых. 14-15 (по другим данным, до 40) видов, преимущественно в горах Юж. Европы, Азии и Америки. Грецкий орех, маньчжурский орех и другие виды разводят ради съедобных плодов и ценной древесины, а также как декоративные. Орех айлантолистный, растущий на о-вах Сахалин и Кунашир, охраняется.
ОРЕХ , односемянный невскрывающийся плод растений с твердым деревянистым околоплодником (скорлупой), напр. у лещины. В быту орехом часто называют лишенную наружных слоев околоплодника деревянистую косточку плодов - костянок, напр. грецкий орех, миндальный орех.
ОРЕХОВ , город (с 1938) на Украине, Запорожская обл. Железнодорожная станция (Ореховская). 21,2 тыс. жителей (1991). Заводы: "Орсельмаш" и др.; пищевая промышленность.
ОРЕХОВ Александр Павлович (1881-1939) , российский химик-органик, академик АН СССР (1939). Труды по химии алкалоидов; разработал промышленные методы получения ряда лекарственных препаратов.
ОРЕХОВКА , то же, что кедровка.
ОРЕХОВО-ЗУЕВО , город (с 1917) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Клязьма. Железнодорожный узел. 135 тыс. жителей (1993). Один из старейших (с 18 в.) центров текстильной промышленности, (хлопчатобумажный комбинат, шелкоткацкая фабрика и др.). Предприятия машиностроения и металлообработки, завод пластмасс "Карболит". Педагогический институт. Театр. Историко-краеведческий музей.
ОРЕХОВСКИЙ МИР (Ореховецкий , Нотебергский), первый мирный договор между Новгородом и Швецией, заключен 12 августа 1323 в крепости Орешек после 30 лет военных действий. Установил границу от Финского зал. по р. Сестра, на север до оз. Сайма и затем на северо-запад до берега Ботнического зал., закрепил за Новгородом восточную часть Карельского перешейка с г. Корела.
ОРЕХОВЫЕ , семейство двудольных растений. Деревья, реже кустарники. Ок. 70 видов (8 родов), преимущественно в умеренном и субтропическом поясах Северного полушария, немногие - в горах тропиков и умеренном поясе Юж. Америки. Плоды грецкого, маньчжурского орехов, пекана и др. используют в пищу; древесину - в производстве мебели.
ОРЕХОПЛОДОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , древесные растения, дающие плоды "орехи": грецкий орех, фундук, миндаль, пекан, фисташка и др. Выращивают ради плодов и древесины (для столярных и токарных изделий).
ОРЕХОТВОРКИ , надсемейство перепончатокрылых насекомых. Длина 1-5 мм, некоторых до 25 мм. Ок. 1900 видов. Распространены широко. Личинки паразитируют в тканях растений (чаще на дубах и розоцветных), вызывая образование галлов - большей частью в виде орешков (отсюда название); некоторые - в личинках других насекомых, напр. капустной и луковой мух.
ОРЕШЕК , в ботанике - невскрывающийся мелкий плод растений с деревянистым околоплодником, напр. у гречихи, конопли, щавеля и др. Орешки называют также галлами
ОРЕШЕК , название крепости и г. Шлиссельбург в 1323-1611.
ОРЕШИН Петр Васильевич (1887-1938) , русский поэт. Поэтизация природы, сельского быта в книгах "Ржаное солнце" (1923), "Соломенная плаха" (1925), "Родник" (1927), "Откровенная лира" (1928). Поэмы на историко-революционные темы, автобиографическая проза. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ОРЕШНИК , то же, что лещина.
ОРЕШНИКОВ Алексей Васильевич (1855-1933) , российский нумизмат, член-корреспондент АН СССР (1928). Основные труды по античной и древнерусской нумизматике.
ОРЕШНИКОВ Виктор Михайлович (1904-87) , российский живописец, народный художник СССР (1969), действительный член АХ СССР (1954). Исторические картины ("В штабе обороны Петрограда", 1949), портреты ("Б. Б. Пиотровский", 1970-71). Государственная премия СССР (1948, 1950).
ОРЖИХ Борис Дмитриевич (1864 - после 1934) , народоволец. В 1885 объединил ряд народовольческих групп на юге России в одну организацию и руководил ею, организатор подпольной типографии. В 1888 приговорен к вечной каторге, до 1898 в Шлиссельбургской крепости. В 1904 эмигрировал.
ОРИ Исраэл (1658-1711) , деятель армянского освободительного движения против иранского и турецкого ига. Пытался получить помощь от Петра I.
ОРИ (Ory) Карлос Эдмундо де (р . 1923), испанский писатель. Книги лирики "Стихи 1945-69" (1970), "Открытая поэзия" (1974), "Метанойя" (1978), "Аэролиты" (1985). Проза (сборник рассказов "Отбросы", 1975, и др.).
ОРИБАТИДЫ , то же, что панцирные клещи.
ОРИГЕН (ок . 185-253/254), христианский теолог, философ, филолог, представитель ранней патристики. Жил в Александрии. Оказал большое влияние на формирование христианской догматики и мистики. Соединяя платонизм с христианским учением, отклонялся от ортодоксального церковного предания, что привело впоследствии (543) к осуждению идей Оригена как еретических.
ОРИГИНАЛ (от лат . originalis - первоначальный),..1) подлинное произведение (в отличие от копии)...2) В издательском деле - текстовое или графическое произведение, прошедшее редакционно-издательскую обработку и подготовленное для изготовления печатной формы.
ОРИЕНТАЛИЗИРУЮЩИЙ СТИЛЬ , или ковровый, стиль древнегреческой вазописи 7-6 вв., сменивший геометрический. Характерна яркая декоративная роспись фризами обычно на небольших округлых сосудах. Изображения животных, птиц, сказочных существ, орнаментальные мотивы часто заимствованы на Ближнем Востоке. Сменился чернофигурным стилем. 
ОРИЕНТАЛИЗМ , использование мотивов и стилистических приемов восточного искусства, а также истории, сюжетов восточного быта в культурах европейского типа. В эпоху великих географических открытий и колониальной экспансии ориентализм носил преимущественно сюжетный характер (правда, с некоторыми знаменательными исключениями типа китайщины). В 20 в. в результате интенсивного диалога мировых культур ориентализм достигает большей глубины (напр., влияние мусульманской архитектуры на творчество Ле Корбюзье).
ОРИЕНТАЛИСТИКА , см. Востоковедение.
ОРИЕНТАЦИЯ (франц . orientation, букв. - направление на восток, от лат. oriens - восток),..1) определение своего местоположения на местности...2) Умение разобраться в окружающей обстановке, осведомленность в чем-либо...3) Направленность деятельности, определяемая интересами кого-либо, чего-либо (напр., ориентация на массового читателя).
ОРИЕНТАЦИЯ , обобщение понятия направления на прямой на геометрические фигуры более общей структуры. Напр., ориентация замкнутой кривой - указание направления на ней (по часовой стрелке или против).
ОРИЕНТАЦИЯ космического аппарата ,..1) положение геометрических осей аппарата относительно небесных тел, силовых линий магнитного или гравитационного полей;..2) придание осям аппарата определенного положения относительно выделенных направлений.
ОРИЕНТИР , хорошо видимый на местности неподвижный предмет (естественный или искусственный) или элемент рельефа, помогающий ориентироваться на местности, определять направление при движении войск или стрельбе и находить цели.
ОРИЕНТИРОВАНИЕ ,..1) определение на местности наблюдателем своего местоположения (точки стояния) относительно сторон горизонта, ориентиров, выделяющихся на общем фоне предметов и элементов рельефа, а также направления движения. Проводится с помощью компаса или карты, аэрофотоснимка, приближенно по местным предметам, Солнцу, Луне, звездам, а также по световым, радио- и звуковым сигналам...2) Спортивные соревнования с применением крупномасштабной карты и компаса. Зародилось в Норвегии в кон. 19 в. Включает бег с ориентированием, лыжные гонки с ориентированием, а также ориентирование с использованием различных средств передвижения (напр., лодок, мотоциклов). В Международной федерации спортивного ориентирования - ИОФ (IOF, основана в 1961) св. 40 стран (1991). Чемпионаты мира с 1966, Европы с 1962.
ОРИЕНТИРОВАННЫЕ ЯДРА (поляризованные ядра) , атомные ядра, спины которых ориентированы не хаотично, а имеют преимущественную направленность в пространстве.
ОРИЕНТИРУЕМАЯ ПОВЕРХНОСТЬ , понятие топологии; ориентируемая поверхность - поверхность, допускающая ориентацию. Ориентируемая поверхность имеет две стороны в отличие от неориентируемых односторонних поверхностей.
ОРИК (Auric) Жорж (1899-1983) , французский композитор. Входил в "Шестерку", в правление Народной музыкальной федерации (с 1935), в 1962-1968 генеральный директор Национальных оперных театров. Балет "Федра" (1949) и др., музыка к фильмам "Свободу нам!" (1932), "Орфей" (1950) и др., песни (в т. ч. на слова Л. Арагона, П. Элюара).
ОРИКС (сернобык) , млекопитающее семейства полорогих. Длина тела до 2,4 м. Длинные (иногда более 1 м) рога развиты у обоих полов. Несколько подвидов (иногда их рассматривают как самостоятельные виды), в степях и пустынях Африки и Передней Азии. Объект одомашнивания, акклиматизации и реакклиматизации. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ОРИНОКО (Orinoco) , река в Венесуэле и Колумбии. 2730 км, площадь бассейна св. 1 млн. км2. Впадает в Атлантический ок., образуя дельту. Главные притоки: Каура, Карони, Гуавьяре, Мета, Араука, Апуре. Средний расход воды ок. 29 тыс. м3/с. Ниже г. Барранкас образует дельту, где река делится на 36 рукавов. Судоходна по рукаву Макарео и выше по основному руслу на 400 км от устья, в высокую воду - до колумбийской границы. В бассейне Ориноко - каскад ГЭС. Важнейшие города: Санта-Барбара, Пуэрто-Аякучо, Сьюдад-Боливар, Пуэрто-Ордас (Венесуэла), Пуэрто-Карреньо (Колумбия).
ОРИНЬЯКСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , позднего палеолита в Зап. Европе. Названа по пещере Ориньяк (Aurignac) во Франции (департамент Верх. Гаронна). Характерны кремневые пластины с ретушью, костяные наконечники копий и др. Занятие - охота.
ОРИОЛЬ (Auriol) Венсан (1884-1966) , президент Франции в 1947-54, один из руководителей СФИО (Французская социалистическая партия) (до 1958). В 1936-38 министр в правительствах Народного фронта. В 1943 присоединился к "Сражающейся Франции".
ОРИОН , в греческой мифологии охотник-великан. По одному из наиболее известных мифов Орион был превращен Зевсом в созвездие.
ОРИОН (лат . Orion), экваториальное созвездие с яркими звездами Ригель и Бетельгейзе; в Орионе выделяют также 3 близко расположенные звезды 2-й звездной величины - пояс Ориона; ниже пояса Ориона находится Большая туманность Ориона - космическое облако светящегося газа (диффузная туманность).
ОРИСАБА (Orizaba) , действующий вулкан в Поперечной Вулканической Сьерре, на юго-востоке Мексики; высшая точка страны (5700 м). Последнее извержение в 1941. В составе национального парка Пикоде-Орисаба.
ОРИСАБА , город на юго-востоке Мексики, у подножия вулкана Орисаба. 114 тыс. жителей (1990). Хлопчатобумажная промышленность; пищевкусовые, деревообрабатывающие, бумажные предприятия. Горноклиматический курорт. Туризм.
ОРИССА , штат Индии, в восточной части п-ова Индостан. 156 тыс. км2. Население 31,7 млн. человек (1991). Адм. ц. - Бхубанешвар.
ОРИФИЯ , см. Орейфия. 
ОРИЯ (уткали) , народ в Индии, основное население шт. Орисса (32,2 млн. человек, 1992). Ок. 50 тыс. человек живет в Бангладеш. Язык ория. Верующие - индуисты.
ОРИЯ (одри , уткали), язык народа ория, официальный язык индийского шт. Орисса. Относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Для языка ория используется специальный алфавит, восходящий к брахми.
ОРК (лат . Orcus), в римской мифологии бог подземного мира, владыка мертвых; его имя обозначало также само царство мертвых.
ОРКАН (Orkan) Владислав (наст . имя и фам. Францишек Смречиньский, Smreczynski) (1875-1930), польский писатель. Сборники "Новеллы" (1898), "Над обрывом" (1900); романы "Батраки" (1900), "В Розтоках" (1903) о социальных конфликтах в деревне.
ОРКАНЬЯ (Orcagna) (Андреа ди Чоне , di Cione) (?-1386), итальянский живописец и скульптор. Представитель флорентинской школы. Традиции Проторенессанса, ясность пластической формы сочетал с изысканной готической орнаментикой (мраморный табернакль Орсанмикеле, 1352-59).
ОРКЕСТР (от орхестра) , коллектив музыкантов (12 человек и более), играющих на различных инструментах и совместно исполняющих музыкальные произведения. Термин "оркестр" в 17-18 вв. заменил распространенный в странах Европы термин "капелла". По составу различаются оркестр струнный, народных инструментов, духовой, симфонический и др.; по жанровому признаку - эстрадный, джазовый, военный. Камерный оркестр отличается небольшим числом исполнителей.
ОРКЕСТРИОН (оркестрофон , оркестрина),..1) самоиграющий механический музыкальный инструмент, имитирующий звучание симфонического оркестра; к нач. 20 в. вышел из употребления...2) Небольшой переносный орган.
ОРКЕСТРОВКА , см. Инструментовка.
ОРКНЕЙСКИЕ ОСТРОВА (Orkney Islands) , архипелаг у северной оконечности Шотландии, в составе Великобритании. Ок. 70 о-вов, площадью ок. 1000 км2. Высота до 477 м. Луга, верещатники. Овцеводство, рыболовство. Главный город - Керкуолл.
ОРЛАНДО (Orlando) Витторио Эмануэле (1860-1952) , один из лидеров итальянского либерализма, в 1917-19 премьер-министр. С 1925 в оппозиции к фашистскому режиму. Содействовал устранению Муссолини от власти (1943).
ОРЛАНЫ , род хищных птиц семейства ястребиных. Длина тела 75-100 см. 7 видов, распространены широко (исключая Юж. Америку). Гнездятся по берегам морей, крупных рек и озер. Белоплечий орлан, орлан-белохвост и орлан-долгохвост - охраняются.
ОРЛЕАН (Orleans) , город во Франции, на р. Луара, административный центр департамента Луара и главный город исторической обл. Орлеане. 108 тыс. жителей (1990). Машиностроение, пищевая, текстильная, фармацевтическая промышленность. Университет. Музеи: изящных искусств, Исторический музей Орлеана и Жанны д'Арк. Готический собор Сент-Круа (начат в 13 в.), ренессансные, барочные и классицистические постройки.
ОРЛЕАНВИЛЬ (Orleansville) , прежнее название г. Эш-Шелиф в Алжире.
ОРЛЕАНЕ (Orleanais) , историческая область во Франции. Включает департамент Луара, частично Луар и Шер, Эр и Луар, Йонна, Эсон. Площадь 17,7 тыс. км2. Население ок. 2 млн. человек (1992). Главный город - Орлеан.
ОРЛЕАНИСТЫ , в 19 в. монархическая группировка во Франции, возведшая на престол в 1830 Луи Филиппа, в дальнейшем поддерживавшая притязания других представителей Орлеанского дома на корону.
ОРЛЕАНСКАЯ ДЕВА , см. Жанна д'Арк.
ОРЛЕАНСКИЙ ДОМ , младшие ветви королевских династий Валуа и Бурбонов. Наиболее известные представители: французские короли Людовик XII (правил в 1498-1515) и Луи Филипп (правил в 1830-48).
ОРЛЕЙ (Orley) Барент ван (между 1488 и 1492-1541 или 1542) , нидерландский живописец. Представитель романтизма. Пытался соединить композиционные приемы Рафаэля со старонидерландской живописной традицией (триптих "Страшный суд", 1525; картоны для шпалер).
ОРЛЕНЕВ Павел Николаевич (1869-1932) , российский актер, народный артист Республики (1926). На сцене с 1886, гастролировал по городам России. Родоначальник нового амплуа в русском театре - "неврастеник". Роли: Федор ("Царь Федор Иоаннович" А. К. Толстого), Раскольников ("Преступление и наказание" по Ф. М. Достоевскому), Освальд ("Привидения" Г. Ибсена).
ОРЛЕЦ , старинное русское название родонита.
ОРЛИК , то же, что водосбор.
ОРЛИК Филипп (1672-1742) , украинский политический деятель, генеральный писарь (1702-08), сторонник И. С. Мазепы. После Полтавской битвы 1709 бежал в Турцию.
ОРЛОВ (в 1923-92 Халтурин) , город (с 1780) в Российской Федерации, Кировская обл., пристань на р. Вятка, в 45 км от ж.-д. узла Котельнич. 10,4 тыс. жителей (1992). Маслосыроделательный завод; фабрики: культтоваров, мебельная. Известен с 1459.
ОРЛОВ Александр Иванович (1873-1948) , российский дирижер, народный артист России (1945). С 1912 дирижер симфонических оркестров и оперных театров в Москве, в 1925-29 - в Киеве. С 1930 дирижер Большого симфонического оркестра Всесоюзного радио. Осуществил концертные постановки многих опер.
ОРЛОВ Александр Сергеевич (1871-1947) , российский литературовед, академик АН СССР (1931). Основные труды о древнерусской литературе.
ОРЛОВ Александр Яковлевич (1880-1954) , украинский астроном, член-корреспондент АН СССР (1927), академик АН Украины (1939). Основатель и первый директор Полтавской гравиметрической обсерватории (1926-34 и 1938-51). Исследовал движение полюсов Земли по изменению широт, кометы.
ОРЛОВ Алексей Григорьевич (1735-1807/08) , граф (1762), генерал-аншеф (1769). Брат Г. Г. Орлова. Один из главных участников дворцового переворота 1762. Командовал российской эскадрой в Средиземном м. За победу у Чесмы (1770) получил титул Чесменского. С 1775 в отставке.
ОРЛОВ (Орлов-Чесменский) Алексей Григорьевич [24 сентября (5 октября) 1735 , Москва - 24 декабря 1807 (5 января) 1808, там же], российский политический и военный деятель, граф (1762), генерал-аншеф (1769).Начало путиРодился в семье Григория Ивановича Орлова, участника петровских войн, позднее новгородского губернатора. Имена пятерых его сыновей - Ивана, Григория (см. Г. Г. Орлов), Федора, Владимира и самого Алексея стали известны не только в России, но и во всей Европе.В 1749 году Алексей и Григорий были записаны рядовыми в гвардейский Семеновский полк и через шесть лет стали сержантами. В 1757 году во время Семилетней войны братья Орловы подали прошение о направлении их в Обсервационный корпус, который охранял тылы действующей армии. Участвовал ли Алексей Орлов в сражениях, до сих пор не выяснено.Свержение Петра IIIВыйдя в отставку, А. Г. Орлов в начале 1762 года поселился в Петербурге, где к тому времени служили его братья Григорий и Федор. Видя всеобщее недовольство действиями Петра III, зная об опасностях, нависших над императрицей Екатериной Алексеевной, в которую был страстно влюблен Григорий Орлов, братья приходят к решению свергнуть ненавистного императора.Большую роль в осуществлении переворота сыграли ум, смелость и хитрость Алексея Орлова. 28 июня именно он доставил Екатерину Алексеевну из Петергофа в Петербург, где она была провозглашена российской самодержицей. На следующий день А. Г. Орлов во главе отряда гусар и казаков направился в Петергоф, где быстро справился с "голштинским воинством" Петра Федоровича. Но Алексея Орлова ожидала нелегкая работа - охрана в Ропше отрекшегося от престола императора. Через несколько дней бывший император погиб. Поползли слухи о виновности в его смерти братьев Орловых, желавших расчистить путь к российскому престолу Григорию Григорьевичу. Но достоверных доказательств непосредственной виновности братьев Орловых в смерти Петра III до сих пор не обнаружено. За участие в перевороте А. Г. Орлов вместе с братьями был возведен в графское достоинство, стал секунд-майором Преображенского полка, получил орден Александра Невского и 800 душ крестьян.Герой ЧесмыВ 1768 году Алексей Григорьевич отправился для лечения за границу, где его застало известие о начале русско-турецкой войны. В Средиземное море по его предложению была направлена эскадра с десантом, общее командование над которыми Екатерина II поручила А. Г. Орлову. Эта вылазка должна была отвлечь силы турок от главного (Дунайского) театра военных действий. Большие надежды Алексей Григорьевич и императрица возлагали на восстание православных народов Балканского полуострова, которое должно было вызвать присутствие русских кораблей в Средиземноморье.24 июня 1770 в Хиосском проливе, а затем 26 июня в Чесменской бухте турецкий флот был почти полностью уничтожен. Алексей Григорьевич получил за эту победу орден св. Георгия I степени и стал именоваться Орловым-Чесменским.Княжна ТаракановаЧерез несколько лет герою Чесмы предстояло вынести еще одно испытание на верность России. В 1773 в Европе появилась женщина, выдававшая себя за "дочь императрицы Елизаветы Петровны", более известная под именем княжны Таракановой. Она попыталась склонить А. Г. Орлова, а значит и русский флот в Средиземноморье к бунту против Екатерины II. Положение осложнялось еще и тем, что в самой России бушевало восстание Пугачева, кроме того, просочились известия о расставании императрицы с ее первым фаворитом Григорием Орловым. Самозванка и ее вдохновители явно надеялись, что в этих условиях обольщенный разными посулами, Орлов-Чесменский предаст императрицу. Но он остался верен родине и Екатерине II. Авантюристка была арестована и отправлена в Петербург, где, не выдавши своих руководителей, умерла в декабре 1775.ОтставкаПосле заключения мира с Турцией (1774) А. Г. Орлов в 1775 смог вернуться в Россию. К этому времени ведущую роль при дворе стал играть новый фаворит императрицы Г. А. Потемкин. Влияние Орловых на государственные дела значительно ослабло. В этих условиях Алексей Григорьевич решил подать в отставку. Несмотря на явное нежелание расставаться с Алексеем Григорьевичем, Екатерина II подписала указ об его полной отставке в декабре 1775 года.Орлов - коннозаводчикОрлов-Чесменский поселяется в Москве, где основным его делом становится занятие весьма большим хозяйством. Самым серьезным образом Алексей Григорьевич начинает заниматься выведением новых пород животных; в свое время были хорошо известны орловские бойцовые гуси, орловские канарейки, орловские почтовые голуби. Но самых больших успехов он достиг в области коннозаводства.В подаренном ему Екатериной II селе Остров (неподалеку от Люберец) Алексей Григорьевич устроил свой первый конный завод, который к середине 1770-х годов стал одним из лучших в России. Другой большой завод в селе Хренове Бобровского уезда Воронежской губернии, основанный Орловым-Чесменским, существует и ныне. Здесь был выведен знаменитый орловский рысак. Благодаря созданию Алексеем Григорьевичем новых пород лошадей Россия получила многие миллионы рублей прибыли.В 1787 году во время очередной русско-турецкой войны Екатерина II предложила Орлову-Чесменскому вновь возглавить отправлявшуюся в Средиземное море эскадру. Он отклонил столь лестное предложение; и к тому же весьма нелицеприятно высказался о состоянии армии и государства. Однако, несмотря на все разногласия, Орлов понимал значение Екатерины II для России и до конца своих дней носил на груди ее портрет.После смерти императрицы в 1796 вступивший на престол Павел I приказал А. Г. Орлову-Чесменскому выехать за границу. Оттуда собственноручным письмом его вернул в Россию император Александр I.В 1806 во время войны с французами Алексей Григорьевич был назначен командующим ополчения, формировавшегося в Курске. Он вложил немало сил и средств в это дело, за что был пожалован императором орденом св. Владимира 1 степени.24 декабря 1807 года Орлова-Чесменского не стало. В последний путь его провожали тысячи москвичей. Похоронили Алексея Григорьевича в усадьбе Орловых Отрада (ныне: село Семеновское, Ступинского района Московской области) рядом с могилами его братьев.Литература:Орлов-Давыдов В. П. Биографический очерк графа В. Г. Орлова: В 2-х т. СПб., 1878.Шереметев С. Д. Алехан // Архив села Михайловского. Б. м., 1898. Т. 1.Голомбиевский А. Граф А. Г. Орлов-Чесменский // Русский архив. 1904. № 8.Витт В. О. Из истории русского коннозаводства. Создание новых пород лошадей на рубеже XVIII - XIX веков. М., 1952.Тарле Е.В. Чесменский бой и первая русская экспедиция в Архипелаг // Соч. М., 1959. Т. 10.Иванов О. А. Письма А. Г. Орлова из Ропши // Московский журнал. 1995. № 9, 11, 12; 1996. № 1-3.О. А. Иванов
ОРЛОВ Алексей Федорович (1786-1861) , князь (1856), генерал от кавалерии (1833), государственный деятель. Брат М. Ф. Орлова. Участник подавления восстания декабристов. В 1844-56 шеф жандармов. В 1856 первый уполномоченный России на Парижском конгрессе, подписал Парижский мир 1856. В 1856-60 председатель Государственного совета и Кабинета министров.
ОРЛОВ Борис Антонович (р . 1934), летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1974). Проводил летные испытания ряда опытных сверхзвуковых реактивных самолетов. Участвовал в чемпионатах мира по высшему пилотажу, устанавливал рекорды.
ОРЛОВ Василий Александрович (1896-1974) , российский актер, народный артист СССР (1960). С 1926 во МХАТе. Роли: Яков Бардин и Актер ("Враги" и "На дне" М. Горького), Березкин ("Золотая карета" Л. М. Леонова) и др. Профессор ГИТИСа (с 1943). Государственная премия СССР (1949).
ОРЛОВ Владимир Дмитриевич (р . 1936), русский писатель. В прозе, отмеченной элементами сатиры, фантастики, исследование социально-нравственных коллизий. Наибольшую известность получил роман "Альтист Данилов" (1981). Книги: "Соленый арбуз" (1965), "Происшествие в Никольском" (1975) и др.
ОРЛОВ Владимир Митрофанович (1895-1938) , российский военачальник, флагман флота 1-го ранга (1935). В 1926-30 командовал Морскими Силами Черного м., в 1931-37 начальник Морских Сил РККА. В 1931-34 член Реввоенсовета СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ОРЛОВ Владимир Николаевич (1908-85) , российский литературовед. Труды о А. Н. Радищеве, А. С. Грибоедове, А. А. Блоке (в т. ч. биографическая книга о Блоке "Гамаюн", 1978). В 1956-70 главный редактор "Библиотеки поэта". Государственная премия СССР (1951).
ОРЛОВ Георгий Михайлович (1901-85) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1970), действительный член АХ СССР (1979). 1-й секретарь правления Союза архитекторов СССР (1963-81). Один из авторов проекта Днепрогэса (1927-32), главный архитектор его восстановления (1944-52), главный архитектор Каховской (1951-55) и Братской (1960-67) ГЭС. Государственная премия СССР (1951).
ОРЛОВ Григорий Григорьевич (1734-83) , граф, фаворит Екатерины II. Брат А. Г. Орлова. Один из организаторов дворцового переворота 1762, генерал-фельдцейхмейстер русский армии (1765-75). Первый президент Вольного экономического общества.
ОРЛОВ Дмитрий Николаевич (1892-1955) , российский актер, народный артист России (1943). В 1922-44 в Московском театре Революции, с 1944 во МХАТе. Роли: Степан ("Поэма о топоре" Н. Ф. Погодина, 1931), Глоба ("Русские люди" К. М. Симонова, 1942, Московский театр драмы) и др. Выступал как чтец, в программах - произведения А. Т. Твардовского ("Василий Теркин"), П. П. Ершова ("Конек-Горбунок"), Н. А. Некрасова, М. А. Шолохова и др. Государственная премия СССР (1947).
ОРЛОВ Егор Иванович (1865-1944) , российский химик, академик АН УССР (1929). Труды по химической кинетике и технологии производства неорганических продуктов. Осуществил (1908) синтез этилена (на основе водорода и оксида углерода), изучил кинетику этого процесса. По его проекту построен (1909) первый в России формалиновый завод.
ОРЛОВ Иван Иванович (1861-1928) , российский изобретатель. Разработал способы изготовления тканых кредитных билетов (1885), однопрогонной многокрасочной печати (1890, т. н. орловская печать). Один из пионеров промышленного применения фотографии в России.
ОРЛОВ Михаил Федорович (1788-1842) , декабрист, генерал-майор (1814). Брат А. Ф. Орлова. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов русской армии 1813-14. Принимал капитуляцию Парижа. В 1814 организовал "Орден русских рыцарей". Член "Союза благоденствия". В 1826 уволен со службы и сослан под надзор полиции в Калужскую губ., с 1831 в Москве. Главные сочинения: "Капитуляция Парижа", "О государственном кредите".
ОРЛОВ Николай Алексеевич (1827-85) , князь, российский дипломат, генерал от кавалерии (1878). Сын А. Ф. Орлова. В 1859-69 посланник в Брюсселе и Вене, в 1871-82 - в Париже, сторонник русско-французского сближения. С 1884 посол в Берлине.
ОРЛОВ Сергей Владимирович (1880-1958) , российский астроном, член-корреспондент АН СССР (1943). Исследовал строение комет, создал новую классификацию кометных форм. Государственная премия СССР (1943).
ОРЛОВ Сергей Михайлович (1911-71) , российский скульптор, народный художник России (1968), член-корреспондент АХ СССР (1954). Композиции из фарфора ("Александр Невский", 1943-44); памятники Юрию Долгорукому в Москве (1954, с соавторами), Афанасию Никитину в Твери (1955). Государственная премия СССР (1946).
ОРЛОВ Сергей Сергеевич (1921-77) , русский поэт. Героика Великой Отечественной войны, философско-гражданская лирика (сборник "Третья скорость", 1946; "Колесо", 1964; "Дни", 1966; "Верность", 1973).
ОРЛОВ Юрий Александрович (1893-1966) , российский зоолог, палеонтолог, академик. АН СССР (1960). Основные труды по нейрогистологии современных беспозвоночных, сравнительной морфологии и палеоневрологии ископаемых животных. Главный редактор "Основ палеонтологии" (т. 1-15). Ленинская премия (1967, посмертно). Именем Орлова назван Палеонтологический музей в Москве.
ОРЛОВА (Orlova) , город в Чехии. 38 тыс. жителей (1989). Добыча каменного угля.
ОРЛОВА Любовь Петровна (1902-75) , российская актриса, народная артистка СССР (1950). В 1926-33 в Музыкальном театре им. Немировича-Данченко. С 1955 в Театре им. Моссовета. Снималась в музыкальных кинокомедиях своего мужа режиссера Г. В. Александрова: "Веселые ребята", "Цирк", "Волга-Волга" и др. Государственная премия СССР (1941, 1950).
ОРЛОВ-ДЕНИСОВ Василий Васильевич (1775-1843) , граф (1801), генерал от кавалерии (1826). В Отечественную войну 1812 и заграничных походах русской армии 1813-14, командуя лейб-гвардии казачьим полком и кавалерийскими отрядами, неоднократно наносил поражения французским войскам. Сыграл значительную роль в Бородинском и Лейпцигском сражениях.
ОРЛОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 24,7 тыс. км2. Население 908 тыс. жителей (1993), городское 62%. 7 городов, 14 поселков городского типа (1989). Центр - Орел. Поверхность - всхолмленная равнина. Средние температуры января от -9 до -10 °С, июля 18-19 °С. Осадков 450-580 мм в год. Главная река - Ока. Машиностроение (приборы, вычислительная техника, часы, промышленное оборудование, автопогрузчики, насосы и др.), металлургия, микробиология, легкая, пищевая, химическая промышленность, производство стройматериалов. Посевы пшеницы, ржи, гречихи, сахарной свеклы. Картофелеводство, овощеводство, плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Птицеводство. Племенное коневодство.
ОРЛОВСКАЯ ПЕЧАТЬ , способ получения многокрасочного изображения с одной сборной печатной формы за один прогон. Отдельные красочные слои формируются на цветоделенных формах, а затем переносятся на сборную форму. Используется для воспроизведения ценных государственных бумаг (напр., денег). Изобретена И. И. Орловым в 1890.
ОРЛОВСКИЙ (Orlowski) Александр Осипович (1777-1832) , польский и российский живописец и график. Представитель романтизма. Острохарактерные картины польского быта, сцены Польского восстания 1794. В России с 1802. Свободные по манере исполнения батальные и жанровые сцены, портреты, зарисовки народного быта.
ОРЛОВСКИЙ (наст . фам. Смирнов) Борис Иванович (1796-1837), российский скульптор. В монументальных произведениях на героические национальные темы сочетал портретность изображений с классицистическими строгостью и величавостью (памятники М. И. Кутузову и М. Б. Барклаю-де-Толли в Санкт-Петербурге, 1828-36).
ОРЛОВСКИЙ Владимир Донатович (1842-1914) , украинский живописец. Реалистические пейзажи с эффектами освещения ("Жатва", 1882; "Затишье", 1890).
ОРЛОВСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР , им. И. С. Тургенева, областной, основан в 1815 графом С. М. Каменским как крепостной театр, с 1835 называется Орловским драматическим театром, с 1949 им. Тургенева. Актеры: В. Н. Давыдов, А. И. Погонин, П. А. Стрепетова, М. Г. Савина, П. С. Воробьев, А. А. Магдалинин, А. А. Поляк, Т. Е. Попова, А. В. Максимов и др. Главные режиссеры: В. А. Крамолов-Словахотский, М. М. Ляшенко, Х. А. Горин, художественный руководитель Б. Н. Голубицкий (с 1987). Спектакли: "Провинциалка" (1988), "Дым" (1990) и "Завтрак у предводителя" (1991) по И. С. Тургеневу, "Без вины виноватые" А. Н. Островского (1991), "Буря" У. Шекспира (1992) и др.
ОРЛОВСКИЙ Кирилл Прокофьевич (1895-1968) , один из руководителей партизанского движения в Великую Отечественную войну в Белоруссии, Герой Советского Союза (1943), Герой Социалистического Труда (1958). В 1942-43 командир крупного партизанского отряда. В 1944-68 председатель колхоза "Рассвет" в Белоруссии.
ОРЛОВСКИЙ Павел Ефимович (1896-1974) , российский юрист, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по советскому гражданскому праву.
ОРЛОВСКИЙ РЫСАК , легкоупряжная порода лошадей. Выведена в кон. 18 - нач. 19 вв. в Воронежской губ. (Хреновской конный завод). Животные крупные, гармонично сложены, резвые и выносливые. Послужил основой при выведении русского рысака. Используют для улучшения местных лошадей, в конном спорте.
ОРЛОВСКИЙ ТЕАТР ДЛЯ ДЕТЕЙ И МОЛОДЕЖИ "СВОБОДНОЕ ПРОСТРАНСТВО" , основан в 1976, до 1990 назывался Орловский областной театр юного зрителя. Главный режиссер А. А. Михайлов (с 1987). Спектакли "Адам и Ева" М. А. Булгакова (1988), "Кандид" по Вольтеру (1989), "Ундина" Ж. Жироду (1990), "Великая война Рикки-Тикки-Тави" по Р. Киплингу (1991) и др.
ОРЛОВСКИЙ ЦЕНТРАЛ , в России центральная каторжная тюрьма, уголовная и политическая. Основан в Орле в 1908. Крайне жестокий режим. После Октябрьской революции в зданиях бывшего Орловского централа содержались наряду с уголовниками жертвы массовых репрессий 1920-50-х гг. В октябре 1941 (накануне оккупации Орла немецко-фашистскими войсками) произведен массовый расстрел политзаключенных. Ныне комплекс бывшего Орловского централа используется как место заключения.
ОРЛЫ , род хищных птиц семейства ястребиных. Длина до 1 м, крылья в размахе до 2,4 м. 9 видов, в Евразии, Африке, Сев. Америке: беркут, могильник, большой подорлик, степной орел и др. Гнездятся на деревьях, скалах, реже на земле. Питаются млекопитающими (главным образом грызунами) и птицами. 3 вида - охраняются. Название "орлы" применяют и ко многим другим хищным птицам семейства ястребиных.
ОРЛЯК , род многолетних папоротников семейства циатейных. Растения с ползучим корневищем и кожистыми перистыми листьями. 1 полиморфный вид (иногда выделяют несколько видов), почти по всему земному шару, в лесах, горах. В Юго-Вост. Азии, на Дальнем Востоке молодые побеги употребляют в пищу. Ядовиты для крупного рогатого скота, лошадей и свиней.
"ОРЛЯТА" , революционный народнический кружок "якобинцев" в Орле в 1874-77. Руководитель - П. Г. Заичневский. Некоторые его члены (М. Н. Ошанина, Е. Н. Оловенникова) в нач. 1880-х гг. примкнули к "Народной воле".
ОРМАНДИ (Ormandi) Юджин (наст . фам. Блау, Blau) (1899-1985), американский дирижер и скрипач. По происхождению венгр. С 1921 в США. Дирижер и руководитель оркестров в Нью-Йорке и Миннеаполисе, с 1938 - Филадельфийского оркестра. Гастролировал, в т. ч. в СССР.
ОРМУЗСКИЙ ПРОЛИВ (Хормузский пролив) между Аравийским п-овом и материковой частью Азии , соединяет Персидский и Оманский заливы. Длина 195 км, наименьшая ширина 54 км. Глубина на фарватере 27,5 м. Порт - Бендер-Аббас (Иран).
ОРНАМЕНТ (от лат . ornamentum - украшение), узор, состоящий из ритмически упорядоченных элементов для украшения каких-либо предметов или архитектурных сооружений.
ОРНАМЕНТИКА , в музыке - способы украшения вокальных и инструментальных мелодий. Первоначально орнаментирование осуществлялось по усмотрению исполнителя, позднее обозначалось специальными знаками или полностью выписывалось в нотах. Небольшие мелодические украшения называются мелизмами.
ОРНАТ (лат . ornatus), в средневековом восточнохристианском искусстве торжественное царское одеяние главного персонажа религиозной сцены.
ОРНИТИН , NH2(CH2)3CH(NH2)COOH, алифатическая аминокислота. Присутствует в свободном виде в организмах, входит в состав некоторых антибиотиков; в белках не обнаружен. Участвует в биосинтезе мочевины (см. Орнитиновый цикл).
ОРНИТИНОВЫЙ ЦИКЛ (цикл мочевины) , циклический ферментативный процесс последовательных превращений аминокислоты орнитина, приводящий к синтезу мочевины. Орнитиновый цикл - важнейший путь обезвреживания аммиака в организме многих видов животных, а также растений и микроорганизмов.
ОРНИТОЗЫ (пситтакозы) , инфекционные болезни человека и птиц. Симптомы: высокая температура, головные и мышечные боли, воспаление легких у людей, понос, параличи у птиц. Человек заражается от больной птицы через инфицированные яйца.
ОРНИТОЛОГИЯ (от греч . ornis, род. п. ornithos - птица и ...логия), раздел зоологии, изучающий птиц.
ОРНИТОФАУНА (авифауна) (от греч . ornis, род. п. ornithos - птица или лат. avis - птица и фауна), совокупность птиц какой-либо территории или отрезка времени в истории Земли. Обычно под орнитофауной понимают комплекс птиц (главным образом гнездящихся и оседлых) определенной фаунистической области.
ОРНИТОФИЛИЯ (от греч . ornis, род. п. ornithos  птица и ...филия), перекрестное опыление некоторых, главным образом тропических, растений с помощью птиц - колибри, нектарниц и др.
ОРНИТОХОРИЯ (от греч . ornis, род. п. ornithos  птица и choreo - продвигаюсь), распространение плодов и семян птицами, которые их поедают (напр., вишни - дроздами), делают из них запасы (напр., семена сосны кедровой - кедровкой) или переносят с комочками грязи на лапках.
ОРОГЕН (от греч . oros  гора и ...ген), горно-складчатое сооружение, возникающее на месте геосинклинальной системы в поздние стадии ее эволюции (орогенный этап развития геосинклиналей).
ОРОГЕНЕЗ (от греч . oros - гора и ...генез), совокупность интенсивных восходящих вертикальных тектонических движений, складчатости и разрывов.
ОРОГРАФИЯ (от греч . oros - гора и ...графия), описание различных элементов рельефа (хребтов, возвышенностей, котловин и т. п.) и их классификация по внешним признакам вне зависимости от происхождения.
ОРОЗИЙ (Orosius) (ок . 380 - ок. 420), римский историк, священник. "История против язычников в 7 книгах" написана по указанию Августина с целью доказать, что христианство явилось спасением для человечества.
ОРОКИ (самоназвание - ульта , ульча), народ в Российской Федерации (на о. Сахалин). 0,2 тыс. человек (1992). Язык орокский. Верующие - православные.
ОРОКСКИЙ ЯЗЫК , относится к тунгусо-маньчжурским языкам Бесписьменный.
ОРОМО (галла) , народ группы кушитов в Эфиопии (20,3 млн. человек, 1992) и соседних районах Кении (св. 200 тыс. человек), Эритреи и Судана. Общая численность 20,6 млн. человек (1992). Язык оромо. Верующие в основном мусульмане-сунниты, есть христиане (монофиситы, лютеране, католики).
ОРОМО ЯЗЫК (галла) , один из кушитских языков. Письменность на основе эфиопского алфавита.
ОРОМОСАВАНК (Хошаванк) , армянский средневековый монастырь близ Ани (ныне территория Турции, иль Карс). Церковь Иоанна (10 в.) с гавитом (11 в.); книгохранилище (13 в.), усыпальницы и др.
ОРОНТ , древнегреческое название р. Эль-Аси.
ОРОП , город в Др. Греции на границе Беотии и Аттики, причина постоянных конфликтов беотийцев и афинян. По преданию назван в честь Оропа, сына героя Македона. В Оропе находился знаменитый храм с оракулом героя Амфиарая.
ОРОСИТЕЛЬНАЯ НОРМА , количество воды, подаваемое при поливах на 1 га посева за вегетационный период. Разделяется на поливные нормы.
ОРОСИТЕЛЬНАЯ СЕТЬ , постоянные и временные каналы, трубопроводы оросительной системы, подающие воду из источника орошения на орошаемые земли.
ОРОСИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА , земельная территория с расположенными на ней гидротехническими (водозаборные и водонапорные сооружения, каналы, трубопроводы и др.) и эксплуатационными (дороги, мосты и др.) сооружениями, обеспечивающими ее орошение. Наиболее прогрессивны оросительные системы закрытые (каналы заменены трубопроводами).
ОРОСКО (Orozco) Хосе Клементе (1883-1949) , мексиканский живописец. Один из основателей национальной школы монументальной живописи. Участник Мексиканской революции 1910-17. Росписи Ороско (в Мехико, Гвадалахаре, США) проникнуты революционным пафосом и отличаются резкой экспрессией, гротескной остротой образов.
ОРОТОВАЯ КИСЛОТА , производное пиримидинового основания урацила. Содержится во всех живых клетках, участвует в биосинтезе пиримидиновых нуклеотидов. Стимулирует рост растений и животных; применяется в медицине при нарушениях белкового обмена.
ОРОТРОН (от слов "открытый" , "резонатор" и ...трон), электровакуумный прибор, применяемый в качестве генератора миллиметровых и субмиллиметровых волн, главным образом в радиоспектроскопии. Электромагнитные волн в оротроне возбуждаются в результате взаимодействия электронного луча с периодической структурой открытого резонатора.
ОРОЧИ (самоназвание орочисэл) , народ в Российской Федерации (Приморский и Хабаровский кр.). 883 человека (1993). Язык орочский. Верующие - православные, часть придерживается традиционных верований.
ОРОЧСКИЙ ЯЗЫК , относится к тунгусо-маньчжурским языкам. Бесписьменный.
ОРОШЕНИЕ (ирригация) , подвод воды на поля, испытывающие недостаток влаги, для создания сельскохозяйственным растениям оптимального водного режима; вид мелиорации. Для орошения строят оросительные системы. Орошение - непременное условие развития хлопководства, рисосеяния, овощеводства и др.
ОРР (Orr) Роберт (Бобби) Гордон (р . 1948), канадский спортсмен (хоккей с шайбой), защитник "Бостон Брюинз" (1966-76) и "Чикаго Блэк хоукс" (1976-78) - команд НХЛ (Национальной хоккейной лиги). Обладатель Кубка Стенли - главного приза сезона НХЛ (1970, 1972), Кубка Канады в составе национальной сборной (1976). Один из лучших защитников в истории мирового хоккея. 
ОРС (Общество русских скульпторов) , в 1926-32, Москва. Члены общества (Н. А. Андреев, А. С. Голубкина, С. Д. Лебедева, В. И. Мухина, И. Д. Шадр) ставили задачу консолидации скульпторов.
ОРСИНИ (Orsini) , римский род. К Орсини принадлежали 5 римских пап, кардиналы, кондотьеры. Орсини находились в длительной вражде (в 14-16 вв.) с родом Колонна.
ОРСИНИ (Оrsini) Феличе (1819-58) , деятель итальянского Рисорджименто. Участник Революции 1848-49. В 1858 совершил неудавшееся покушение на Наполеона III, в котором видел главную опору итальянской реакции. Казнен.
ОРСК , город (с 1865) в Российской Федерации, Оренбургская обл., на р. Урал, в устье р. Орь. Железнодорожный узел. 274 тыс. жителей (1993). Комбинат "Южуралникель"; заводы: Южно-Уральский машиностроительный, тракторных прицепов и др.; обработка цветных металлов, нефтехимическая, пищевая и др. промышленность. Педагогический институт. Театр. Краеведческий музей. Основан как крепость в 1735.
ОРСКО-АКТЮБИНСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 14.8-14.9.1919, во время Гражданской войны. Советские войска 1-й армии (Г. В. Зиновьев) Туркестанского фронта (М. В. Фрунзе) разгромили колчаковскую южную армию (генерал Г. А. Белов) и 13 сентября соединились с войсками Туркестанской советской республики.
ОРТ (от греч . orthos - прямой), то же, что единичный вектор.
ОРТ (нем . Ort), горная горизонтальная подземная выработка, проведенная в толще полезного ископаемого под углом к простиранию месторождения и не имеющая непосредственного выхода на земную поверхность.
ОРТА (Хорта) (Horta) Виктор (1861-1947) , бельгийский архитектор. Один из создателей стиля "модерн" (особняки Тасселя, 1892-93, и Сольве, 1895-1900, - в Брюсселе).
ОРТЕГА СААВЕДРА (Ortegа Saavedra) Даниель (р . 1945), президент Никарагуа в 1985-90; координатор исполнительной комиссии Национального руководства Сандинистского фронта национального освобождения (СФНО) с 1985. Член Национального руководства СФНО с 1965. Координатор Руководящего совета правительства национального возрождения в 1981-85.
ОРТЕГА-И-ГАСЕТ (Ortegа y Gasset) Хосе (1883-1955) , испанский философ и публицист, представитель философии жизни и философии антропологии. Подлинную реальность, дающую смысл человеческому бытию, усматривал в истории, истолковывая ее в духе экзистенциализма как духовный опыт непосредственного переживания. Один из главных представителей концепций "массового общества", массовой культуры ("Восстание масс", 1929-30) и теории элиты. В эстетике выступил как теоретик модернизма ("Дегуманизация искусства", 1925).
ОРТЕЛИЙ (Ortelius , Oertel) Абрахам (1527-98), фламандский картограф. В 1570 издал сборник "Театр Мира" из 53 карт с подробными географическими текстами; сборник неоднократно дополнялся и переиздавался.
ОРТЕР (Orter) Альфред (р . 1936), американский спортсмен (легкая атлетика). Четырехкратный чемпион Олимпийских игр (1956, 1960, 1964, 1968) в тройном прыжке. Многократный рекордсмен мира.
ОРТИКОН (от греч . orthos - прямой, правильный и eikon - изображение), передающий электронно-лучевой прибор с мозаичным фотокатодом, в котором световое изображение преобразуется в электрическое (в т. н. потенциальный рельеф), а последнее (посредством построчно обегающего мозаичный фотокатод пучка медленных электронов) - в видеосигнал.
ОРТИТ (алланит) , минерал, островной силикат редкоземельных элементов (Се и Y). Смоляно-черные, бурые кристаллы. Твердость 5-6,5; плотность 3,3-4,2 г/см3. Акцессорный минерал гранитов, гнейсов, гранитных пегматитов и др. Слаборадиоактивен. Часто метамиктный.
ОРТИЯ , в греческой мифологии прозвище богини Артемиды в Спарте.
ОРТО- , МЕТА-, ПАРА- в химии, приставки, употребляемые в органической химии для обозначения положения двух одинаковых или различных заместителей друг относительно друга в бензольном кольце (сокр. о-, м-, п-). В орто соединениях заместители находятся в 1,2-, в мета- - в 1,3- и в пара- - в 1,4-положениях; напр., 1,2-диметилбензол называется ортоксилолом. Приставки "орто" и "мета" употребляют также в неорганической химии - в названиях кислородных кислот с различным содержанием гидроксильных групп (орто - наибольшее, мета - наименьшее), напр. ортофосфорная (HO)3PO и метафосфорная HOPO2 кислоты.
ОРТОГЕНЕЗ (от греч . orthos - прямой и ...генез) (ортоэволюция), теория развития живой природы, утверждающая, что эволюция организмов происходит в строго определенном направлении (подобно росту кристаллов в строго определенных плоскостях). Отрицает творческую роль естественного отбора в возникновении приспособлений у организмов. Признает идею изначальной целесообразности в природе. В наиболее развернутой форме изложена немецким ученым Т. Эймером.
ОРТОГНАТИЗМ (от греч . orthos - прямой и gnathos - челюсть), в антропологии тип профиля лица, при котором нет сильного выступания вперед лицевого отдела черепа (линия, соединяющая корень носа с передней поверхностью верхней челюсти, расположена приблизительно вертикально). Ортогнатизм противоположен прогнатизму.
ОРТОГНАТИЯ , один из видов нормального прикуса, при котором верхние передние зубы перекрывают нижние примерно на 1/3 высоты их коронок.
ОРТОГОНАЛЬНАЯ СИСТЕМА ФУНКЦИЙ , система функций ??n(х)?, n=1, 2,..., заданных на отрезке [a, b] и удовлетворяющих следующему условию ортогональности:при k?l, где ?(x) - некоторая функция, называемая весом. Напр., тригонометрическая система 1, sin x, cos x, sin 2x, cos 2x, ... - ортогональная система функций с весом 1 на отрезке [-?, ?].
ОРТОГОНАЛЬНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ , линейное преобразование евклидова векторного пространства, сохраняющее неизменными длины или (что эквивалентно этому) скалярные произведения векторов.
ОРТОГОНАЛЬНОСТЬ (от греч . orthogonios - прямоугольный), обобщение понятия перпендикулярности, распространенное на различные математические объекты. Напр., два вектора называются ортогональными, если их скалярное произведение равно нулю.
ОРТОДОНТИЯ (от греч . orthos - прямой, правильный и odus, род. п. odontos - зуб), раздел стоматологии, разрабатывающий методы лечения и предупреждения неправильного положения зубных рядов и деформаций челюстно-лицевого скелета.
ОРТОДРОМИЯ (ортодрома) (от греч . orthos - прямой и dromos - бег, путь), кратчайшая линия между двумя точками сферы (или какой-либо другой поверхности вращения).
ОРТОКЛАЗ , калиевый полевой шпат, K[AlSi3O8]. Белый, серый, розовый и др. Твердость 6,5; плотность ок. 2,6 г/см3. Одна из главных составных частей гранитов, гнейсов и других изверженных и метаморфических пород. Сырье стекольной и керамической промышленности.
ОРТОМЕТРИЧЕСКАЯ ВЫСОТА , то же, что абсолютная высота.
ОРТОМИКСОВИРУСЫ (миксовирусы) , семейство РНК-содержащих вирусов, вызывающих острые инфекционные заболевания дыхательных путей у человека и животных (грипп, парагрипп).
ОРТОН (Orton) Джо (1935-67) , английский драматург. Гротескные комедии "Развлекая мистера Слоуна" (1964), "Грабеж" (1966), "Что видел дворецкий" (опубликована в 1968). Скандальные дневники.
ОРТОПЕДИЯ (от греч . orthos - прямой, правильный и paideia- воспитание), раздел клинической медицины, изучающий врожденные и приобретенные деформации и нарушения функций опорно-двигательного аппарата и разрабатывающий методы их профилактики и лечения. Вместе с травматологией составляет единую врачебную специальность.
ОРТОПИРОКСЕНЫ (пироксены ромбические) , минералы группы пироксенов, кристаллизующиеся в ромбической сингонии, (Mg, Fe)2 [Si2О6]. Главные члены непрерывного изоморфного ряда - энстатит (до 12% Fe), бронзит (до 30%) и гиперстен (до 50%). Примеси Fe3+, Mn, Al, Ca, Ti. Зеленые до бурых зерна и зернистые агрегаты. Твердость 5-6; плотность 3,1-3,6 г/см3.
ОРТОФЕРРИТЫ , ферриты редкоземельных элементов, кристаллизующиеся в структурном типе перовскита с общей формулой MFeO3, где М - Y, Gd, Tb, Dy, Ho, Er, Sm или Eu.
ОРТО-ХЛОРБЕНЗИЛИДЕНМАЛОНОДИНИТРИЛ , ClC6H4СН=C(CN)2, бесцветные кристаллы, tпл 95 °С. Отравляющее вещество (по зарубежным данным), обладающее резким раздражающим действием на глаза и верхние дыхательные пути; непереносимая концентрация в воздухе 0,001-0,005 мг/л (1 мин). Известен под названием "Си Эс" (CS).
ОРТОХРОМАТИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ , фотографические пластинки и пленки, чувствительные не только к ультрафиолетовым и синим лучам, но также к зеленым и желтым. Содержат в эмульсионном слое помимо галогенида серебра специальные оптические сенсибилизаторы. Применяются при съемках объектов, в которых отсутствуют детали красного цвета, для микрофотосъемки, репродуцирования черно-белых изображений и др.
ОРТОЦЕНТР (от греч . orthos - прямой, правильный и центр), точка пересечения трех высот треугольника.
ОРУДЖЕВ Сабит Атаевич (1912-81) , политический деятель, член-корреспондент АН Азербайджана (1967), Герой Социалистического Труда (1980). В 1957-59 председатель Совета народного хозяйства, заместитель председателя Совета Министров Азербайджанской ССР. В 1965-72 1-й заместитель министра нефтедобывающей, нефтяной промышленности СССР. С 1972 министр газовой промышленности СССР. Ленинская премия (1970), Государственная премия СССР (1950, 1951).
ОРУДИЕ АРТИЛЛЕРИЙСКОЕ , вид огнестрельного оружия. Имеются различные типы артиллерийских орудий: пушки, гаубицы, минометы, безоткатные орудия и др.; по назначению и месту установки: наземные, зенитные, авиационные, танковые, корабельные и береговые. Артиллерийское орудие состоит из ствола (с казенником и дульным тормозом), затвора и лафета.
ОРУЖЕЙНАЯ ПАЛАТА в Московском Кремле ,..1) центральное государственное учреждение в России, в 16 - нач. 18 вв. - место изготовления, закупки и хранения оружия, драгоценностей, предметов дворцового обихода...2) Старейший русский музей, основан в 1806 (здание построено в 1844-51, архитектор К. А. Тон), с 1960 в составе Государственных музеев Московского Кремля; собрание декоративно-прикладного искусства России, Зап. Европы и ряда восточных стран 5 - нач. 20 вв. (ткани, одежда, посуда, оружие, доспехи, царские троны и регалии и пр.).
ОРУЖИЕ , общее название устройств и средств, применяемых для уничтожения живой силы противника, его техники и сооружений. Различают оружие массового поражения (ядерное, химическое, бактериологическое) и обычное оружие; стратегическое, оперативно-тактическое и тактическое оружие. В большинстве стран законодательством урегулированы ношение, хранение, изготовление, приобретение и сбыт огнестрельного оружия. В Российской Федерации закон об оружии принят в 1993. Вопросы, связанные с оружием массового поражения, регламентируются международными конвенциями и соглашениями. Оружие появилось в первобытном обществе (дубина, деревянное копье, лук и др.). Затем были созданы бронзовые и железные мечи, копья (т. н. холодное оружие). С открытием пороха возникло огнестрельное оружие - в 12 в. у арабов, с 14 в. в Зап. Европе и на Руси. В 16 в. созданы первые образцы нарезного оружия (пищаль, штуцер и др.). В сер. 19 в. на вооружение армий и флотов приняты мины и торпеды. Во 2-й пол. 19 в. появилось скорострельное, а в дальнейшем - автоматическое оружие (пушка, пулемет и др.) и минометы. В 1-й мировой войне использовались танки, самолеты, зенитные орудия, а также авиационные, глубинные бомбы и др. В ходе войны германские войска применили химическое оружие (хлор, иприт и др.). Во 2-й мировой войне получили распространение самоходные установки, реактивные установки ("Катюши") и др. В 1944 немецкие войска начали использовать управляемые самолеты-снаряды Фау-1 и баллистические ракеты Фау-2, а в августе 1945 США применили ядерное оружие.
ОРУЖНИЧИЙ , ведал царской оружейной казной в чине боярина или окольничьего в Русском государстве 16-17 вв. В 17 в. глава Оружейного приказа (изготовление, хранение и закупка оружия).
ОРУЛГАН , хребет в системе Верхоянского хр., в Якутии. Дл. 500 км, высота до 2389 м.
ОРУ-ПРЕТУ (Ouro Preto) , город на юго-востоке Бразилии. 38 тыс. жителей (1980). Цветная металлургия. Университет. Церкви Сан-Франсиску (1766-94, архитектор Алейжадинью), дел Кармен (1766-76) и др., административные и жилые здания (в основном 18-19 вв.). С 1933 город-памятник (запрещено сносить старые здания, а строить новые можно лишь по особому разрешению). Центр туризма.
ОРУРО (Oruro) , город в Боливии, административный центр департамента Оруро. 183 тыс. жителей (1992). Цветная металлургия. Университет. Основан в нач. 17 в.
ОРУЭЛЛ (Orwell) Джордж (наст . имя Эрик Блэр, Blair) (1903-50), английский писатель и публицист. Участник Гражданской войны в Испании 1936-39 (книги "Памяти Каталонии", 1938, очерк "Вспоминая войну в Испании", 1942, полностью опубликован в 1953). В сатире "Скотный двор" (1945) показал перерождение революционных принципов и программ. В романе-антиутопии "1984" (1949) изобразил будущее мировое общество как тоталитарный иерархический строй, основанный на изощренном физическом и духовном порабощении, пронизанный всеобщим страхом и ненавистью.
ОРФ (Орт , Ортр), в греческой мифологии чудовищный двуглавый пес, порождение Тифона и Ехидны, двойник Кербера, отец Сфинги. Служил великану Гериону, был убит Гераклом.
ОРФ (Orff) Карл (1895-1982) , немецкий композитор, педагог. Сценические произведения. - триптих "Триумфы" (1937-53, "Кармина Бурана", "Катулли Кармина", "Триумф Афродиты"), сказочный зингшпиль "Умница" (1943), "античные трагедии", мистерии и др., музыка для детей.
ОРФЕЙ , в греческой мифологии фракийский певец, сын музы Каллиопы. Чудесным пением очаровывал богов и людей, укрощал дикие силы природы. Мифы об Орфее - участнике похода аргонавтов, изобретателе музыки, верном возлюбленном, спустившемся за своей женой Евридикой в Аид,- частый сюжет в литературе, изобразительном искусстве, музыке.
ОРФИЗМ (франц . orphisme, от Orphee - Орфей), течение в западноевропейской живописи 1910-х гг., близкое к кубизму и футуризму. "Орфисты" (француз Р. Делоне, чех Ф. Купка) стремились выразить динамику и музыкальность ритма пересечением плоскостей, окрашенных в чистые, яркие тона.
ОРФИЛА (Orfila) Матье (1787-1853) , французский врач и химик, один из основоположников токсикологии. Родился в Испании. Фундаментальные руководства по токсикологии (1815) и судебной медицине (1823).
ОРФОГРАММА (от греч . orthos - правильный и gramma - письмо), написание, соответствующее правилам орфографии, требующее применения этих правил.
ОРФОГРАФИЯ (от греч . orthos - правильный и grapho - пишу),..1) правописание - система правил, определяющих единообразие способов передачи речи (слов, их форм и значимых частей) на письме...2) Раздел языкознания, изучающий и разрабатывающий систему таких правил.
ОРФОЭПИЯ (от греч . orthos - правильный и epos - речь),..1) совокупность произносительных норм национального языка, обеспечивающих единообразие его звукового оформления...2) Раздел языкознания, изучающий нормативное литературное произношение.
ОРХАН ВЕЛИ КАНЫК (Orhan Veli Kanik) (псевд . Мехмет Али Сель, Mehmet Ali Sel) (1914-50), турецкий поэт, член поэтического содружества "Треножник". Сборники "От чего не смог отказаться" (1945), "Вопреки" (1949). Литературная критика.
ОРХАН КЕМАЛЬ (Orhan Kemal) (наст . имя Мехмет Рашид Огютчю, Mehmet Rasit Ogutcu) (1914-70), турецкий писатель. Новеллы, романы "Джемиле" (1952), "Происшествие" (1958) о тяжелой судьбе "маленького человека".
ОРХЕЙ (Orhei) (Оргеев) , город (с 1835) в Молдавии, на р. Реут, в 46 км от ж.-д. ст. Кишинев. 39,1 тыс. жителей (1991). Заводы: машиностроительный, низковольтной аппаратуры и др.; пищевкусовая, легкая, мебельная промышленность. Историко-краеведческий музей. Близ Орхея - средневековая крепость Ст. Орхей (остатки дворцово-замкового комплекса 14-15 вв.).
ОРХЕСТРА (греч . orchestra, от orcheomai - танцую), основная часть театрального здания в Др. Греции; окаймленная амфитеатром площадка, на которой выступали хор и актеры.
ОРХИДНЫЕ (ятрышниковые) , семейство однодольных многолетних трав. Св. 20 тыс. видов (по др. данным, 35 тыс.), в обоих полушариях; наиболее обильны и разнообразны в тропиках Америки и Юж. Азии. Некоторые орхидные используют в промышленности (ваниль) и медицине (ятрышник); многие выращивают в оранжереях. 35 видов, в т. ч. из родов башмачок, любка, ятрышник и др. - охраняются.
ОРХИТ (от греч . orchis - яичко), воспаление яичка; у человека - при ушибах, венерических и др. инфекционных заболеваниях; боль, опухание яичка, повышение температуры.
ОРХОН , река в Монголии, правый приток р. Селенга. 1124 км, площадь бассейна 132,8 тыс. км2. Истоки в Хангае. Средний расход воды ок. 120 м3/с. Сплавная. Судоходна до г. Сухэ-Батор.
ОРХОНО-ЕНИСЕЙСКИЕ НАДПИСИ , тюркоязычные надписи 7-11 вв. на скалах, каменных плитах, бытовых предметах в Монголии, Юж. Сибири, Ср. Азии. Названы по находкам в долинах рек Орхон и Енисей.
ОРХОНСКИЕ ТЮРКИ , объединение тюркоязычных племен Центр. Азии в 5-8 вв. во главе с племенем ашина. Участвовали в создании Тюркского каганата. Разгромлены уйгурами.
ОРХУС (Arhus) , город и порт в Дании, на востоке п-ова Ютландия, административный центр амта Орхус. 204 тыс. жителей (1992). Машиностроение, пищевая, химическая, текстильная промышленность. Университет. Музей "Старый город", Музей Орхуса. Собор (13-15 вв.), церковь Фрукирке (кон. 11-15 вв.), старая ратуша (19 в.).
ОРША , город в Белоруссии, Витебская обл., на р. Днепр. Железнодорожный узел. 125 тыс. жителей (1995). Льнокомбинат; заводы: станкостроительный, инструментальный, "Легмаш" и др.; предприятия стройматериалов, легкой, пищевой промышленности. Музей партизана К. С. Заслонова. Известен с 1067 (Рша), с 1359 в составе Литвы и Польши, с 1772 в Российской империи. Богоявленский монастырь (нач. 17 в.), униатский монастырь с барочной церковью (18 в.).
ОРЫ (Горы) , в греческой мифологии богини времен года, ведали порядком в природе. В разное время насчитывалось разное число Ор, они также упоминаются под разными именами. В Афинах почитались Талло (Цветущая) и Карпо (Богатая плодами), считавшиеся спутницами Афродиты; Гесиод упоминает имена трех Ор - прислужниц Зевса: Евномии (Законности), Дике (Справедливости) и Эйрены (Мира). 
ОРЫНБАСАРОВА Роза Анжановна (р . 1957), российский режиссер. Поставила фильмы: "Жертва для императора" (по А. И. Куприну, 1991), "Зал ожидания" (1992) и др.
ОРЬ , река в Казахстане и Российской Федерации, левый приток Урала. 332 км, площадь бассейна 18,6 тыс. км2. При впадении в р. Урал - г. Орск.
"ОСА" (обитаемый стабилизированный аппарат) , батискаф. Построен в СССР в 1975; водоизмещение 11,5 т, глубина погружения 600 м. Оснащен телекамерами, системой гидролокации и гидроакустики для подводных работ.
ОСА , город (с 1781) в Российской Федерации, Пермская обл., в 146 км от Перми; пристань на Воткинском вдхр. 25,9 тыс. жителей (1993). Лесозаготовки, переработка сельскохозяйственного сырья. Близ г. Оса - добыча нефти. Известен с 1591.
ОСА (Объединение современных архитекторов) , в 1925-31, всероссийское общество (А. А. Веснин, А. К. Буров, М. Я. Гинзбург, А. С. Никольский, Г. М. Орлов, И. И. Леонидов, И. А. Голосов), выступавшее под лозунгами конструктивизма и функционализма; пропагандировало использование новейших конструкций и материалов, типизацию и индустриализацию строительства.
ОСАДА , способ военных действий по овладению крепостью или укрепленным городом. Заключалась в окружении крепости (города) войсками, возведении осадных укреплений и проведении в необходимых случаях атаки, обычно завершавшейся штурмом. Иногда осада принимала форму блокады. После 1-й мировой войны термин не употребляется.
ОСАДИТЕЛЬНАЯ ПЛАВКА , процесс выплавки металла, основанный на реакции между его сульфидом и металлическим железом (осадителем).
ОСАДКА , в строительстве - деформация основания сооружения, не сопровождающаяся коренным изменением структуры грунта. Вызывается уплотнением грунта и вытеснением из его пор избыточной воды.
ОСАДКА , кузнечная операция, при которой уменьшается высота заготовки и увеличивается площадь ее поперечного сечения; обычно предшествует протяжке или прошивке.
ОСАДКА судна , расстояние по вертикали от ватерлинии до нижней точки корпуса.
ОСАДКИ атмосферные , вода в жидком или твердом состоянии (дождь, снег, крупа, наземные гидрометеоры и пр.), выпадающая из облаков или осаждающаяся из воздуха на земной поверхности и на предметах. Осадки измеряются толщиной слоя выпавшей воды в мм. В среднем на земном шаре выпадает ок. 1000 мм осадков в год, а в пустынях и в высоких широтах - менее 250 мм в год.
ОСАДКОМЕР (дождемер) , установка для сбора и измерения выпадающих осадков.
ОСАДКОНАКОПЛЕНИЕ (седиментация) , образование всех видов отложений на поверхности Земли при переходе осаждаемого вещества из подвижного, взвешенного или растворенного (в воздушной или водной среде) в неподвижное (осадок) состояние. Осадконакопление происходит на дне рек, озер, морей и океанов и на поверхности суши.
ОСАДНАЯ АРТИЛЛЕРИЯ , вид крупнокалиберной артиллерии, предназначенной для разрушения крепостей и поражения их защитников; оформилась к 16-17 вв. После русско-японской войны осадная артиллерия русской армии называлась тяжелой артиллерией.
ОСАДОЧНАЯ ОБОЛОЧКА ЗЕМЛИ (стратисфера) , верхняя часть земной коры, состоящая главным образом из осадочных горных пород. Максимальная мощность оболочки 20-25 км.
ОСАДОЧНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , породы, возникшие путем осаждения вещества в водной среде, реже из воздуха и в результате деятельности ледников. Осаждение происходит механическим, химическим и биогенным путем. Осадочные горные породы разделяются на обломочные, химические и биогенные (органогенные), преобладают глинистые (ок. 50%), песчаные и карбонатные (в сумме ок. 45%) породы. Составляют ок. 10% массы земной коры и покрывают 75% поверхности Земли. С осадочными горными породами связано св. 3/4 полезных ископаемых (уголь, нефть, горючие газы, соли, руды железа, марганца, алюминия, россыпи золота, платины, алмазов, фосфориты, стройматериалы).
ОСАДОЧНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, сформировавшиеся при осадконакоплении. Осадочные месторождения разделяются на механические (пески, глины и пр.), химические (соли, руды железа, марганца и др.) и биохимические (нефть, уголь и др.).
ОСАКА , город и порт в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Осака. Второй (после Токио) по величине город страны. 2,6 млн. жителей (1992), в агломерации 10,5 млн. жителей. Грузооборот порта св. 80 млн. т в год. Международный аэропорт Итами. Черная и цветная металлургия, машиностроение, легкая, химическая, стекло-керамическая промышленность. Метрополитен. Торгово-финансовый центр: акционерные общества, фондовая рисовая, хлопковая биржи, банки. 2 университета. Музеи: города Осака, художественный, замка Осака, японских художественных ремесел. Буддийский монастырь Ситеннодзи (6 в.), синтоистские святилище Сумиеситайся (4 в., периодические реконструкции; 1804-11), храм Теммангу (10 в.); замок Осака (16 в.).
ОСБОРН (Osborn) Генри Фэрфилд (1857-1935) , американский биолог, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1923). Труды по палеонтологии позвоночных и истории эволюционного учения. Предложил (1931) близкую к неоламаркизму концепцию эволюции - т. н. аристогенез.
ОСБОРН (Osborne) Джон (1929-94) , английский драматург. Пьеса "Оглянись во гневе" (1957) выразила умонастроение "рассерженных молодых людей". В исторической пьесе "Лютер" (1961) - образ человека, находящегося в разладе с современниками и самим собой. Критика политической и социальной системы Великобритании, ее общественной морали - пьесы "К западу от Суэца" (1969), "Чувство отрешенности" (1972). В творческой манере Осборна заметно влияние театра Б. Брехта. Автобиографическая книга "Человек высшего разряда" (1981; одноименный телесценарий, 1985).
ОСВЕЖИТЕЛЬНЫЙ ПОЛИВ , дождевание посевов в жаркую погоду для увеличения влажности приземного слоя воздуха. Повышает урожайность и качество продукции.
ОСВЕНЦИМ (Oswiecim) , город на юге Польши, на р. Сола. 45 тыс. жителей (1991). Химическая промышленность. В 1940-45 около Освенцима (нем. Аушвиц) немецко-фашистский концлагерь. В Освенциме истреблено св. 4 млн. человек. 27.1.1945 освобожден Советской Армией. На территории бывшего концлагеря создан музей.
ОСВЕТИТЕЛЬНЫЕ СОСТАВЫ , пиротехнические составы в осветительных авиабомбах, ракетах, снарядах. Основа - двойная смесь: порошок из металла (магния, алюминия, их сплавов) и окислителя - NaNO3 или Ba(NO3)2.
ОСВЕТЛИТЕЛЬ , сооружение (резервуар) в составе водопроводной очистной станции, в котором из воды удаляются взвешенные и коллоидные частицы. Для этого воду обычно пропускают через слой ранее выпавшего (в результате коагуляции) хлопьевидного осадка.
ОСВЕЩЕНИЕ , создание освещенности поверхностей предметов, обеспечивающее возможность зрительного восприятия этих предметов или их регистрации светочувствительными веществами или устройствами.
ОСВЕЩЕННОСТЬ , величина светового потока, падающего на единицу поверхности, измеряется в люксах.
ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ ВОЙНА УКРАИНСКОГО И БЕЛОРУССКОГО НАРОДОВ 1648-54 , принятое в исторической литературе название вооруженной борьбы против польского господства. Повстанцы под руководством Б. Хмельницкого в сражениях у Желтых Вод, под Корсунем, Пилявцами (1648) и Зборовом (1649) разбили польские войска, но затем потерпели ряд поражений. Земский собор 1653 в Москве по просьбе украинского правительства принял Левобережную Украину под власть русского царя, что было подтверждено Переяславской радой (1654). Народно-освободительная война на территории Белоруссии в 1648-51 велась совместно с украинскими казачьими отрядами. Наибольшего размаха она достигла в 1648 и 1649 на юге, юго-западе и в центральной части Белоруссии (районы Речицы, Горваля, Слуцка, Рогачева, Бреста и др.).
"ОСВОБОЖДЕНИЕ" , журнал российских либералов, 1902-05, Штутгарт - Париж, 79 номеров. Редактор - П. Б. Струве. Подготовил создание "Союза освобождения".
ОСВОБОЖДЕНИЕ ДОСРОЧНОЕ , освобождение от отбывания наказания до истечения установленного приговором срока. По российскому праву допускается (кроме амнистии и помилования) по определению суда в связи с заболеванием, психическим расстройством или иной тяжкой болезнью, а также в случае устранения законом преступности и наказуемости деяния, совершенного осужденным. См. Условно-досрочное освобождение.
ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ НАКАЗАНИЯ , в Российской Федерации неприменение судом уголовного наказания к виновному в силу амнистии и в др. случаях, предусмотренных законом.
"ОСВОБОЖДЕНИЕ ТРУДА" группа , первая российская социал-демократическая организация. Основана в 1883 в Женеве (Г. В. Плеханов, П. Б. Аксельрод, Л. Г. Дейч, В. И. Засулич, В. Н. Игнатов, с 1888 - С. М. Ингерман). Участвовала в создании газеты "Искра" и журнала "Заря", подготовке 2-го съезда РСДРП, на котором самораспустилась (1903).
ОСВОБОЖДЕННЫЕ РАЙОНЫ КИТАЯ , название территорий, находившихся в 1930-40-х гг. под контролем вооруженных сил, руководимых КП Китая.
ОСВОД (Общество спасания на водах) , в России добровольная массовая общественная организация. Ведет историю с 1872.
ОСЕДЛОСТИ ЧЕРТА , см. Черта оседлости.
ОСЕДЛОСТЬ , образ жизни, состоящий в проживании на одном месте. Распространяется с возникновением рыболовства и мотыжного земледелия в начале неолита.
ОСЕЕВА (Осеева-Хмелева) Валентина Александровна (1902-69) , русская писательница. Стихи, сказки, рассказы для малышей. Трилогия "Васек Трубачев и его товарищи" (кн. 1-3, 1947-52) о пионерах в годы Великой Отечественной войны. Государственная премия СССР (1952).
ОСЕЛ дикий (африканский дикий осел) , непарнокопытное животное рода лошадей; высота в холке 1-1,2 м. Обитает в степях и пустынях Африки. Под угрозой исчезновения, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП). Родоначальник домашнего осла, разводимого в странах Африки, Азии и Америки. Используют для перевозки грузов под вьюком и в упряжи.
ОСЕМЕНЕНИЕ , процесс, обеспечивающий у животных встречу половых клеток - яиц и сперматозоидов; предшествует оплодотворению. Для разведения рыб, а также сельскохозяйственных животных применяют искусственное осеменение.
ОСЕННЕЕ ПОЛОСАТОЕ (Штрейфлинг) , осенний сорт яблони. Плоды крупные, кисло-сладкие, слегка пряные. Урожайность 200-250 кг с дерева.
ОСЕНЬ , см. Времена года.
ОСЕОЛА , см. Оцеола.
ОСЕТИНСКИЙ ЯЗЫК , относится к иранской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе русского алфавита.
ОСЕТИНЫ (самоназвание - ирон , дигорон), народ в Российской Федерации (402,6 тыс. человек, в Сев. Осетии 335 тыс. человек) и Грузии (164 тыс. человек, в Юж. Осетии 65 тыс. человек, 1992). Общая численность 598 тыс. человек (1992). Язык осетинский. Верующие осетины в основном православные, есть мусульмане-сунниты.
ОСЕТРОВЫЕ , семейство рыб надотряда хрящевых ганоидов. Длина до 9 м, масса до 1,5 т. 4 рода (белуги, осетры, лопатоносы и лжелопатоносы), 23 вида, в Северном полушарии. Проходные, полупроходные и пресноводные рыбы. Численность сокращается. 5 видов - охраняются.
ОСЕТРЫ , род рыб семейства осетровых. Длина до 3 м, масса до 200 кг. Проходные и пресноводные формы. 17 видов (русский осетр, стерлядь, севрюга и др.), в бассейнах Атлантического, Сев. Ледовитого океанов и северной части Тихого ок. Ценный объект промысла и разведения. Атлантический осетр и сахалинский осетр - охраняются.
ОСЕЦКИЙ (Ossietzky) Карл фон (1889-1938) , немецкий публицист-антифашист. Инициатор пацифистского движения в Гамбурге (во время и после 1-й мировой войны). Острополемические, в традициях иронической политической прозы Г. Гейне, статьи, разоблачающие германский милитаризм. Погиб в концлагере. Нобелевская премия мира (1935).
ОСИ ИНЕРЦИИ главные , три взаимно перпендикулярные оси, которые можно провести через любую точку твердого тела, отличающиеся тем, что если тело, закрепленное в этой точке, привести во вращение вокруг одной из них, то при отсутствии внешних сил оно будет продолжать вращаться вокруг этой оси, как вокруг неподвижной.
ОСИЕК (Osijek) , город в Хорватии, порт на р. Драва. 105 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
ОСИКО Вячеслав Васильевич (р . 1932), российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды в области технологии и физики материалов для квантовой электроники, микроэлектроники, оптики. Руководитель работ по созданию фианитов. Ленинская премия (1980).
ОСИНА , дерево рода тополь. Растет на севере Евразии в хвойных и широколиственных лесах; в степях образует осиновые колки. Используют в защитных насаждениях, древесину - при производстве спичек, целлюлозы, тары, различных поделок.
ОСИННИКИ , город (с 1938) в Российской Федерации, Кемеровская обл., у впадения р. Кандалеп в Кондому. Железнодорожная станция. 63,4 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля. Швейная фабрика. Краеведческий музей.
ОСИНСКИЙ Валериан Андреевич (1852-79) , народник. Один из основателей "Земли и воли", возглавил Южный исполнительный комитет. Организатор ряда террористических актов и побегов. В 1879 при аресте оказал вооруженное сопротивление. Приговорен к смертной казни. Повешен в Киеве.
ОСИНСКИЙ Н . (наст. фам. и имя Оболенский Валериан Валерианович) (1887-1938), российский государственный деятель, экономист, академик АН СССР (1932). В 1917-18 председатель Высшего совета народного хозяйства, в 1921-23 заместитель наркома земледелия. В 1923-24 полпред в Швеции. С 1926 управляющий Центрального статистического управления. С 1929 заместитель председателя Высшего совета народного хозяйства. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ОСИО Хейхатиро (1796-1837) , руководитель восстания самураев и городской бедноты в 1837 в г. Осака (Япония). Отряды восставших были разбиты. Осио покончил жизнь самоубийством.
ОСИПАНОВ Василий Степанович (1861-87) , член террористической фракции "Народной воли". При подготовке покушения 1.3.1887 на Александра III возглавлял группу метальщиков. Повешен в Шлиссельбургской крепости.
ОСИПЕНКО , название г. Бердянск на Украине 1939-58.
ОСИПЕНКО Алла Евгеньевна (р . 1932), российская артистка балета, народная артистка России (1960). В 1950-71 в Театре оперы и балета им. Кирова (Ленинград), в 1971-73 в труппе "Хореографические миниатюры", с 1973 в Ленконцерте. В 1977-82 солистка Ленинградского ансамбля балета.
ОСИПЕНКО Полина Денисовна (1907-39) , российская летчица, Герой Советского Союза (1938), майор (1939). Пять международных женских рекордов; в сентябре 1938 - беспосадочный перелет Москва - Дальний Восток (район Комсомольска-на-Амуре) вместе с В. С. Гризодубовой и М. М. Расковой. Погибла в авиационной катастрофе.
ОСИПОВ Архип (1802-40) , российский солдат, участник обороны во время Кавказской войны 1817-64 укрепления Михайловское (ныне пос. Архипо-Осиповка Краснодарского кр., назван по его имени).
ОСИПОВ Афанасий Николаевич (р . 1928), российский живописец, народный художник СССР (1988), академик АХ (1988). Жанровые картины (триптих "Седой Вилюй", 1969), посвященные современной жизни и людям Якутии.
ОСИПОВ Василий Николаевич (р . 1917), дважды Герой Советского Союза (1942, 1944), майор (1944). В Великую Отечественную войну в авиации дальнего действия, командир эскадрильи; ок. 400 боевых вылетов.
ОСИПОВ Виктор Иванович (р . 1937), российский ученый, академик РАН (1991). Труды по инженерной геологии. Государственная премия СССР (1988).
ОСИПОВ Виктор Петрович (1871-1947) , российский психиатр, член-корреспондент АН СССР (1939), академик АМН (1944), генерал-лейтенант медицинской службы (1943). Развивал патофизиологическое направление в психиатрии. Труды по военной психиатрии и др.
ОСИПОВ Геннадий Васильевич (р . 1929), российский ученый, академик РАН (1991). Труды по социологии и ее истории, методологии и методике социологических исследований.
ОСИПОВ Николай Евграфович (1877-1934) , российский психиатр. С 1920 в эмиграции, жил и работал в Праге. Впервые дал точные описания ряда неврозов, в т. ч. неврастении. При изучении неврозов применял психологический метод, уделяя особое внимание роли эмоций в развитии неврозов. Блестящий клиницист, психолог, психотерапевт.
ОСИПОВ Николай Петрович (1901-45) , российский исполнитель-виртуоз на балалайке, дирижер, заслуженный артист России (1940). С 1940 художественный руководитель и дирижер Государственного русского народного оркестра (с 1946 - имени Осипова).
ОСИПОВ Петр Николаевич (1900-87) , чувашский писатель, народный писатель Чувашии (1984). Пьесы "Айдар" (постановка 1924), "Заветная мечта" (1960); роман "Эльгеевы" (1973) об Октябрьской революции и событиях первых послереволюционных лет.
ОСИПОВ Юрий Сергеевич (р . 1936), российский математик и механик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987), президент РАН с 1991. С 1992 председатель Комиссии по государственным премиям Российской Федерации в области науки и техники. Труды по теории управления, дифференциальным уравнениям и их приложениям. Ленинская премия (1976).
ОСИПОВИЧ А ., см. Новодворский А. О. 
ОСИПОВИЧИ , город (с 1935) в Белоруссии, Могилевская обл. Железнодорожный узел, 34,6 тыс. жителей (1991). Заводы: картонно-рубероидный, автоагрегатов; пищевая промышленность. Близ Осиповичей - Осиповичская ГЭС (на р. Свислочь).
ОСИПЬЯН Юрий Андреевич (р . 1931), российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981), вице-президент РАН с 1991 (вице-президент АН СССР с 1988), Герой Социалистического Труда (1986). Труды по физике твердого тела, главным образом по физике дислокаций. Открыл т. н. фотопластический эффект в полупроводниках.
ОСИРИС (Озирис) , в древнеегипетской мифологии бог умирающей и воскресающей природы, брат и супруг Исиды, отец Гора; покровитель и судья мертвых.
ОСИС (Osis) Янис (1895-1973) , латышский актер, народный артист СССР (1956). С 1919 в Латвийском театре драмы им. А. Упитса (Рига). Государственная премия СССР (1950, 1951).
ОСИФЛЯНЕ , см. Иосифляне.
ОСКАЛ-ООЛ Владимир (наст . имя Сат) Базыроолович (р. 1920), тувинский артист цирка, народный артист СССР (1980). С 1941 возглавляет труппу тувинских жонглеров и эквилибристов на проволоке.
"ОСКАР" , премия Американской академии кинематографических искусств и наук. С 1929 присуждается ежегодно за лучший американский (иногда английский) фильм и достижения в различных областях американского кино (по 20 категориям), а также за лучший иностранный фильм. Даются специальные премии "Оскар" и за вклад в киноискусство в целом.
"ОСКАР" , шахматный приз, ежегодно присуждаемый Международной ассоциацией шахматной прессы лучшим шахматистам года; мужчинам - с 1968, женщинам - с 1982. Наибольшее число "Оскаров" у А. Е. Карпова (10) - 1973-77, 1979-81, 1984, 1994, Г. К. Каспарова (7) - 1982-83, 1985-89 и М. Г. Чибурданидзе (4) - 1984-87.
ОСКАР I (Oskar) (1799-1859) , король Швеции и Норвегии в 1844-59. Провел ряд экономических реформ. Приверженец скандинавизма.
ОСКАР II (1829-1907) , король Швеции в 1872-1907 и Норвегии в 1872-1905. Опирался на консерваторов.
ОСКИ (опики) , италийские племена, населявшие с кон. 2-го тыс. до н. э. Юж. и часть Ср. Италии и говорившие на различных диалектах оскско-умбрской языковой ветви (см. Оскский язык).
ОСКОЛ , река в Российской Федерации и на Украине, левый приток Северcкого Донца. 472 км, площадь бассейна 14,8 тыс. км2. Средний расход воды 45 м3/с. На Осколе - Краснооскольское вдхр., города Ст. Оскол, Нов. Оскол.
"ОСКОЛКИ" , еженедельный юмористический литературно-художественный журнал, 1881-1916, Санкт-Петербург. В 80-е гг. наиболее либеральный из юмористических журналов. В 1882-87 опубликовал св. 270 произведений А. П. Чехова.
ОСКОПЛЕНИЕ , то же, что кастрация.
ОСКОЦКИЙ Владимир Дмитриевич (р . 1931), российский критик, литературовед. В центре внимания - пути развития многонациональной литературы советского периода, современная историческая проза. Книги: "Пути поисков и открытий. О романе наших дней" (1967), "Единство пути, многообразие поиска" (1969), "Связь времен" (1974), "Роман и история" (1980) и др. С 1994 главный редактор газеты "Литературные новости".
ОСКСКИЙ ЯЗЫК , язык осков, относится к италийским языкам, входящим в индоевропейскую семью языков. Письменность на этрусском, греческом и латинском алфавитах (5 в. до н. э. - 1 в. н. э.).
ОСЛАБЛЕНИЕ ФОТОГРАФИЧЕСКОЕ , уменьшение оптической плотности фотографического изображения путем частичного окисления металлического серебра и вымывания полученной растворимой соли (черно-белые материалы); избирательное частичное обесцвечивание одного из тонов (цветные материалы). Применяется, напр., при исправлении дефектов перепроявленных негативов.
ОСЛАБЛЕНИЯ КОЭФФИЦИЕНТ в оптике , безразмерное отношение суммы поглощенного, отраженного и рассеянного телом световых потоков к упавшему на него потоку.
ОСЛАБЛЕНИЯ ПОКАЗАТЕЛЬ в оптике , величина, обратная расстоянию, на котором параллельный пучок света ослабляется в результате поглощения и рассеяния в среде в 10 раз или е раз. Показатель ослабления равен сумме показателей поглощения и рассеяния.
"ОСЛИНЫЙ ХВОСТ" , группировка молодых русских художников (М. Ф. Ларионов, Н. С. Гончарова, К. С. Малевич, В. Е. Татлин), организовавших в 1912 две одноименные выставки. Анархическое бунтарство, отрицание классических традиций, провозглашение свободы формальных экспериментов "Ослиный хвост" сочетал с обращением к примитивизму, к традиции русской иконы и лубка.
ОСЛО (Oslo) , столица Норвегии. Порт на берегу зал. Осло-фьорд. 473 тыс. жителей (1993, с пригородами ок. 900 тыс. жителей). Международный аэропорт Форнебу. В Осло сосредоточено св. 1/4 промышленного производства страны. Машиностроение (в т. ч. судостроение, электротехническое и радиоэлектронное), химическая, полиграфическая, пищевая, швейная промышленность. Метрополитен. Университет, норвежская Академия наук и литературы, Государственная академия художеств, консерватория. Театры - Национальный, Норвежский, Новый, оперный. Музеи: "Фрам", "Кон-Тики", народный музей под открытым небом, Университетский музей национальных древностей, Национальная галерея, музеи Э. Мунка и Г. Вигеланна. Фрогнерпарк. Основан ок. 1048. В кон. 13 в. - 1380 резиденция норвежских королей. В 1624-1924 назывался Кристиания (Христиания) (по имени датского короля Кристиана IV). С 1814 столица Норвегии. Крепость Акерсхус (14-16 вв.), барочный собор (кон. 17 в.), классицистический королевский дворец (нач. 19 в.), здание университета (сер. 19 в.). Центр лыжного спорта Холлен-коллен. VI Зимние Олимпийские игры (1952).
ОСЛО УНИВЕРСИТЕТ , Норвегия, основан в 1811. В нач. 90-х гг. св. 22 тыс. студентов.
ОСЛО-ФЬОРД (Oslofjord) , залив у южного берега Норвегии. Длина 102 км, ширина у входа 15-30 км, глубина до 354 м. Основной порт - Осло.
ОСЛЯБЯ Родион (?-после 1398) , герой Куликовской битвы, монах Троице-Сергиева монастыря. В 1398 ездил с московским посольством в Византию.
ОСМАН (?-656) , третий халиф (с 644) в Арабском халифате; из рода Омейядов. Один из сподвижников и зять Мухаммеда. При Османе территория халифата значительно расширилась. По поручению Османа была составлена официальная редакция Корана. Покровительствовал мекканской, преимущественно омейядской, знати. Убит во время начавшегося против него в Медине восстания.
ОСМАН ДАН ФОДИО (1744-1817) , руководитель восстания фульбе (1804-08) против правителей государств хауса в Зап. Судане. Войска Османа дан Фодио захватили почти всю страну хауса. В результате восстания образовано государство Сокото.
ОСМАНИЗМ , идейно-политическая доктрина "Новых османов" и младотурок в Турции; выдвинута в кон. 19 в. Провозглашала "равенство и единство" всех народов, в т. ч. нетурецких, населявших турецкую державу, с целью сохранения ее целостности.
ОСМАНЛЫ Исмаил Осман оглы (1902-78) , азербайджанский актер, народный артист СССР (1974). На сцене с 1921. С 1929 в Азербайджанском театре им. М. Азизбекова (Баку). Снимался в кино.
ОСМАНСКАЯ ИМПЕРИЯ (Европейско-Оттоманская империя) , название султанской Турции. Османская империя сложилась в 15-16 вв. в результате турецких завоеваний в Азии, Европе и Африке. В период наибольшего расширения (2-я пол. 16 в. - сер. 70-х гг. 17 в.) включала кроме собственно Турции весь Балканский п-ов, значительные территории на севере Африки, Месопотамию и др. Распалась после поражения в 1-й мировой войне.
ОСМАНЫ , династия турецких султанов в 1299/1300-1922; основатель - Осман I.
ОСМЕРКИН Александр Александрович (1892-1953) , российский живописец. Член "Бубнового валета", Ассоциации художников революционной России, Общества московских художников. Тонкие по тональной разработке произведения 20-х гг. в духе фовизма и кубизма; многоцветные, осязаемо-пластические работы 30-50-х гг. ("Новая Голландия", 1948).
ОСМИЙ (лат . Osmium), Os, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 76, атомная масса 190,2, относится к платиновым металлам. Назван от греч. osme - запах, по резко пахнущему оксиду OsO4. Плотность 22,61 г/см3, tпл ок. 3027 °C. Катализатор многих реакций, компонент сверхтвердых и износостойких сплавов с иридием.
ОСМИСТЫЙ ИРИДИЙ , группа минералов класса самородных элементов, природный твердый раствор Os, Ir и Ru. Состав отвечает ряду невьянскит (иридосмин) (Ir, Os) - сысертскит (Os, Ir). Белые, темно-серые пластинчатые кристаллы, окатанные зерна. Твердость 5-7; плотность 17,6-22,4 г/см3. По происхождению магматический, гидротермальный. Месторождения россыпные. Руда платиновых металлов.
ОСМОГЛАСИЕ , система восьми гласов, применявшаяся в византийской и древнерусской церковной музыке. Обычно песнопение выдержано в одном из гласов. Аналогичное явление - средневековые лады.
ОСМОНД (Осмон) (Osmond) Флорис (1849-1912) , французский металловед. Основные труды по строению литой стали, фазовым переходам железа и его сплавов (определил в 1888 критические точки), микроскопической металлографии.
ОСМОНОВ Алыкул (1915-50) , киргизский поэт. В сборниках "Звездная молодость" (1937), "Любовь" (1945), "Новые стихотворения" (1949), "Отечество" (опубликован в 1958) - лирические стихи и поэмы о современниках, созданные в новых для киргизской поэзии формах. Пьесы. Переводы А. С. Пушкина, Ш. Руставели, У. Шекспира.
ОСМОРЕГУЛЯЦИЯ (от осмос и лат . regulo - направляю), физико-химические и физиологические процессы, обеспечивающие относительное постоянство осмотического давления внутренней среды (крови, лимфы, внутриклеточной жидкости) организма. В результате осморегуляции осуществляется выведение воды или солей (преимущественно хлористого натрия) из организма, а также задержка и перераспределение их в организме.
ОСМОС (от греч . osmos - толчок, давление), односторонний перенос растворителя через полупроницаемую перегородку (мембрану), отделяющую раствор от чистого растворителя или раствора меньшей концентрации. Обусловлен стремлением системы к термодинамическому равновесию и выравниванию концентраций раствора по обе стороны мембраны. Характеризуется осмотическим давлением; оно равно избыточному внешнему давлению, которое следует приложить со стороны раствора, чтобы прекратить осмос. Играет важную роль в физиологических процессах (см. Осморегуляция); его используют при исследовании полимеров, биологических структур.
ОСНАБРЮК (Osnabruck) , город в Германии, земля Нижняя Саксония. 165 тыс. жителей (1992). Черная и цветная металлургия, машиностроение и металлообработка, химическая, текстильная, обувная промышленность.
ОСНОВА в ткачестве , нити, идущие параллельно друг другу вдоль ткани; в процессе выработки ткани переплетаются с нитями утка, расположенными к ним обычно перпендикулярно.
"ОСНОВА" , первый украинский ежемесячный общественно-политический и литературно-художественный журнал, 1861-62, Санкт-Петербург. Издатель - В. М. Белозерский (редактор), П. А. Кулиш, Н. И. Костомаров.
ОСНОВА , часть слова, остающаяся после отсечения окончания. Основа - носитель лексического значения слова. Может равняться корню ("дом"), включать приставки, суффиксы ("без-греш-н-ый"), в некоторых языках - инфиксы.
ОСНОВАНИЕ здания (сооружения) , массив грунта (горной породы), непосредственно воспринимающий нагрузку от здания (сооружения). Различают основание естественное, когда грунты находятся в условиях природного залегания, и искусственное, когда грунты предварительно уплотнены или закреплены.
ОСНОВАНИЯ , химические соединения, обычно характеризующиеся диссоциацией в водном растворе с образованием иона ОН-. Хорошо растворимые в воде основания называются (напр., NaOH) щелочами. Сильные основания полностью диссоциируют в воде, слабые [напр., Mg(OH)2] - частично. По современной теории кислот и оснований к основаниям относится более широкий круг соединений, в частности и такие, которые не образуют ионов ОН- (напр., пиридин).
ОСНОВНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , главная часть производственного процесса предприятия. В машиностроении, напр., к основному производству относят заготовительные, обрабатывающие и сборочные цехи, в текстильном производстве - прядильное и ткацко-отделочное отделения.
ОСНОВНОЙ КАПИТАЛ , капитал, затрачиваемый на машины, оборудование, здания, сооружения; возвращается в денежной форме посредством амортизационных отчислений по мере снашивания элементов основного капитала, в течение ряда кругооборотов капитала.
ОСНОВНОЙ ОБМЕН , количество энергии, расходуемое животным или человеком при полном покое, натощак и при комфортной температуре (для человека 18-20С). Выражают в кДж (ккал) за 1 ч (или 1 сут) в расчете на 1 кг массы или 1 м2 поверхности тела. Основной обмен определяют при диагностике ряда заболеваний.
ОСНОВНОЙ ОРГАНИЧЕСКИЙ СИНТЕЗ (тяжелый органический синтез) , промышленное многотоннажное производство органических веществ. Основные источники сырья: нефть, природные горючие газы, нефтяные попутные газы и газы нефтепереработки. Продукты основного органического синтеза используются для получения полимеров, красителей, в качестве пестицидов, растворителей и т. д.
ОСНОВНОЙ ПРОЦЕСС в металлургии , выплавка стали в сталеплавильных агрегатах (напр., в мартеновских печах), футерованных основными (в отличие от кислых) огнеупорными материалами.
ОСНОВНОЙ ТОН ,..1) тон, издаваемый звучащим телом, колеблющимся с наименее возможной для него частотой; первый по порядку звук натурального звукоряда...2) Нижний звук аккорда, взятого в его основном виде...3) Главный звук лада (устой).
ОСНОВНОСТЬ в металлургии , отношение (в % по массе) содержания основных и кислых оксидов в железорудных материалах, а также в доменных, сталеплавильных и других шлаках.
ОСНОВНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , магматические горные породы, относительно бедные кремнеземом (44-53% SiO2) и богатые магнием и кальцием (габбро, базальты и др.).
ОСНОВНЫЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЗАКОНЫ Российской империи , свод законоположений, касавшихся общих начал государственного строя России. Впервые кодифицированы под руководством М. М. Сперанского в 1832. Пересмотрены в 1906 в связи с опубликованием Манифеста 17 октября 1905.
ОСНОВНЫЕ КРАСИТЕЛИ , соли органических оснований, диссоциирующие в воде с образованием окрашенного катиона и бесцветного аниона. По химическому строению главным образом арилметановые и азокрасители. Применяются для крашения полиакрилонитрильного волокна, бумаги, кожи, древесины, изготовления чернил, штемпельных красок и др.
ОСНОВНЫЕ МАТЕРИАЛЫ , сырье или материалы, составляющие главное материальное содержание производимого продукта. В планировании и учете издержек производства основные материалы выделяются в качестве самостоятельного элемента. Потребность в основных материалах определяется по нормам их расхода на единицу продукции.
ОСНОВНЫЕ ЦВЕТА , три цвета, смешением которых в разных пропорциях можно получить любой цвет. Число возможных систем основных цветов бесконечно. Часто основными цветами являются красный, зеленый и синий.
ОСНОВЫ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА в Российской Федерации , законодательный акт, устанавливавший основной принципы правового регулирования в определенной сфере общественных отношений (напр., Основы законодательства о культуре 1992, Основы лесного законодательства 1993).ЗАКОН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ОСНОВЫ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О КУЛЬТУРЕР руководствуясь Конституцией (Основным Законом) Российской Федерации , Федеративным договором, нормами международного права, признавая основополагающую роль культуры в развитии и самореализации личности, гуманизации общества и сохранении национальной самобытности народов, утверждении их достоинства, отмечая неразрывную связь создания и сохранения культурных ценностей, приобщения к ним всех граждан с социально-экономическим прогрессом, развитием демократии, укреплением целостности и суверенитета Российской Федерации, выражая стремление к межнациональному культурному сотрудничеству и интеграции отечественной культуры в мировую культуру, Верховный Совет Российской Федерации принимает настоящие Основы законодательства о культуре (далее - Основы) в качестве правовой базы сохранения и развития культуры в России.Раздел IОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯСтатья 1. Задачи законодательства Российской Федерации о культуреЗадачами законодательства Российской Федерации о культуре являются:обеспечение и защита конституционного права граждан Российской Федерации на культурную деятельность;создание правовых гарантий для свободной культурной деятельности объединений граждан, народов и иных этнических общностей Российской Федерации;определение принципов и правовых норм отношений субъектов культурной деятельности;определение принципов государственной культурной политики, правовых норм государственной поддержки культуры и гарантий невмешательства государства в творческие процессы.Статья 2. Законодательство Российской Федерации о культуреЗаконодательство Российской Федерации о культуре состоит из настоящих Основ, законов Российской Федерации и законов республик в составе Российской Федерации о культуре.Законодательные и иные правовые акты Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, прямо или косвенно касающиеся вопросов культуры, должны соответствовать данным Основам. В случае возникновения разногласий действуют нормы настоящих Основ.Подзаконные акты Российской Федерации в области культуры издаются в случаях, предусмотренных настоящими Основами и иными законодательными актами Российской Федерации о культуре.Статья 3. Основные понятияИспользуемые в настоящих Основах термины означают:Культурная деятельность - деятельность по сохранению, созданию, распространению и освоению культурных ценностей.Культурные ценности - нравственные и эстетические идеалы, нормы и образцы поведения, языки, диалекты и говоры, национальные традиции и обычаи, исторические топонимы, фольклор, художественные промыслы и ремесла, произведения культуры и искусства, результаты и методы научных исследований культурной деятельности, имеющие историко-культурную значимость здания, сооружения, предметы и технологии, уникальные в историко-культурном отношении территории и объекты.Культурные блага - условия и услуги, предоставляемые организациями, другими юридическими и физическими лицами для удовлетворения гражданами своих культурных потребностей.Творческая деятельность - создание культурных ценностей и их интерпретация.Творческий работник - физическое лицо, которое создает или интерпретирует культурные ценности, считает собственную творческую деятельность неотъемлемой частью своей жизни, признано или требует признания в качестве творческого работника, независимо от того, связано оно или нет трудовыми соглашениями и является или нет членом какой-либо ассоциации творческих работников (к числу творческих работников относятся лица, причисленные к таковым Всемирной конвенцией об авторском праве, Бернской конвенцией об охране произведений литературы и искусства, Римской конвенцией об охране прав артистов-исполнителей, производителей фонограмм и работников органов радиовещания).Достоинство культур народов и национальных групп - признание их ценности и проявление уважения к ним.Культурное наследие народов Российской Федерации - материальные и духовные ценности, созданные в прошлом, а также памятники и историко-культурные территории и объекты, значимые для сохранения и развития самобытности Российской Федерации и всех ее народов, их вклада в мировую цивилизацию.Культурное достояние народов Российской Федерации - совокупность культурных ценностей, а также организации, учреждения, предприятия культуры, которые имеют общенациональное (общероссийское) значение и в силу этого безраздельно принадлежат Российской Федерации и ее субъектам без права их передачи иным государствам и союзам государств с участием Российской Федерации.Культурные аспекты программ развития - перспективы социально-экономических, научно-технических и других программ развития с точки зрения воздействия результатов их реализации на сохранение и развитие культуры, а также влияния самой культуры на эти результаты.Государственная культурная политика (политика государства в области культурного развития) - совокупность принципов и норм, которыми руководствуется государство в своей деятельности по сохранению, развитию и распространению культуры, а также сама деятельность государства в области культуры.Статья 4. Область применения Основ законодательства Российской Федерации о культуреНастоящие Основы регулируют культурную деятельность в следующих областях:выявление, изучение, охрана, реставрация и использование памятников истории и культуры;художественная литература, кинематография, сценическое, пластическое, музыкальное искусство, архитектура и дизайн, фотоискусство, другие виды и жанры искусства;художественные народные промыслы и ремесла, народная культура в таких ее проявлениях, как языки, диалекты и говоры, фольклор, обычаи и обряды, исторические топонимы;самодеятельное (любительское) художественное творчество; музейное дело и коллекционирование; книгоиздание и библиотечное дело, а также иная культурная деятельность, связанная с созданием произведений печати, их распространением и использованием, архивное дело;телевидение, радио и другие аудиовизуальные средства в части создания и распространения культурных ценностей;эстетическое воспитание, художественное образование, педагогическая деятельность в этой области;научные исследования культуры; международные культурные обмены; производство материалов, оборудования и других средств, необходимых для сохранения, создания, распространения и освоения культурных ценностей;иная деятельность, в результате которой сохраняются, создаются, распространяются и осваиваются культурные ценности.Статья 5. Суверенитет Российской Федерации в области культурыРоссийская Федерация самостоятельно реализует на своей территории соглашения и иные акты, регулирующие отношения Российской Федерации в области культуры с другими государствами, объединениями государств, а также международными организациями.Статья 6. Равное достоинство культур народов и иных этнических общностей Российской Федерации, их прав и свобод в области культурыРоссийская Федерация признает равное достоинство культур, равные права и свободы в области культуры всех проживающих в ней народов и иных этнических общностей, способствует созданию равных условий для сохранения и развития этих культур, обеспечивает и укрепляет целостность российской культуры посредством законодательного регулирования федеральной государственной культурной политики и федеральных государственных программ сохранения и развития культуры.Статья 7. Обязательность культурных аспектов в государственных программах развитияОрганы государственной власти и управления Российской Федерации в обязательном порядке учитывают культурные аспекты во всех государственных программах экономического, экологического, социального, национального развития. В этих целях федеральные государственные программы развития, аналогичные программы республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга подвергаются обязательной, независимой и гласной экспертизе группами специалистов в области культуры, назначаемыми совместно органами представительной и исполнительной власти соответствующих уровней.Раздел IIПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫСтатья 8. Неотъемлемость права каждого человека на культурную деятельностьВ Российской Федерации культурная деятельность является неотъемлемым правом каждого гражданина независимо от национального и социального происхождения, языка, пола, политических, религиозных и иных убеждений, места жительства, имущественного положения, образования, профессии или других обстоятельств.Статья 9. Приоритетность прав человека по отношению к правам государства, организаций и группПрава человека в области культурной деятельности приоритетны по отношению к правам в этой области государства и любых его структур, общественных и национальных движений, политических партий, этнических общностей, этноконфессиональных групп и религиозных организаций, профессиональных и иных объединений.Статья 10. Право на творчествоКаждый человек имеет право на все виды творческой деятельности в соответствии со своими интересами и способностями.Право человека заниматься творческой деятельностью может осуществляться как на профессиональной, так и на непрофессиональной (любительской) основе.Профессиональный и непрофессиональный творческий работник равноправны в области авторского права и смежных прав, права на интеллектуальную собственность, охрану секретов мастерства, свободу распоряжения результатами своего труда, поддержку государства.Статья 11. Право на личную культурную самобытностьКаждый человек имеет право на свободный выбор нравственных, эстетических и других ценностей, на защиту государством своей культурной самобытности.Статья 12. Право на приобщение к культурным ценностямКаждый человек имеет право на приобщение к культурным ценностям, на доступ к государственным библиотечным, музейным, архивным фондам, иным собраниям во всех областях культурной деятельности. Ограничения доступности культурных ценностей по соображениям секретности или особого режима пользования устанавливаются законодательством Российской Федерации.Статья 13. Право на гуманитарное и художественное образованиеКаждый человек без ограничения возраста имеет право на гуманитарное и художественное образование, на выбор его форм и способов в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании.Статья 14. Право собственности в области культурыКаждый человек имеет право собственности в области культуры. Право собственности распространяется на имеющие историко-культурное значение предметы, коллекции и собрания, здания и сооружения, организации, учреждения, предприятия и иные объекты.Порядок приобретения, условия владения, пользования и распоряжения объектами собственности в области культуры регламентируется законодательством Российской Федерации.Статья 15. Право создавать организации, учреждения и предприятия в области культурыГраждане имеют право создавать организации, учреждения и предприятия (именуемые в дальнейшем организациями) по производству, тиражированию и распространению культурных ценностей, благ, посредничеству в области культурной деятельности в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.Статья 16. Право создавать общественные объединения в области культурыГраждане имеют право создавать ассоциации, творческие союзы, гильдии или иные культурные объединения в порядке, определяемом законодательством об общественных объединениях.Статья 17. Право вывозить за границу результаты своей творческой деятельностиГраждане имеют право вывозить за границу с целью экспонирования, иных форм публичного представления, а также с целью продажи результаты своей творческой деятельности в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.Статья 18. Право на культурную деятельность в зарубежных странахГраждане Российской Федерации имеют право осуществлять культурную деятельность в зарубежных странах, создавать организации культуры на территории других государств, если последнее не противоречит законодательству этих государств.Статья 19. Права иностранных граждан и лиц без гражданства в области культурыИностранные граждане и лица без гражданства имеют равные права с гражданами Российской Федерации в сфере культурной деятельности. Особые условия культурной деятельности иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации устанавливаются только законами Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.Раздел IIIПРАВА И СВОБОДЫ НАРОДОВ И ИНЫХ ЭТНИЧЕСКИХ ОБЩНОСТЕЙ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫСтатья 20. Право на сохранение и развитие культурно - национальной самобытности народов и иных этнических общностейНароды и иные этнические общности в Российской Федерации имеют право на сохранение и развитие своей культурно-национальной самобытности, защиту, восстановление и сохранение исконной культурно-исторической среды обитания.Политика в области сохранения, создания и распространения культурных ценностей коренных национальностей, давших наименования национально-государственным образованиям, не должна наносить ущерб культурам других народов и иных этнических общностей, проживающих на данных территориях.Статья 21. Право на культурно-национальную автономиюРоссийская Федерация гарантирует право всем этническим общностям, компактно проживающим вне своих национально-государственных образований или не имеющим своей государственности, на культурно-национальную автономию.Культурно-национальная автономия означает право указанных этнических общностей на свободную реализацию своей культурной самобытности посредством создания на основании волеизъявления населения или по инициативе отдельных граждан национальных культурных центров, национальных обществ и землячеств.Национальные культурные центры, национальные общества и землячества вправе:разрабатывать и представлять в соответствующие органы государственной власти и управления предложения о сохранении и развитии национальной культуры;проводить фестивали, выставки и другие аналогичные мероприятия;содействовать организации национального краеведения, охране национальных исторических и культурных памятников, созданию этнографических и иных музеев;создавать национальные клубы, студии и коллективы искусства, организовывать библиотеки, кружки и студии по изучению национального языка, общероссийские, республиканские и иные ассоциации.Национальные культурные центры, национальные общества и землячества, а также общероссийские и иные территориальные ассоциации этих центров, обществ и землячеств пользуются правами юридических лиц и регистрируются в соответствии со своим статусом.Реализация одними этническими общностями права на культурно-национальную автономию не должна наносить ущерб другим национальным общностям.Статья 22. Протекционизм государства в отношении культур малочисленных этнических общностейРоссийская Федерация гарантирует свой протекционизм (покровительство) в отношении сохранения и восстановления культурно-национальной самобытности малочисленных этнических общностей Российской Федерации посредством исключительных мер защиты и стимулирования, предусмотренных федеральными государственными программами социально-экономического, экологического, национального и культурного развития.Статья 23. Культурно-национальные организации соотечественников за пределами Российской ФедерацииРоссийская Федерация осуществляет моральную, организационную и материальную поддержку культурно-национальных центров, национальных обществ, землячеств, ассоциаций, учебных и других организаций соотечественников за пределами Российской Федерации, принимает меры по заключению межгосударственных соглашений в этой области.Статья 24. Культурно-национальные организации иных государств в Российской ФедерацииРоссийская Федерация на основании межгосударственных соглашений определяет условия поддержки зарубежными странами культурно-национальных центров, национальных обществ, землячеств, ассоциаций, учебных и других организаций культуры соотечественников, проживающих в Российской Федерации, гарантирует правовую защиту указанных образований.Раздел IV------НАЦИОНАЛЬНОЕ КУЛЬТУРНОЕ ДОСТОЯНИЕ И КУЛЬТУРНОЕ НАСЛЕДИЕ НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ------Статья 25. Культурное достояние народов Российской Федерации------Состав (перечень) культурного достояния народов Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации по представлению субъектов Федерации и согласованию с Верховным Советом Российской Федерации. Культурное достояние народов Российской Федерации находится на особом режиме охраны и использования в соответствии с законодательством Российской Федерации.------Правомочия по владению, пользованию, распоряжению особо ценными объектами культурного наследия народов Российской Федерации изменяются исключительно решениями Верховного Совета Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации, согласованному с субъектами Федерации и иными собственниками.------Решение принимается на основании заключений независимых экспертных комиссий с учетом: интересов целостности исторически сложившихся коллекций и других собраний, условий их хранения, наибольшей доступности для граждан Российской Федерации, происхождения объекта.------Статья 26. Общероссийские библиотечный, музейный, архивный и иные фонды------Целостность общероссийских библиотечного, музейного, архивного, кино-, фото- и иных аналогичных фондов, порядок их сохранения, функционирования и развития обеспечивается государством.------Раздел V------ПОЛОЖЕНИЕ ТВОРЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ------Статья 27. Государство и положение творческих работников------Российская Федерация признает исключительную роль творческого работника в культурной деятельности, его свободы, моральные, экономические и социальные права. Российская Федерация: стимулирует деятельность творческих работников, направленную на повышение качества жизни народа, сохранение и развитие культуры; обеспечивает условия труда и занятости творческих работников таким образом, чтобы они имели возможность в желательной для них форме посвятить себя творческой деятельности;------способствует росту спроса со стороны общества и частных лиц на продукцию творчества в целях расширения возможностей творческих работников получать оплачиваемую работу;------совершенствует систему социального обеспечения творческих работников с учетом специфики творческой деятельности;------способствует материальному обеспечению, социальной защите, свободе и независимости творческих работников и педагогов, посвящающих свою деятельность традиционной и народной культуре;------совершенствует систему налогообложения творческих работников с учетом специфики их деятельности;------содействует творческим работникам в расширении международных творческих контактов;------расширяет возможности участия женщин в различных областях культурной деятельности;------реализует положения принятой ООН Декларации прав ребенка, учитывающие специфику ребенка, занимающегося творческой деятельностью;------обеспечивает для творческих работников льготные условия доступа к соответствующим учреждениям образования, библиотекам, музеям, архивам и другим организациям культуры.------Статья 28. Государство и организации творческих работников------Российская Федерация содействует созданию и деятельности организаций творческих работников - ассоциаций, творческих союзов, гильдий и иных, а также федераций и конфедераций таких организаций, филиалов и отделений международных сообществ творческих работников.------Государство обеспечивает организациям, представляющим творческих работников, возможность участвовать в разработке политики в области культуры, консультируется с ними при разработке мероприятий в области занятости, профессиональной подготовки, условий труда, социальной защиты творческих работников, не вмешивается в их деятельность, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.------Никакая организация творческих работников не имеет преимуществ перед другими аналогичными организациями в отношениях с государством.------Государство способствует ассоциациям, творческим союзам, гильдиям и иным объединениям творческих работников в их деятельности по социальной защите своих членов. Устанавливается льготное налогообложение прибыли предприятий, находящихся в собственности творческих союзов и объединений, в случае ее использования на уставные цели этих союзов и объединений.------В правовом, социально-экономическом и других отношениях государство содействует творческому работнику, не являющемуся членом какой-либо организации творческих работников, равным образом, как и членам таких организаций.------Раздел VI------ОБЯЗАННОСТИ ГОСУДАРСТВА В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ------Статья 29. Государственные программы сохранения и развития культуры в Российской Федерации------Правительство Российской Федерации разрабатывает федеральные государственные программы сохранения и развития культуры, воплощающие культурную политику государства и пути ее реализации, осуществляет целевое финансирование разработки и осуществления таких программ. Программы утверждаются Верховным Советом Российской Федерации и публикуются. Верховный Совет Российской Федерации ежегодно рассматривает отчет Правительства Российской Федерации о ходе выполнения программ.------Статья 30. Обязанности государства по обеспечению доступности для граждан культурной деятельности, культурных ценностей и благ------Государство ответственно перед гражданами за обеспечение условий для общедоступности культурной деятельности, культурных ценностей и благ.------В целях обеспечения общедоступности культурной деятельности, культурных ценностей и благ для всех граждан органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления в соответствии со своей компетенцией обязаны:------поощрять, в том числе через налоговую и ценовую политику, деятельность граждан по приобщению детей к творчеству и культурному развитию, занятию самообразованием, любительским искусством, ремеслами;------создавать условия для всеобщего эстетического воспитания и массового начального художественного образования прежде всего посредством гуманитаризации всей системы образования, поддержки и развития сети специальных учреждений и организаций - школ искусств, студий, курсов, сохранения бесплатности для населения основных услуг библиотек всех ведомств, любительского искусства (самодеятельного художественного творчества);------стимулировать посредством налоговых льгот, кредитов, приоритетной передачи зданий и другими способами создание и деятельность государственных и негосударственных, в том числе частных организаций культуры, способствовать развитию их материально-технической базы;------осуществлять бюджетное финансирование государственных организаций культуры и при необходимости принимать долевое участие в финансировании негосударственных организаций культуры;------способствовать развитию благотворительности, меценатства и спонсорства в области культуры;------осуществлять свой протекционизм (покровительство) в области культуры по отношению к наименее экономически и социально защищенным слоям и группам населения;------публиковать для сведения населения ежегодные данные о социокультурной ситуации.------Статья 31. Обязанности государства по обеспечению свобод и самостоятельности всех субъектов культурной деятельности------Представительная, исполнительная и судебная власти в Российской Федерации выступают гарантом прав и свобод всех субъектов культурной деятельности, защищают эти права и свободы посредством законодательной и иной нормативной деятельности, разработки и осуществления государственной политики и государственных программ культурного развития, пресечения посягательств на права и свободы в области культуры.------Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления не вмешиваются в творческую деятельность граждан и их объединений, государственных и негосударственных организаций культуры за исключением случаев, когда такая деятельность ведет к пропаганде войны, насилия и жестокости, расовой, национальной, религиозной, классовой и иной исключительности или нетерпимости, порнографии.------Запрет какой-либо культурной деятельности может быть осуществлен только судом и лишь в случае нарушения законодательства.------Статья 32. Обязанности государства по преодолению монополии в области культуры------Действия органов государственной власти и управления, должностных лиц, препятствующие возникновению новых субъектов культурной деятельности по мотивам нецелесообразности, квалифицируются как осуществление монополии и подпадают под действие антимонопольного законодательства Российской Федерации.------Для борьбы с монополизмом в сфере производства и распространения культурных ценностей органы государственной власти и управления обязаны содействовать созданию альтернативных организаций культуры, предприятий, ассоциаций, творческих союзов, гильдий и иных культурных объединений.------Статья 33. Обязанности государства по созданию условий для самореализации талантов------Органы государственной власти и управления осуществляют свой протекционизм (покровительство) по отношению к юным талантам, творческой молодежи, дебютантам, начинающим творческим коллективам, не посягая на их творческую независимость. Содержание, формы и способы такого протекционизма (покровительства) определяются государственными программами сохранения и развития культуры.------Статья 34. Обязанности государства по обеспечению приоритетных условий для национальных культур Российской Федерации------Государство осуществляет протекционизм (покровительство) по отношению к национальным культуре и искусству, литературе, иным видам культурной деятельности.------В целях создания благоприятных условий для их развития органы государственной власти и управления могут вводить квоты и таможенные тарифы на импорт культурных ценностей зарубежного производства, лицензирование и, в соответствии с налоговым законодательством, дифференцированные ставки налогообложения при их распространении.------Статья 35. Обязанности государства по сохранению памятников истории и культуры------Государство ответственно за выявление, учет, изучение, реставрацию и охрану памятников истории и культуры. Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления обязаны содействовать сохранности и использованию таких памятников, находящихся в частной и коллективной собственности, брать особо значимые из них на государственный учет. Государство обладает приоритетным правом приобретения культурных ценностей, находящихся в частном владении, законодательно регулирует права и обязанности владельцев.------Статья 36. Обязанности государства по ведению статистики культуры------Органы государственной власти и управления ведают всей официальной статистикой культуры в Российской Федерации, обязаны обеспечить ее достоверность, своевременность и открытость.------Раздел VII------РАЗДЕЛЕНИЕ КОМПЕТЕНЦИИ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ МЕЖДУ ФЕДЕРАЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ------РЕСПУБЛИК В СОСТАВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, АВТОНОМНОЙ ОБЛАСТИ, АВТОНОМНЫХ ОКРУГОВ, КРАЕВ, ОБЛАСТЕЙ, ГОРОДОВ МОСКВЫ И САНКТ-ПЕТЕРБУРГА, ОРГАНАМИ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ------Статья 37. Компетенция федеральных органов государственной власти и управления Российской Федерации в области культуры------К ведению федеральных органов государственной власти и управления Российской Федерации в области культуры относятся: обеспечение прав и свобод человека в области культуры; установление основ федеральной культурной политики, принятие федерального законодательства в области культуры и федеральных государственных программ культурного развития;------правовое регулирование отношений собственности, основ хозяйственной деятельности и порядка распоряжения национальным культурным достоянием Российской Федерации;------формирование федерального бюджета в части расходов на культуру, федеральных фондов развития культуры;------установление налоговых льгот, стимулирующих сохранение и развитие культуры, и минимума бюджетного финансирования государственных и муниципальных организаций культуры;------прямое финансирование организаций культуры, находящихся в федеральном ведении;------координация внешней политики в области культурного сотрудничества;------регулирование вывоза и ввоза культурных ценностей; регулирование правил осуществления валютных операций в области культуры;------создание, реорганизация и ликвидация государственных организаций культуры федерального подчинения;------определение принципов государственной политики в области подготовки кадров, занятости, оплаты труда, социальных гарантий, норм и льгот материального обеспечения работников культуры, установление минимального размера ставок авторского гонорара;------создание единой государственной системы информационного обеспечения культурной деятельности в Российской Федерации;------официальный статистический учет в области культуры; создание и ведение Свода памятников истории и культуры------Российской Федерации;------контроль за исполнением законодательства Российской Федерации о культуре.------Статья 38. Совместная компетенция федеральных органов государственной власти и управления Российской Федерации, органов государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга в области культуры------К совместному ведению органов государственной власти и управления Российской Федерации и субъектов Федерации в области культуры относятся: обеспечение прав и свобод человека в области культуры; обеспечение сохранности культурного достояния народов------Российской Федерации, памятников истории и культуры, историко-культурных территорий, включенных в Свод памятников истории и культуры Российской Федерации; осуществление федеральной культурной политики, разработка и реализация федеральных государственных программ культурного развития, их финансового и материально-технического обеспечения;------охрана авторского права и смежных прав, права интеллектуальной собственности, права наследования объектов собственности в области культуры;------утверждение требований (стандартов) к профессиональному образованию в области культуры;------создание условий для культурного развития всех народов и этнических общностей Российской Федерации;------проведение государственной финансовой политики в области культуры, политики в сфере труда, занятости и оплаты труда работников культуры;------финансирование особо ценных объектов культурного достояния народов Российской Федерации.------В сфере совместного ведения органы государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации самостоятельно издают законы и иные нормативные акты, а автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга - нормативные акты.------Статья 39. Компетенция органов государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга в области культуры------К ведению органов государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации в области культуры относятся:------определение республиканской государственной культурной политики; принятие законодательства республики о культуре. К ведению органов государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга в области культуры относятся: осуществление федеральной политики в области культуры, разработка на ее основе территориальных и иных программ сохранения и развития культуры, их реализация, финансовое и материально-техническое обеспечение;------формирование территориальных и иных органов государственного регулирования культурной деятельности;------создание, реорганизация и ликвидация организаций культуры соответствующего подчинения;------формирование фондов развития культуры и утверждение объемов средств, направляемых на финансирование культуры в государственных бюджетах республик в составе Российской Федерации, местных бюджетах, установление местных налогов и сборов на цели культурного развития, региональных нормативов финансирования культурной деятельности;------международные культурные связи;------установление дополнительных к устанавливаемым федеральными органами государственной власти и управления льгот, видов и норм материального обеспечения организаций и работников культуры;------информационное и научно-методическое обеспечение культурной деятельности, ведение статистического учета в области культуры; организация подготовки, переподготовки, повышения квалификации работников культуры;------контроль за исполнением законодательства Российской Федерации о культуре.------В пределах своей компетенции республики в составе Российской Федерации, автономная область, автономные округа, края, области, города Москва и Санкт-Петербург имеют право самостоятельно вступать в отношения с другими государствами и с международными организациями по вопросам культуры.------Федеральные органы государственной власти и управления не могут издавать правовые акты по вопросам культуры, отнесенным к ведению органов государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга. Органы государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга не могут принимать правовые акты по вопросам культуры, отнесенным к ведению федеральных органов государственной власти и управления.------Статья 40. Компетенция в области культуры органов местного самоуправления------К ведению органов местного самоуправления в области культуры относятся:------осуществление государственной политики в области культуры на своей территории;------формирование местных бюджетов и фондов развития культуры, разработка и принятие местных нормативов финансирования культуры;------регулирование в пределах своих полномочий и компетенции отношений собственности в области культуры;------создание, реорганизация и ликвидация муниципальных организаций культуры, регистрация организаций культуры на подведомственной территории;------создание и ликвидация местных органов управления в области культуры, определение их структуры и полномочий, назначение руководителей местных органов управления в области культуры;------назначение руководителей муниципальных организаций культуры; строительство зданий и сооружений муниципальных организаций культуры, обустройство прилегающих к ним территорий;------контроль условий аренды зданий, помещений и иных объектов собственности организациями культуры.------Раздел VIII------ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ------Статья 41. Условия и порядок создания, реорганизации и ликвидации организаций культуры------В Российской Федерации могут создаваться и действовать в предусмотренных законодательством организационно-правовых формах организации культуры, основанные на федеральной собственности, собственности республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органов местного самоуправления, общественных объединений, религиозных организаций, международных организаций, иностранных государств, юридических и физических лиц, в том числе иностранных граждан и лиц без гражданства, а также на смешанных формах собственности.------Организации культуры могут быть учреждены:------федеральными органами государственной власти и управления; органами государственной власти и управления республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга;------местными Советами народных депутатов и соответствующими органами управления;------общественными и религиозными организациями, фондами и другими общественными объединениями;------иными, в том числе иностранными юридическими, а также физическими лицами.------Организации культуры, учреждаемые в соответствии с настоящими Основами, обязаны зарегистрироваться в соответствии с порядком регистрации, установленным законодательством Российской Федерации.------Порядок и условия реорганизации и ликвидации организаций культуры определяются их уставами, принимаемыми в соответствии с действующим законодательством.------Имущество ликвидируемой государственной (муниципальной) организации культуры передается ее правопреемникам либо реализуется на конкурсной основе (кроме объектов культурного наследия) с обязательным использованием полученных средств в области культуры. При этом государство имеет преимущественное право приобретения имущества ликвидируемой организаций культуры.------Ликвидация организации культуры предприятия должна быть согласована с трудовым коллективом собственника этой организации, профсоюзным комитетом, местным Советом народных депутатов.------Ликвидация государственной, муниципальной, профсоюзной и иной организации культуры может быть обжалована в судебном порядке.------Статья 42. Права и обязанности учредителя (учредителей) организации культуры.------Отношения учредителя (учредителей) и организации культуры регулируются действующим законодательством, а также договором. Договор между учредителем (учредителями) и организацией культуры определяет взаимные обязательства сторон, условия и порядок использования имущества, порядок финансирования деятельности организации культуры учредителем (учредителями), материальную ответственность сторон, основания и условия расторжения договора, решение социальных вопросов.------Учредитель (учредители) некоммерческих организаций культуры берут на себя обязанности по их финансовому обеспечению.------Организации культуры самостоятельны в осуществлении своей творческой, производственной, экономической деятельности, социального развития коллектива в пределах имеющихся творческих и хозяйственных ресурсов и задач, предусмотренных уставом.------Статья 43. Собственность в области культуры------В Российской Федерации допускаются все формы собственности на культурные ценности, здания, сооружения, имущественные комплексы, оборудование и другое имущество культурного назначения.------Права и обязанности собственников в области культуры регулируются законодательством Российской Федерации.------В Российской Федерации имущество (здания, сооружения, имущественные комплексы, оборудование) организаций культуры находится в собственности их учредителей, по решению которых оно может быть передано в собственность, хозяйственное ведение или оперативное управление непосредственно организациям культуры.------Распоряжение и управление государственной собственностью в области культуры осуществляется органами исполнительной власти и по их поручению - специально уполномоченными государственными органами, организациями.------Организация культуры несет ответственность перед собственником за сохранность и эффективное использование закрепленной за ним собственности. Контроль деятельности организации культуры в этой части осуществляется учредителем (учредителями) или иным лицом, уполномоченным собственником.------Государственная и муниципальная собственность, включая закрепленные за организацией культуры земельные участки, может отчуждаться собственником в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации, законодательством и правовыми актами субъектов Федерации, актами органов местного самоуправления, принятыми в пределах их полномочий.------Изъятие и (или) отчуждение собственности и земельных участков, закрепленных за организацией культуры, допускается только по истечении срока договора между собственником и организацией культуры или между собственником и учредителем (учредителями), если иное не предусмотрено договором.------Статья 44. Приватизация в области культуры------Культурное наследие народов Российской Федерации, в том числе культурные ценности, хранящиеся в фондах государственных и муниципальных музеев, архивов и библиотек, картинных галерей, в ассортиментных кабинетах предприятий художественной промышленности и традиционных народных промыслов, включая помещения и здания, где они расположены, не подлежат приватизации.------Приватизация других объектов культуры допускается в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации при условии:------сохранения культурной деятельности в качестве основного вида деятельности;------сохранения профильных услуг; организации обслуживания льготных категорий населения; обеспечения сложившегося числа рабочих мест и социальных гарантий работникам (на срок до одного года).------Статья 45. Финансирование культуры и культурной деятельности------Основой государственных гарантий сохранения и развития культуры в Российской Федерации является государственное финансирование.------На эти цели ежегодно направляется не менее 2-х процентов средств республиканского бюджета Российской Федерации.------Размеры ежегодных ассигнований на культуру в государственных бюджетах республик в составе Российской Федерации и местных бюджетах не могут быть менее 6-ти процентов средств соответствующих бюджетов.------Общие объемы государственного финансирования культуры из республиканского бюджета Российской Федерации, государственных бюджетов республик в составе Российской Федерации и местных бюджетов регулярно уточняются для возмещения дополнительных затрат, вызванных ростом цен, тарифов и ставок заработной платы.------Для некоммерческих организаций культуры устанавливается особый порядок налогообложения их прибыли.------С целью привлечения дополнительных финансовых средств для развития культуры государство предусматривает специальную систему налоговых льгот предприятиям, учреждениям и организациям независимо от их организационно-правовых форм, а также физическим лицам, в том числе иностранным, вкладывающим свои средства в развитие культуры Российской Федерации. Характер, размер и порядок предоставления этих льгот определяется налоговым законодательством Российской Федерации.------Бюджетные ассигнования, выделенные на финансирование культуры, при формировании бюджетов всех уровней выделяются отдельной строкой (фонд развития культуры). В указанные фонды направляются также средства, полученные от предприятий, организаций и граждан, доходы от проведения лотерей, аукционов, выставок и других общественных мероприятий, продажи ценных бумаг, и другие поступления, не противоречащие законодательству Российской Федерации.------Поступление средств из внебюджетных источников не является основанием для сокращения бюджетных отчислений в фонды развития культуры.------Средства фондов развития культуры расходуются на цели, предусмотренные положениями об этих фондах, которые утверждаются органами государственного управления Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга по согласованию с соответствующими Советами народных депутатов.------Общественные объединения, предприятия, организации и граждане имеют право самостоятельно или на договорной основе создавать фонды для финансирования культурной деятельности. Организация и деятельность указанных фондов осуществляется в соответствии с их уставами. В качестве соучредителей фондов могут выступать государственные органы и органы местного самоуправления.------Статья 46. Финансовые ресурсы организации культуры------Организация культуры покрывает свои расходы за счет средств учредителя (учредителей), доходов от собственной деятельности и иных доходов и поступлений, разрешенных законодательством Российской Федерации.------Деятельность государственных и муниципальных организаций культуры финансируется учредителями в соответствии с договорами, но не ниже нормативов государственного финансирования по каждому типу и виду организаций культуры. Средства, поступившие из других источников, не уменьшают нормативов и абсолютных размеров финансирования организации культуры учредителем (учредителями). Деятельность негосударственных организаций культуры финансируется по договору между учредителем (учредителями) и организацией культуры.------Право организации культуры на получение безвозмездных пожертвований (даров, субсидий) от отечественных и зарубежных юридических и физических лиц, международных организаций не ограничивается.------Использование финансовых средств осуществляется в соответствии с уставом организации культуры. Не использованные в отчетном периоде средства не могут быть изъяты у организации культуры или зачтены учредителем (учредителями) в объеме финансирования следующего года.------Статья 47. Предпринимательская деятельность государственных и муниципальных организаций культуры------Государственные и муниципальные организации культуры вправе вести предпринимательскую деятельность, предусмотренную их уставом.------К предпринимательской относится деятельность государственной или муниципальной организации культуры:------по реализации и сдаче в аренду основных фондов и имущества организации культуры для целей, не связанных с культурной деятельностью;------по торговле покупными товарами, оборудованием; по оказанию посреднических услуг; по долевому участию в деятельности коммерческих предприятий, учреждений и организаций (в том числе культуры);------по приобретению акций, облигаций, иных ценных бумаг и получению доходов ( дивидендов, процентов ) по ним;------по осуществлению приносящих доход не предусмотренных уставом операций, работ, услуг.------Деятельность некоммерческих организаций культуры по реализации предусмотренных уставом производимой продукции, работ и услуг относится к предпринимательской лишь в той части, в которой получаемый от этой деятельности доход не инвестируется непосредственно в данной организации на нужды обеспечения, развития и совершенствования основной уставной деятельности.------Платные формы культурной деятельности культурно-просветительных учреждений, театров, филармоний, народных коллективов и исполнителей не рассматриваются как предпринимательские, если доход от них полностью идет на их развитие и совершенствование.------В своей предпринимательской деятельности организация культуры приравнивается к предприятию и подпадает под действие законодательства Российской Федерации о предприятиях и предпринимательской деятельности.------Учредитель или орган, зарегистрировавший организацию культуры, вправе приостановить ее предпринимательскую деятельность, если она наносит ущерб уставной деятельности, до решения суда по этому вопросу.------Статья 48. Инвестиционная политика в области культуры------В Российской Федерации обеспечивается приоритетное выделение государственных капитальных вложений в укрепление и развитие материально-технической базы культуры.------Распределение капитальных вложений по объектам культурного назначения определяется соответствующими органами государственного управления на основе открытого и гласного обсуждения альтернативных вариантов.------Не допускается проектирование и строительство населенных пунктов и жилых массивов без обеспечения их объектами культуры с учетом градостроительных норм, правил и потребностей местного населения.------Земельные участки под строительство новых объектов культуры выделяются на приоритетной основе.------Статья 49. Обеспечение развития культуры в сельской местности, районах Крайнего Севера и приравненных к ним территориях------Российская Федерация обеспечивает приоритет в развитии культуры в сельской местности, районах Крайнего Севера и приравненных к ним территориях.------Государство поощряет привлечение общественных и частных источников финансирования для развития культуры в указанных местностях налоговыми и другими льготами.------Статья 50. Материально-техническое обеспечение культуры------Органы государственного управления обеспечивают потребность в продукции, необходимой для реализации федеральных и региональных программ сохранения и развития культуры, строительства и реконструкции особо ценных объектов культуры, государственной поддержки функционирования организаций культуры, на условиях поставок продукции и товаров для государственных нужд.------Органы государственной власти и управления разрабатывают и реализуют научно-техническую политику, обеспечивающую внедрение новой техники и технологии в организациях культуры, стимулируют через налоговые льготы, кредитование и иными способами участие негосударственных организаций в создании новой техники и технологий для культуры.------Материально-техническое обеспечение государственных и муниципальных организаций культуры, развитие их базы осуществляется самими организациями культуры в пределах бюджетных и собственных средств.------Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления обязаны оказывать помощь подведомственным организациям культуры (если последние в ней нуждаются) в решении вопросов содержания и развития материально-технической базы.------Органы местного самоуправления предоставляют творческим работникам, коллективам творческих работников в пользование или аренду помещения для студий, мастерских, лабораторий и иных рабочих мест, необходимых для творческой деятельности, с установлением арендной платы в размере, не превышающем стоимости оплаты коммунальных услуг.------Государство предоставляет льготы по налогу на имущество деятелям литературы и искусства, использующим специально оборудованные сооружения, строения, помещения (включая жилые) в качестве творческих мастерских, ателье, студий, а также лицам, использующим жилую площадь для организации открытых для посещения негосударственных музеев, библиотек и других организаций культуры в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации.------Статья 51. Внешнеэкономическая деятельность в области культуры------Организации культуры осуществляют внешнеэкономическую деятельность, специализированную торговлю, в том числе аукционную, произведениями искусства, изделиями народных художественных промыслов, изобразительной продукцией, предметами антиквариата в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.------Государство устанавливает льготный режим использования законно полученной валютной выручки государственными организациями культуры и некоммерческими негосударственными организациями культуры, а также творческими союзами и обществами, действующими в области культуры, оставляя ее в полном объеме при направлении на уставные цели, а также на обеспечение сохранности и развития культурного достояния народов Российской Федерации, укрепление материально-технической базы культуры.------Выручка от продажи произведений современного изобразительного, декоративно-прикладного и иных видов искусства, от исполнительской деятельности в странах с расчетом в свободно конвертируемой валюте распределяется между авторами, исполнителями и посредниками по договору, заключенному между ними, и подлежит налогообложению в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации.------Организации культуры могут пользоваться кредитом отечественных и зарубежных банков, продавать и приобретать валюту в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.------Культурные ценности, хранящиеся в государственных и муниципальных музеях, картинных галереях, библиотеках, архивах и других государственных организациях культуры, не могут быть использованы в качестве обеспечения кредита или сданы под залог.------Статья 52. Цены и ценообразование в области культуры------Цены (тарифы) на платные услуги и продукцию, включая цены на билеты, организации культуры устанавливают самостоятельно.------При организации платных мероприятий организации культуры обязаны устанавливать льготы для детей дошкольного возраста, учащихся, инвалидов, военнослужащих срочной службы. Порядок установления льгот для данных категорий населения устанавливается соответствующими Советами народных депутатов.------На продукцию предприятий, тиражирующих товары культурного и информационного назначения и занимающих монопольное положение на рынке этих товаров, кроме народных художественных промыслов, в целях социальной защищенности граждан допускается государственное регулирование цен.------Статья 53. Взаимоотношения организаций культуры с организациями иных областей деятельности------Организации культуры обладают исключительным правом использовать собственную символику (официальное и другие наименования, товарный знак, эмблема) в рекламных и иных целях, а также разрешать такое использование другим юридическим и физическим лицам на договорной основе.------Предприятия, учреждения и организации могут изготавливать и реализовывать продукцию (в том числе рекламную) с изображением (воспроизведением) объектов культуры и культурного достояния, деятелей культуры при наличии официального разрешения владельцев и изображаемых лиц.------Плата за использование изображения устанавливается на основе договора. При использовании изображения без разрешения применяются нормы законодательства Российской Федерации.------Юридические и физические лица осуществляют туристско-экскурсионную деятельность на объектах культуры только на основе договоров с органами и организациями культуры.------Предприятия, учреждения, организации (кроме бюджетных), расположенные на исторических территориях, в охранных зонах памятников, отчисляют на специальные счета государственных органов по учету, использованию и реставрации памятников фиксированные платежи, устанавливаемые органами управления тех уровней, в собственности которых находятся соответствующие памятники и закрепленные за ними исторические территории и охранные зоны.------Местные Советы народных депутатов устанавливают процент отчислений в местные бюджеты от платы за землю исторических территорий, охранных зон памятников, взимаемый с предприятий, учреждений, организаций, домовладений, расположенных на этих территориях. Полученные средства направляются на охрану и реставрацию культурного наследия народов Российской Федерации, благоустройство исторических территорий.------При передаче здания, в котором размещена организация культуры, другим предприятиям, учреждениям и организациям (в том числе религиозным) государственные органы, осуществляющие передачу, обязаны предварительно предоставить организации культуры равноценное помещение.------Статья 54. Трудовые отношения и принципы оплаты труда работников культуры------Трудовые отношения работников в области культуры регулируются действующим законодательством о труде.------Основной формой трудовых отношений с творческими работниками, руководителями и специалистами государственных и муниципальных организаций культуры является контрактная форма трудового договора.------Размер средней ставки и должностного оклада творческим работникам и специалистам государственных организаций культуры устанавливается не ниже ставок и окладов работников образования в Российской Федерации, а творческим работникам и специалистам организаций культуры, отнесенных в установленном порядке к особо ценным объектам, - профессорско-преподавательского состава высших учебных заведений.------Организации культуры в пределах имеющихся средств на оплату труда могут самостоятельно устанавливать для своих работников размеры заработной платы, дифференцированные надбавки к ставкам и должностным окладам, применять различные прогрессивные формы организации, оплаты и стимулирования труда.------Размер авторского вознаграждения, порядок и сроки его оплаты устанавливаются в авторском договоре.------Минимальные ставки авторского вознаграждения устанавливаются Правительством Российской Федерации. Минимальные размеры авторского вознаграждения индексируются одновременно с индексацией минимальных размеров заработной платы.------Статья 55. Социальная защита работников культуры------В системе федеральной службы занятости в Российской Федерации создаются специальные подразделения ( театральные и другие биржи) по трудоустройству и переподготовке всех категорий работников культуры.------Граждане, имеющие специальное образование в области культуры и искусства, при прочих равных условиях пользуются преимущественным правом трудоустройства по специальности.------Творческие союзы, ассоциации, профсоюзные и другие общественные организации в целях социальной защиты творческих работников могут создавать службы занятости, специальные фонды для увеличения размера пособия по безработице и продления сроков их выплаты. Средства в эти фонды могут вносить также государственные и муниципальные органы.------Пенсионное обеспечение работников организаций культуры, включая льготное обеспечение отдельных категорий работников, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации о пенсионном обеспечении.------Члены творческих союзов и ассоциаций, а также другие творческие работники, не являющиеся членами творческих союзов, единственным источником доходов которых является авторское вознаграждение, имеют право на трудовую пенсию при условии уплаты страховых взносов в пенсионный фонд.------Специалистам организаций культуры, расположенных в сельской местности, рабочих поселках, поселках городского типа, предоставляются льготы, предусмотренные для работников агропромышленного комплекса.------На выпускников высших и средних специальных учебных заведений культуры и искусства, других специалистов, прибывших на работу в сельские организации культуры, распространяются порядок и условия выдачи единовременного пособия на хозяйственное обзаведение, устанавливаемые для специалистов, окончивших сельскохозяйственные вузы и техникумы.------Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления, предприятия и организации, общественные объединения могут за счет собственных ресурсов предоставлять работникам культуры дополнительные льготы, не установленные законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.------Раздел IX------КУЛЬТУРНЫЕ ОБМЕНЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ С ЗАРУБЕЖНЫМИ СТРАНАМИ------Статья 56. Субъекты международных культурных обменов------Российская Федерация содействует расширению круга субъектов международных культурных связей, поощряет самостоятельное прямое участие в культурных обменах частных лиц, организаций, учреждений и предприятий культуры.------Статья 57. Политика и приоритеты международных культурных обменов------Политика и приоритеты международных культурных обменов Российской Федерации определяются федеральными государственными программами, соглашениями Российской Федерации с другими государствами.------К числу приоритетных направлений международных культурных обменов Российской Федерации относятся совместное производство культурных ценностей, благ; реставрация уникальных памятников истории и культуры; подготовка и стажировка кадров работников культуры; создание и внедрение новых технологий, технических средств, оборудования для культурной деятельности; обмен методиками, учебными программами и пособиями.------Статья 58. Культурное сотрудничество с соотечественниками за рубежом------Российская Федерация содействует развитию российской культуры за рубежом, поддерживая связи с зарубежными соотечественниками и их потомками, организуя культурные центры, сотрудничая с землячествами, проводя совместные культурные мероприятия. Государство создает условия для возвращения на Родину уехавших деятелей культуры.------Статья 59. Российские культурные и исторические ценности за пределами Российской Федерации------Российская Федерация осуществляет целенаправленную политику по возвращению незаконно вывезенных с ее территории культурных ценностей.------Все незаконно вывезенные за рубеж культурные ценности, признанные культурным достоянием народов Российской Федерации, подлежат возвращению на Родину, независимо от их нынешнего местонахождения, времени и обстоятельств вывоза.------Государство разрабатывает и осуществляет меры по сохранению культурного наследия народов Российской Федерации, захоронений соотечественников, находящихся в зарубежных странах.------Статья 60. Культурные центры за рубежом------Российская Федерация является правопреемником и продолжателем СССР во владении и использовании культурных центров и иных организаций культуры за рубежом, обеспечивает их содержание и использование, в том числе совместно с другими государствами; содействует юридическим и физическим лицам в использовании их собственности за рубежом в культурных целях, поощряет открытие культурных центров республик в составе Российской Федерации за рубежом, создает культурные центры в государствах - бывших союзных республиках СССР.------Статья 61. Участие в международных организациях культуры------На территории Российской Федерации могут беспрепятственно создаваться филиалы и другие структуры международных культурных фондов и организаций. Любое юридическое и физическое лицо имеет право вступления в международные организации культуры в соответствии с порядком, определенным их уставами. Организации культуры Российской Федерации имеют право вовлечения в свои ряды иностранных членов, а также самостоятельного распоряжения целевыми поступлениями от иностранных государств, международных организаций и частных лиц.------Раздел Х------ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О КУЛЬТУРЕ------Статья 62. Ответственность за нарушение законодательства о культуре------Ответственность за нарушение законодательства о культуре устанавливается уголовным, гражданским, административным и иным законодательством Российской Федерации и законодательством республик в составе Российской Федерации.------Президент Российской Федерации Б.ЕЛЬЦИН------Москва, Дом Советов России 9 октября 1992 года № 3612-1
ОСНОВЫ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О НОТАРИАТЕ------Раздел I . Организационные основы деятельности нотариата------Глава I. Общие положения------Статья 1. Нотариат в Российской Федерации------Нотариат в Российской Федерации призван обеспечивать в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Конституциями республик в составе Российской Федерации, настоящими Основами защиту прав и законных интересов граждан и юридических лиц путем совершения нотариусами предусмотренных законодательными актами нотариальных действий от имени Российской Федерации.------Нотариальные действия в Российской Федерации совершают в соответствии с настоящими Основами нотариусы, работающие в государственной нотариальной конторе или занимающиеся частной практикой.------Реестр государственных нотариальных контор и контор нотариусов, занимающихся частной практикой, ведет Министерство юстиции Российской Федерации.------В случае отсутствия в населенном пункте нотариуса нотариальные действия совершают должностные лица органов исполнительной власти, уполномоченные на совершение этих действий.------Нотариальные действия от имени Российской Федерации на территории других государств совершают должностные лица консульских учреждений Российской Федерации, уполномоченные на совершение этих действий.------Нотариальная деятельность не является предпринимательством и не преследует цели извлечения прибыли.------Статья 2. Нотариус в Российской Федерации------На должность нотариуса в Российской Федерации назначается в порядке, установленном настоящими Основами, гражданин Российской Федерации, имеющий высшее юридическое образование, прошедший стажировку сроком не менее одного года в государственной нотариальной конторе или у нотариуса, занимающегося частной практикой, сдавший квалификационный экзамен, имеющий лицензию на право нотариальной деятельности.------Срок стажировки для лиц, имеющих стаж работы по юридической специальности не менее трех лет, может быть сокращен совместным решением органа юстиции и нотариальной палаты. Продолжительность стажировки не может быть менее шести месяцев. Порядок прохождения стажировки определяется Министерством юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой.------При совершении нотариальных действий нотариусы обладают равными правами и несут одинаковые обязанности независимо от того, работают ли они в государственной нотариальной конторе или занимаются частной практикой. Оформленные нотариусами документы имеют одинаковую юридическую силу.------Нотариус, занимающийся частной практикой, должен быть членом нотариальной палаты.------Статья 3. Лицензия на право нотариальной деятельности------Нотариальной деятельностью в соответствии с настоящими Основами вправе заниматься гражданин Российской Федерации, получивший лицензию на право этой деятельности. Данное требование не распространяется на должностных лиц, указанных в частях четвертой и пятой статьи 1 настоящих Основ.------Лицензия на право нотариальной деятельности (далее - лицензия) выдается уполномоченными на то органами юстиции республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга в течение месяца после сдачи квалификационного экзамена на основании решения квалификационной комиссии.------Порядок выдачи лицензии устанавливается Министерством юстиции Российской Федерации. Отказ в выдаче лицензии может быть обжалован в суд в течение месяца со дня получения решения органа юстиции.------Гражданин, получивший лицензию, но не приступивший к работе в должности нотариуса в течение трех лет, допускается к должности нотариуса только после повторной сдачи квалификационного экзамена. Помощник нотариуса повторного экзамена не сдает.------Статья 4. Квалификационная и апелляционная комиссии------Квалификационная комиссия принимает экзамен у лиц, прошедших стажировку и желающих заниматься нотариальной деятельностью.------Квалификационная комиссия образуется при органах юстиции республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга с участием представителей нотариальной палаты. Представители Министерства юстиции Российской Федерации могут принимать участие в работе любой квалификационной комиссии.------Решение квалификационной комиссии может быть обжаловано в месячный срок со дня вручения его копии заинтересованному лицу в апелляционную комиссию.------Апелляционная комиссия образуется при Министерстве юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой на паритетных началах.------Апелляционная комиссия при рассмотрении жалоб истребует из квалификационной комиссии все необходимые материалы. Решение апелляционной комиссии может быть обжаловано в суд в месячный срок со дня его вынесения.------Положения о квалификационной и апелляционной комиссиях утверждаются Министерством юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой.------Лица, не выдержавшие квалификационного экзамена, допускаются к повторной его сдаче не ранее чем через год после принятия решения квалификационной комиссией.------Законодательством республик в составе Российской Федерации могут устанавливаться иные сроки повторной сдачи квалификационного экзамена.------Статья 5. Гарантии нотариальной деятельности------Нотариус беспристрастен и независим в своей деятельности и руководствуется Конституцией Российской Федерации, Конституциями республик в составе Российской Федерации, настоящими Основами, законодательными актами Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации, а также правовыми актами органов государственной власти автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, принятыми в пределах их компетенции, а также международными договорами.------Нотариусу при исполнении служебных обязанностей, а также лицам, работающим в нотариальной конторе, запрещается разглашать сведения, оглашать документы, которые стали им известны в связи с совершением нотариальных действий, в том числе и после сложения полномочий или увольнения, за исключением случаев, предусмотренных настоящими Основами.------Сведения (документы) о совершенных нотариальных действиях могут выдаваться только лицам, от имени или по поручению которых совершены эти действия.------Справки о совершенных нотариальных действиях выдаются по требованию суда, прокуратуры, органов следствия в связи с находящимися в их производстве уголовными или гражданскими делами, а также по требованию арбитражного суда в связи с находящимися в его разрешении спорами. Справки о стоимости имущества, переходящего в собственность граждан, представляются в налоговый орган в случаях, предусмотренных статьей 16 настоящих Основ. Справки о завещании выдаются только после смерти завещателя.------Статья 6. Ограничения в деятельности нотариуса------Нотариус не вправе:------заниматься самостоятельной предпринимательской и никакой иной деятельностью, кроме нотариальной, научной и преподавательской;------оказывать посреднические услуги при заключении договоров.------Статья 7. Государственные нотариальные конторы------В республиках в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округах, краях, областях, городах Москве и Санкт-Петербурге государственные нотариальные конторы открываются и упраздняются Министерством юстиции Российской Федерации или по его поручению министерствами юстиции республик в составе Российской Федерации, органами юстиции автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга.------Статья 8. Нотариус, занимающийся частной практикой------Нотариус, занимающийся частной практикой, вправе иметь контору, открывать в любом банке расчетный и другие счета, в том числе валютный, иметь имущественные и личные неимущественные права и обязанности, нанимать и увольнять работников, распоряжаться поступившим доходом, выступать в суде, арбитражном суде от своего имени и совершать другие действия в соответствии с законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.------Нотариус пользуется услугами системы государственного социального обеспечения, медицинского и социального страхования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.------Статья 9. Нотариальное делопроизводство------Нотариальное делопроизводство осуществляется нотариусами в соответствии с правилами, утверждаемыми Министерством юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой.------Контроль за исполнением правил нотариального делопроизводства нотариусами, работающими в государственных нотариальных конторах, осуществляют органы юстиции республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, а в отношении нотариусов, занимающихся частной практикой, - органы юстиции совместно с нотариальными палатами.------Статья 10. Язык нотариального делопроизводства------Нотариальное делопроизводство ведется на языке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, автономной области и автономных округов. Если обратившееся за совершением нотариального действия лицо не владеет языком, на котором ведется нотариальное делопроизводство, тексты оформленных документов должны быть переведены ему нотариусом или переводчиком.------Статья 11. Личная печать, штампы и бланки нотариуса------Нотариус имеет личную печать с изображением Государственного герба Российской Федерации, указанием фамилии, инициалов, должности нотариуса и места его нахождения или наименования государственной нотариальной конторы, штампы удостоверительных надписей, личные бланки или бланки государственной нотариальной конторы.------Глава II. Порядок учреждения и ликвидации должности нотариуса------Статья 12. Порядок учреждения и ликвидации должности нотариуса. Наделение нотариуса полномочиями и прекращение его полномочий------Должность нотариуса учреждается и ликвидируется органом юстиции совместно с нотариальной палатой.------Количество должностей нотариусов в нотариальном округе определяется органом юстиции совместно с нотариальной палатой.------Наделение нотариуса полномочиями производится на основании рекомендации нотариальной палаты Министерством юстиции Российской Федерации или по его поручению органом юстиции на конкурсной основе из числа лиц, имеющих лицензии. Порядок проведения конкурса определяется Министерством юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой.------Увольнение нотариуса, работающего в государственной нотариальной конторе, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации о труде.------Нотариус, занимающийся частной практикой, слагает полномочия по собственному желанию либо освобождается от полномочий на основании решения суда о лишении его права нотариальной деятельности в случаях:..1) осуждения его за совершение умышленного преступления - после вступления приговора в законную силу;..2) ограничения дееспособности или признания недееспособным в установленном законом порядке;..3) по ходатайству нотариальной палаты за неоднократное совершение дисциплинарных проступков, нарушение законодательства, а также в случае невозможности исполнять профессиональные обязанности по состоянию здоровья (при наличии медицинского заключения) и в других случаях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.------Орган юстиции совместно с нотариальной палатой принимает решение о передаче документов, хранящихся у нотариуса, чьи полномочия прекращаются, другому нотариусу.------Статья 13. Нотариальный округ (территория деятельности нотариуса)------Нотариальный округ (территория деятельности нотариуса) устанавливается в соответствии с административно-территориальным делением Российской Федерации. В городах, имеющих районное или иное административное деление, нотариальным округом является вся территория соответствующего города.------Нотариус должен иметь место для совершения нотариальных действий в пределах нотариального округа, в который он назначен на должность.------Территория деятельности нотариуса может быть изменена совместным решением органа юстиции и нотариальной палаты.------Каждый гражданин для совершения нотариального действия вправе обратиться к любому нотариусу, за исключением случаев, предусмотренных статьей 40 настоящих Основ.------Совершение нотариусом нотариального действия за пределами своего нотариального округа не влечет за собой признания недействительности этого действия.------Нотариус вправе выехать в другой нотариальный округ для удостоверения завещания в случае тяжелой болезни завещателя при отсутствии в нотариальном округе в это время нотариуса.------Статья 14. Присяга нотариуса------Нотариус, впервые назначенный на должность, приносит присягу следующего содержания:------"Торжественно присягаю, что обязанности нотариуса буду исполнять в соответствии с законом и совестью, хранить профессиональную тайну, в своем поведении руководствоваться принципами гуманности и уважения к человеку".------Законодательством республик в составе Российской Федерации может быть предусмотрен иной текст присяги нотариуса.------Глава III. Права, обязанности и ответственность нотариуса------Статья 15. Права нотариуса------Нотариус имеет право: совершать предусмотренные настоящими Основами нотариальные действия в интересах физических и юридических лиц, обратившихся к нему, за исключением случаев, когда место совершения нотариального действия определено законодательством Российской Федерации или международными договорами;------составлять проекты сделок, заявлений и других документов, изготовлять копии документов и выписки из них, а также давать разъяснения по вопросам совершения нотариальных действий;------истребовать от физических и юридических лиц сведения и документы, необходимые для совершения нотариальных действий.------Законодательством республик в составе Российской Федерации нотариусу могут быть предоставлены и иные права.------Статья 16. Обязанности нотариуса------Нотариус обязан оказывать физическим и юридическим лицам содействие в осуществлении их прав и защите законных интересов, разъяснять им права и обязанности, предупреждать о последствиях совершаемых нотариальных действий, с тем чтобы юридическая неосведомленность не могла быть использована им во вред.------Нотариус выполняет свои обязанности в соответствии с настоящими Основами, законодательством республик в составе Российской Федерации и присягой. Нотариус обязан хранить в тайне сведения, которые стали ему известны в связи с осуществлением его профессиональной деятельности. Суд может освободить нотариуса от обязанности сохранения тайны, если против нотариуса возбуждено уголовное дело в связи с совершением нотариального действия.------Нотариус обязан отказать в совершении нотариального действия в случае его несоответствия законодательству Российской Федерации или международным договорам.------Нотариус в случаях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации, обязан представить в налоговый орган справку о стоимости имущества, переходящего в собственность граждан, необходимую для исчисления налога с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения.------Статья 17. Ответственность нотариуса------Нотариус, занимающийся частной практикой, умышленно разгласивший сведения о совершенном нотариальном действии или совершивший нотариальное действие, противоречащее законодательству Российской Федерации, обязан по решению суда возместить причиненный вследствие этого ущерб. В других случаях ущерб возмещается нотариусом, если он не может быть возмещен в ином порядке.------В случае совершения нотариусом, занимающимся частной практикой, действий, противоречащих законодательству Российской Федерации, его деятельность может быть прекращена судом по представлению должностных лиц либо органов, указанных в главе VII настоящих Основ.------Нотариус, работающий в государственной нотариальной конторе, в случае совершения действий, противоречащих законодательству Российской Федерации, несет ответственность в установленном законом порядке.------В случаяе непредставления либо несвоевременного представления в налоговый орган сведений, предусмотренных частью четвертой статьи 16 настоящих Основ, нотариус может быть привлечен в судебном порядке к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.------Статья 18. Страхование деятельности нотариуса, занимающегося частной практикой------Нотариус, занимающийся частной практикой, обязан заключить договор страхования своей деятельности. Нотариус не вправе выполнять свои обязанности без заключения договора страхования.------Страховая сумма не может быть менее 100-кратного установленного законом размера минимальной месячной оплаты труда.------Глава IV. Должности стажера и помощника нотариуса. Порядок замещения должности нотариуса, занимающегося частной практикой------Статья 19. Назначение на должности стажера и помощника нотариуса в государственной нотариальной конторе------Назначение на должности стажера и помощника нотариуса в государственной нотариальной конторе осуществляется органом юстиции на основании трудового договора.------Стажером нотариуса может быть лицо, имеющее высшее юридическое образование, а помощником нотариуса - имеющее лицензию на право нотариальной деятельности.------Права и обязанности стажера и помощника нотариуса определяются трудовым договором.------Статья 20. Наделение полномочиями лица, замещающего нотариуса, занимающегося частной практикой------Лицо, замещающее временно отсутствующего нотариуса, наделяется полномочиями нотариуса органом юстиции совместно с нотариальной палатой по предложению нотариуса из числа лиц, отвечающих требованиям статьи 2 настоящих Основ, для исполнения его обязанностей на период временного отсутствия. Наделение полномочиями может быть осуществлено заранее с определением оснований невозможности исполнения нотариусом служебных обязанностей (отпуск, болезнь и другие уважительные причины), которые могут возникнуть в течение календарного года.------Наделение полномочиями лица, замещающего временно отсутствующего нотариуса, производится на основании соглашения, заключенного между нотариусом и лицом, желающим исполнять обязанности нотариуса.------Полномочия лица, замещающего временно отсутствующего нотариуса, возникают после наделения его правом совершения нотариальных действий и непосредственного исполнения служебных обязанностей нотариуса и заканчиваются в момент их сдачи нотариусу.------В случае, если нотариус отсутствует более недели, он обязан известить об этом соответствующую нотариальную палату.------Нотариус не вправе исполнять свои должностные обязанности в период их исполнения лицом, временно его замещающим.------Статья 21. Оплата труда и ответственность лица, замещающего нотариуса, занимающегося частной практикой------За исполнение обязанностей нотариуса лицо, временно его замещающее, получает денежное вознаграждение, обусловленное соглашением.------Ответственность за ущерб, причиненный действиями лица, замещающего временно отсутствующего нотариуса, несет нотариус. При этом нотариус вправе предъявить лицу, исполнявшему его обязанности, регрессный иск в размере причиненного ущерба.------Глава V. Финансовое обеспечение деятельности нотариусов------Статья 22. Оплата нотариальных действий и других услуг, оказываемых нотариусами------За совершение нотариальных действий, составление проектов документов, выдачу копий (дубликатов) документов и выполнение технической работы нотариус, работающий в государственной нотариальной конторе, взимает государственную пошлину по ставкам, установленным законодательством Российской Федерации.------За выполнение действий, указанных в части первой настоящей статьи, когда для них законодательными актами Российской Федерации предусмотрена обязательная нотариальная форма, нотариус, занимающийся частной практикой, взимает плату по тарифам, соответствующим размерам государственной пошлины, предусмотренной за совершение аналогичного действия в государственной нотариальной конторе. В других случаях тариф определяется соглашением между физическими и (или) юридическими лицами, обратившимися к нотариусу, и нотариусом. Полученные денежные средства остаются в распоряжении нотариуса.------Нотариальное действие признается совершенным после уплаты государственной пошлины или суммы согласно тарифу.------Льготы для физических и юридических лиц, предусмотренные законодательством о государственной пошлине, распространяются на этих лиц при совершении нотариальных действий, составлении проектов документов, выдаче копий и выполнении технической работы как нотариусами, работающими в государственных нотариальных конторах, так и нотариусами, занимающимися частной практикой.------При выезде нотариуса для совершения нотариального действия вне места своей работы заинтересованные физические и юридические лица возмещают ему фактические транспортные расходы.------Статья 23. Финансирование нотариальной деятельности------Источником финансирования деятельности нотариуса, занимающегося частной практикой, являются денежные средства, полученные им за совершение нотариальных действий и оказание услуг правового и технического характера, другие финансовые поступления, не противоречащие законодательству Российской Федерации.------Денежные средства, полученные нотариусом, занимающимся частной практикой, после уплаты налогов, других обязательных платежей поступают в собственность нотариуса.------Нотариус, занимающийся частной практикой, вправе открыть расчетный и другие счета, в том числе валютный, в любом банке.------Денежные средства, находящиеся на депозитных счетах, не являются доходом нотариуса, занимающегося частной практикой.------Государственные нотариальные конторы содержатся за счет отчислений из федерального бюджета Российской Федерации.------Глава VI. Нотариальная палата. Федеральная нотариальная палата------Статья 24. Нотариальная палата------Нотариальная палата является некоммерческой организацией, представляющей собой профессиональное объединение, основанное на обязательном членстве нотариусов, занимающихся частной практикой.------Членами нотариальной палаты могут быть также лица, получившие или желающие получить лицензию на право нотариальной деятельности.------Нотариальные палаты образуются в каждой республике в составе Российской Федерации, автономной области, автономном округе, крае, области, городах Москве и Санкт-Петербурге.------Нотариальная палата является юридическим лицом и организует свою работу на принципах самоуправления. Деятельность нотариальной палаты осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации и своим уставом.------Нотариальная палата может осуществлять предпринимательскую деятельность постольку, поскольку это необходимо для выполнения ее уставных задач.------Имущество нотариальной палаты не облагается налогом на имущество предприятий.------Устав нотариальной палаты принимается собранием членов нотариальной палаты и регистрируется в порядке, установленном для регистрации уставов общественных объединений.------Статья 25. Полномочия нотариальной палаты------Полномочия нотариальной палаты определяются настоящими Основами, а также ее уставом.------Нотариальная палата представляет и защищает интересы нотариусов, оказывает им помощь и содействие в развитии частной нотариальной деятельности; организует стажировку лиц, претендующих на должность нотариуса, и повышение профессиональной подготовки нотариусов; возмещает затраты на экспертизы, назначенные судом по делам, связанным с деятельностью нотариусов; организует страхование нотариальной деятельности.------Законодательством республик в составе Российской Федерации могут быть предусмотрены дополнительные полномочия нотариальной палаты.------Статья 26. Органы нотариальной палаты------Высшим органом нотариальной палаты является собрание членов нотариальной палаты. При голосовании члены нотариальной палаты, являющиеся нотариусами, занимающимися частной практикой, обладают правом решающего голоса, а помощники и стажеры нотариуса - правом совещательного голоса.------Руководят нотариальной палатой избранные собранием членов нотариальной палаты правление и президент нотариальной палаты. Полномочия собрания членов нотариальной палаты, правления нотариальной палаты и президента нотариальной палаты регламентируются уставом нотариальной палаты.------Статья 27. Членские взносы и другие платежи членов нотариальной палаты------Размер членских взносов и других платежей членов нотариальной палаты, необходимых для выполнения ее функций, определяет собрание членов нотариальной палаты.------Статья 28. Обязанность нотариусов представлять сведения нотариальной палате------Нотариальная палата может истребовать от нотариуса (лица, замещающего временно отсутствующего нотариуса) представления сведений о совершенных нотариальных действиях, иных документов, касающихся его финансово-хозяйственной деятельности, а в необходимых случаях - личных объяснений в нотариальной палате, в том числе и по вопросам несоблюдения требований профессиональной этики.------Нотариальная палата вправе передать полученную информацию учреждениям, осуществляющим страхование деятельности нотариуса.------Должностные лица нотариальной палаты обязаны сохранять тайну совершения нотариальных действий. За разглашение тайны и причинение нотариусу, занимающемуся частной практикой, ущерба виновные несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.------Статья 29. Федеральная нотариальная палата------Федеральная нотариальная палата является некоммерческой организацией, представляющей собой профессиональное объединение нотариальных палат республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, основанное на их обязательном членстве.------Федеральная нотариальная палата является юридическим лицом и организует свою деятельность на принципах самоуправления. Деятельность Федеральной нотариальной палаты осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом.------Федеральная нотариальная палата может осуществлять предпринимательскую деятельность постольку, поскольку это необходимо для выполнения ее уставных задач.------Имущество Федеральной нотариальной палаты не облагается налогом на имущество предприятий.------Устав Федеральной нотариальной палаты принимается собранием представителей нотариальных палат и регистрируется в порядке, установленном для регистрации уставов общественных объединений.------Статья 30. Полномочия Федеральной нотариальной палаты------Полномочия Федеральной нотариальной палаты определяются настоящими Основами, а также ее уставом. Федеральная нотариальная палата: осуществляет координацию деятельности нотариальных палат; представляет интересы нотариальных палат в органах государственной власти и управления, предприятиях, учреждениях, организациях; обеспечивает защиту социальных и профессиональных прав нотариусов, занимающихся частной практикой; участвует в проведении экспертиз проектов законов Российской------Федерации по вопросам, связанным с нотариальной деятельностью; обеспечивает повышение квалификации нотариусов, стажеров и помощников нотариусов; организует страхование нотариальной деятельности; представляет интересы нотариальных палат в международных организациях.------Статья 31. Органы Федеральной нотариальной палаты------Высшим органом Федеральной нотариальной палаты является собрание представителей нотариальных палат. Руководят Федеральной нотариальной палатой избранные тайным голосованием на собрании представителей нотариальных палат правление и президент Федеральной нотариальной палаты. Полномочия собрания представителей нотариальных палат, правления Федеральной нотариальной палаты, президента Федеральной нотариальной палаты регламентируются уставом Федеральной нотариальной палаты.------Статья 32. Взносы и другие платежи членов Федеральной нотариальной палаты------Размер взносов и других платежей членов Федеральной нотариальной палаты, необходимых для выполнения ее функций, определяет собрание представителей нотариальных палат.------Глава VII. Контроль за деятельностью нотариусов------Статья 33. Судебный контроль за совершением нотариальных действий------Отказ в совершении нотариального действия или неправильное совершение нотариального действия обжалуются в судебном порядке.------Статья 34. Контроль за исполнением нотариусами профессиональных обязанностей------Контроль за исполнением профессиональных обязанностей нотариусами, работающими в государственных нотариальных конторах, осуществляют органы юстиции, а нотариусами, занимающимися частной практикой, - нотариальные палаты. Контроль за соблюдением налогового законодательства осуществляют налоговые органы в порядке и сроки, предусмотренные законодательством Российской Федерации.------Проверка организации работы нотариуса проводится один раз в четыре года. Первая проверка организации работы нотариуса, впервые приступившего к осуществлению нотариальной деятельности в республике в составе Российской Федерации, автономной области, автономном округе, крае, области, городах Москве и Санкт-Петербурге, должна быть проведена через год после наделения его полномочиями нотариуса.------Нотариусы обязаны представлять должностным лицам, уполномоченным на проведение проверок, сведения и документы, касающиеся расчетов с физическими и юридическими лицами.------Законодательством республик в составе Российской Федерации могут быть предусмотрены иные сроки проведения проверок организации работы нотариуса.------Раздел II. Нотариальные действия и правила их совершения------Глава VIII. Нотариальные действия, совершаемые нотариусами и уполномоченными должностными лицами------Статья 35. Нотариальные действия, совершаемые нотариусами, занимающимися частной практикой------Нотариусы, занимающиеся частной практикой, совершают следующие нотариальные действия:..1) удостоверяют сделки;..2) выдают свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе супругов;..3) налагают и снимают запрещения отчуждения имущества;..4) свидетельствуют верность копий документов и выписок из них;..5) свидетельствуют подлинность подписи на документах;..6) свидетельствуют верность перевода документов с одного языка на другой;..7) удостоверяют факт нахождения гражданина в живых;..8) удостоверяют факт нахождения гражданина в определенном месте;..9) удостоверяют тождественность гражданина с лицом, изображенным на фотографии;..10) удостоверяют время предъявления документов;..11) передают заявления физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам;..12) принимают в депозит денежные суммы и ценные бумаги;..13) совершают исполнительные надписи;------14) совершают протесты векселей;------15) предъявляют чеки к платежу и удостоверяют неоплату чеков;------16) принимают на хранение документы;------17) совершают морские протесты;------18) обеспечивают доказательства. Законодательными актами Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные нотариальные действия.------Статья 36. Нотариальные действия, совершаемые нотариусами, работающими в государственных нотариальных конторах------Нотариусы, работающие в государственных нотариальных конторах, совершают нотариальные действия, предусмотренные статьей 35 настоящих Основ, а также выдают свидетельства о праве на наследство и принимают меры к охране наследственного имущества. При отсутствии в нотариальном округе государственной нотариальной конторы совершение названных нотариальных действий поручается совместным решением органа юстиции и нотариальной палаты одному из нотариусов, занимающихся частной практикой.------Свидетельство о праве собственности в случае смерти одного из супругов выдается государственной нотариальной конторой, в компетенцию которой входит оформление наследственных прав.------Статья 37. Нотариальные действия, совершаемые должностными лицами органов исполнительной власти------В случае отсутствия в населенном пункте нотариуса должностные лица органов исполнительной власти, уполномоченные совершать нотариальные действия, совершают следующие нотариальные действия:..1) удостоверяют завещания;..2) удостоверяют доверенности;..3) принимают меры к охране наследственного имущества;..4) свидетельствуют верность копий документов и выписок из них;..5) свидетельствуют подлинность подписи на документах.------Законодательными актами Российской Федерации на указанных в настоящей статье должностных лиц может быть возложено совершение и иных нотариальных действий.------Статья 38. Нотариальные действия, совершаемые должностными лицами консульских учреждений Российской Федерации------Должностные лица консульских учреждений Российской Федерации совершают следующие нотариальные действия:..1) удостоверяют сделки, кроме договоров об отчуждении недвижимого имущества, находящегося на территории Российской Федерации;..2) принимают меры к охране наследственного имущества;..3) выдают свидетельства о праве на наследство;..4) выдают свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе супругов;..5) свидетельствуют верность копий документов и выписок из них;..6) свидетельствуют подлинность подписи на документах;..7) свидетельствуют верность перевода документов с одного языка на другой;..8) удостоверяют факт нахождения гражданина в живых;..9) удостоверяют факт нахождения гражданина в определенном месте;..10) удостоверяют тождественность гражданина с лицом, изображенным на фотографии;..11) удостоверяют время предъявления документов;..12) принимают в депозит денежные суммы и ценные бумаги;..13) совершают исполнительные надписи;------14) принимают на хранение документы;------15) обеспечивают доказательства;------16) совершают морские протесты.------Законодательными актами Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные нотариальные действия, совершаемые должностными лицами консульских учреждений Российской Федерации.------Статья 39. Порядок совершения нотариальных действий------Порядок совершения нотариальных действий нотариусами устанавливается настоящими Основами и другими законодательными актами Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.------Порядок совершения нотариальных действий должностными лицами консульских учреждений устанавливается законодательными актами Российской Федерации.------Порядок совершения нотариальных действий должностными лицами органов исполнительной власти в населенных пунктах, где нет нотариусов, устанавливается Инструкцией о порядке совершения нотариальных действий, утверждаемой Министерством юстиции Российской Федерации.------Глава IX. Основные правила совершения нотариальных действий. Выдача дубликатов документов------Статья 40. Место совершения нотариальных действий------Нотариальные действия совершаются любым нотариусом, за исключением случаев, предусмотренных статьями 36, 47, 56, 62 - 64, 69, 70, 74, 75, 87, 96 и 109 настоящих Основ, и других случаев, когда согласно законодательству Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации нотариальное действие должно быть совершено определенным нотариусом.------Статья 41. Основания и сроки отложения и приостановления совершения нотариального действия------Совершение нотариального действия может быть отложено в случае:------необходимости истребования дополнительных сведений от физических и юридических лиц; направления документов на экспертизу. Совершение нотариальных действий должно быть отложено, если в соответствии с законом необходимо запросить заинтересованных лиц об отсутствии у них возражений против совершения этих действий. Срок отложения совершения нотариального действия не может превышать месяца со дня вынесения постановления об отложении совершения нотариального действия.------По заявлению заинтересованного лица, оспаривающего в суде право или факт, за удостоверением которого обратилось другое заинтересованное лицо, совершение нотариального действия может быть отложено на срок не более десяти дней. Если в течение этого срока от суда не будет получено сообщение о поступлении заявления, нотариальное действие должно быть совершено.------В случае получения от суда сообщения о поступлении заявления заинтересованного лица, оспаривающего право или факт, об удостоверении которого просит другое заинтересованное лицо, совершение нотариального действия приостанавливается до разрешения дела судом.------Законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации могут быть установлены и иные основания для отложения и приостановления совершения нотариальных действий.------Статья 42. Установление личности обратившегося за совершением нотариального действия------При совершении нотариального действия нотариус устанавливает личность обратившегося за совершением нотариального действия гражданина, его представителя или представителя юридического лица.------Установление личности должно производиться на основании паспорта или других документов, исключающих любые сомнения относительно личности гражданина, обратившегося за совершением нотариального действия.------Статья 43. Проверка дееспособности граждан и правоспособности юридических лиц, участвующих в сделках------При удостоверении сделок выясняется дееспособность граждан и проверяется правоспособность юридических лиц, участвующих в сделках. В случае совершения сделки представителем проверяются и его полномочия.------Статья 44. Порядок подписи нотариально удостоверяемой сделки, заявления и иных документов------Содержание нотариально удостоверяемой сделки, а также заявления и иных документов должно быть зачитано вслух участникам. Документы, оформляемые в нотариальном порядке, подписываются в присутствии нотариуса.------Если гражданин вследствие физических недостатков, болезни или по каким-либо иным причинам не может лично расписаться, по его поручению, в его присутствии и в присутствии нотариуса сделку, заявление или иной документ может подписать другой гражданин с указанием причин, в силу которых документ не мог быть подписан собственноручно гражданином, обратившимся за совершением нотариального действия.------Статья 45. Требования к документам, представляемым для совершения нотариальных действий------Нотариусы не принимают для совершения нотариальных действий документы, имеющие подчистки либо приписки, зачеркнутые слова и иные неоговоренные исправления, а также документы, исполненные карандашом.------Текст нотариально удостоверяемой сделки должен быть написан ясно и четко, относящиеся к содержанию документа числа и сроки обозначены хотя бы один раз словами, а наименования юридических лиц - без сокращений, с указанием адресов их органов. Фамилии, имена и отчества граждан, адрес их места жительства должны быть написаны полностью.------В документе, объем которого превышает один лист, листы должны быть прошиты, пронумерованы и скреплены печатью.------Статья 46. Совершение удостоверительных надписей и выдача свидетельств------Удостоверительные надписи совершаются при удостоверении сделок, свидетельствовании верности копий документов и выписок из них, подлинности подписи на документах, верности перевода документов с одного языка на другой, при удостоверении времени предъявления документов на соответствующих документах.------В подтверждение права наследования, права собственности, удостоверения фактов нахождения гражданина в живых и в определенном месте, тождественности гражданина с лицом, изображенным на фотографии, принятия на хранение документов выдаются соответствующие свидетельства.------Статья 47. Ограничения права совершения нотариальных действий------Нотариус не вправе совершать нотариальные действия на свое имя и от своего имени, на имя и от имени своих супругов, их и своих родственников (родителей, детей, внуков).------В случае, когда в соответствии с законодательством Российской Федерации нотариальное действие должно быть совершено в определенной нотариальной конторе, место его совершения определяется в порядке, устанавливаемом Министерством юстиции Российской Федерации.------Статья 48. Отказ в совершении нотариального действия------Нотариус отказывает в совершении нотариального действия, если: совершение такого действия противоречит закону; действие подлежит совершению другим нотариусом; с просьбой о совершении нотариального действия обратился недееспособный гражданин либо представитель, не имеющий необходимых полномочий;------сделка, совершаемая от имени юридического лица, противоречит целям, указанным в его уставе или положении;------сделка не соответствует требованиям закона; документы, представленные для совершения нотариального действия, не соответствуют требованиям законодательства.------Нотариус по просьбе лица, которому отказано в совершении нотариального действия, должен изложить причины отказа в письменной форме и разъяснить порядок его обжалования. В этих случаях нотариус не позднее чем в десятидневный срок со дня обращения за совершением нотариального действия выносит постановление об отказе в совершении нотариального действия.------Статья 49. Обжалование нотариальных действий или отказа в их совершении------Заинтересованное лицо, считающее неправильным совершенное нотариальное действие или отказ в совершении нотариального действия, вправе подать об этом жалобу в районный (городской) народный суд по месту нахождения государственной нотариальной конторы (нотариуса, занимающегося частной практикой).------Возникший между заинтересованными лицами спор о праве, основанный на совершенном нотариальном действии, рассматривается судом или арбитражным судом в порядке искового производства.------Статья 50. Регистрация нотариальных действий------Все нотариальные действия, совершаемые нотариусом, регистрируются в реестре.------Нотариус обязан выдавать выписки из реестра по письменному заявлению организаций и лиц, указанных в частях третьей и четвертой статьи 5 и в статье 28 настоящих Основ.------Статья 51. Формы реестров регистрации нотариальных действий, нотариальных свидетельств, удостоверительных надписей------Формы реестров регистрации нотариальных действий, нотариальных свидетельств, удостоверительных надписей на сделках и свидетельствуемых документах устанавливаются Министерством юстиции Российской Федерации.------Статья 52. Выдача дубликатов нотариально удостоверенных документов------В случае утраты документов, экземпляры которых хранятся в делах нотариальной конторы, по письменным заявлениям граждан, законных представителей юридических лиц, от имени или по поручению которых совершались нотариальные действия, выдаются дубликаты утраченных документов.------Выдача дубликатов документов производится с соблюдением требований статей 5 и 50 настоящих Основ.------Глава X. Удостоверение сделок------Статья 53. Сделки, удостоверяемые в нотариальном порядке------Нотариус удостоверяет сделки, для которых законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации установлена обязательная нотариальная форма. По желанию сторон нотариус может удостоверять и другие сделки.------Статья 54. Разъяснение сторонам смысла и значения проекта сделки------Нотариус обязан разъяснить сторонам смысл и значение представленного ими проекта сделки и проверить, соответствует ли его содержание действительным намерениям сторон и не противоречит ли требованиям закона.------Статья 55. Удостоверение договоров отчуждения и о залоге имущества, подлежащего регистрации------Договоры отчуждения и о залоге имущества, подлежащего регистрации, могут быть удостоверены при условии представления документов, подтверждающих право собственности на отчуждаемое или закладываемое имущество.------Статья 56. Удостоверение договоров о возведении жилого дома, отчуждении жилого дома и другого недвижимого имущества------Договор о возведении жилого дома на отведенном земельном участке удостоверяется нотариусом по месту отвода земельного участка.------Удостоверение договоров об отчуждении жилого дома, квартиры, дачи, садового дома, гаража, а также земельного участка производится по месту нахождения указанного имущества.------Статья 57. Удостоверение завещаний------Нотариус удостоверяет завещания дееспособных граждан, составленные в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации и лично представленные ими нотариусу. Удостоверение завещаний через представителей не допускается.------При удостоверении завещаний от завещателей не требуется представления доказательств, подтверждающих их права на завещаемое имущество.------Статья 58. Порядок изменения и отмены завещаний------Нотариус в случае получения уведомления об отмене завещания, а равно получения нового завещания, отменяющего или изменяющего составленное ранее завещание, делает об этом отметку на экземпляре завещания, хранящемся у нотариуса, и в реестре регистрации нотариальных действий. Уведомление об отмене завещания должно быть нотариально удостоверено.------Статья 59. Удостоверение доверенностей------Нотариус удостоверяет доверенности от имени одного или нескольких лиц, на имя одного или нескольких лиц.------Доверенность, выдаваемая в порядке передоверия, подлежит нотариальному удостоверению по представлении основной доверенности, в которой оговорено право передоверия, либо по представлении доказательств того, что представитель по основной доверенности вынужден к этому силою обстоятельств для охраны интересов выдавшего доверенность. Доверенность, выданная в порядке передоверия, не должна содержать в себе больше прав, чем предоставлено по основной доверенности. Срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия, не может превышать срока действия доверенности, на основании которой она выдана.------Статья 60. Количество экземпляров документов, в которых излагается содержание сделки------Количество экземпляров документов, в которых излагается содержание сделки, удостоверяемой в нотариальном порядке, определяется лицами, обратившимися за совершением нотариального действия, но не может превышать количество сторон, участвующих в сделке. Однако завещание и договоры о залоге имущества, возведении жилого дома, отчуждении жилого дома и другого недвижимого имущества предоставляются нотариусу не менее чем в двух экземплярах, один из которых остается в делах нотариальной конторы.------По просьбе лица, обратившегося за совершением нотариального действия, нотариус принимает на хранение один экземпляр указанных документов.------Глава XI. Принятие мер к охране наследственного имущества. Выдача свидетельств о праве на наследство------Статья 61. Извещение наследников об открывшемся наследстве------Нотариус, получивший сообщение об открывшемся наследстве, обязан известить об этом тех наследников, место жительства или работы которых ему известно.------Нотариус может также произвести вызов наследников путем помещения публичного извещения или сообщения от этом в средствах массовой информации.------Статья 62. Получение заявлений о принятии наследства или об отказе от него------Нотариус по месту открытия наследства в соответствии с законодательством Российской Федерации принимает заявления о принятии наследства или об отказе от него. Заявление о принятии наследства или об отказе от него должно быть сделано в письменной форме.------Статья 63. Принятие претензий от кредиторов наследодателя------Нотариус по месту открытия наследства в соответствии с законодательством Российской Федерации принимает претензии от кредиторов наследодателя. Претензии должны быть предъявлены в письменной форме.------Статья 64. Охрана наследственного имущества------Нотариус по месту открытия наследства по сообщению граждан, юридических лиц либо по своей инициативе принимает меры к охране наследственного имущества, когда это необходимо в интересах наследников, отказополучателей, кредиторов или государства.------Статья 65. Поручение о принятии мер к охране наследственного имущества------Если имущество наследодателя или его часть находится не в месте открытия наследства, нотариус по месту открытия наследства посылает нотариусу, а если в этом населенном пункте нет нотариуса, то должностному лицу соответствующего органа исполнительной власти, совершающему нотариальное действие, по месту нахождения наследственного имущества поручение о принятии мер к его охране.------Нотариус или должностное лицо соответствующего органа исполнительной власти, принявшие меры к охране наследственного имущества, сообщают нотариальной конторе по месту открытия наследства о принятии указанных мер.------Статья 66. Опись наследственного имущества и передача его на хранение------Для охраны наследственного имущества нотариус производит опись этого имущества и передает его на хранение наследникам или другим лицам.------Если в составе наследства имеется имущество, требующее управления, а также в случае предъявления иска кредиторами наследодателя до принятия наследства наследниками нотариус назначает хранителя наследственного имущества. В местности, где нет государственной нотариальной конторы, соответствующий орган исполнительной власти назначает в указанных случаях над наследственным имуществом опекуна.------Хранитель, опекун и другие лица, которым передано на хранение наследственное имущество, предупреждаются об ответственности за растрату, отчуждение или сокрытие наследственного имущества и за причиненные наследникам убытки.------Статья 67. Вознаграждение за хранение наследственного имущества------Хранитель, опекун и другие лица, которым передано на хранение наследственное имущество, если они не являются наследниками, вправе получить от наследников вознаграждение за хранение наследственного имущества.------Указанным лицам также возмещаются необходимые расходы по хранению и управлению наследственным имуществом, за вычетом фактически полученной выгоды от использования этого имущества.------Статья 68. Прекращение мер к охране наследственного имущества------Охрана наследственного имущества продолжается до принятия наследства наследниками, а если оно ими не принято - до истечения срока для принятия наследства, установленного законодательством Российской Федерации.------Нотариус по месту открытия наследства обязан предварительно уведомить наследников о прекращении мер к охране наследственного имущества, а если имущество по праву наследования переходит к государству - соответствующий государственной орган.------Статья 69. Оплата расходов за счет наследственного имущества------Нотариус по месту открытия наследства до принятия наследства наследниками, а если оно не принято, то до выдачи государству свидетельства о праве на наследство, дает распоряжение об оплате за счет наследственного имущества следующих расходов:..1) на уход за наследодателем во время его болезни, а также на его похороны и на обустройство места захоронения;..2) на охрану наследственного имущества и на управление им, а также на публикацию сообщения о вызове наследников.------Законодательными актами республик в составе Российской Федерации могут устанавливаться и иные случаи оплаты расходов за счет наследственного имущества.------Статья 70. Место и сроки выдачи свидетельства о праве на наследство------По письменному заявлению наследников нотариус по месту открытия наследства выдает свидетельство о праве на наследство.------Выдача свидетельства о праве на наследство производится в сроки, установленные законодательными актами Российской Федерации.------Статья 71. Порядок выдачи свидетельства о праве на наследство------Свидетельство о праве на наследство выдается наследникам, принявшим наследство, в соответствии с нормами гражданского законодательства Российской Федерации.------Наследник, пропустивший срок для принятия наследства, может быть включен в свидетельство о праве на наследство с согласия всех других наследников, принявших наследство. Это согласие должно быть заявлено в письменной форме до выдачи свидетельства о праве на наследство.------Свидетельство о праве на наследство выдается всем наследникам вместе или каждому в отдельности в зависимости от их желания.------Нотариус сообщает о выдаче свидетельства о праве на наследство на имя несовершеннолетнего или недееспособного наследника органам опеки и попечительства по месту жительства наследника, для охраны его имущественных интересов.------При переходе имущества по праву наследования к государству свидетельство о праве на наследство выдается соответствующему государственному органу.------Статья 72. Условия выдачи свидетельства о праве на наследство по закону------Нотариус при выдаче свидетельства о праве на наследство по закону путем истребования соответствующих доказательств проверяет факт смерти наследодателя, время и место открытия наследства, наличие отношений, являющихся основанием для призвания к наследованию по закону лиц, подавших заявление о выдаче свидетельства о праве на наследство, состав и место нахождения наследственного имущества.------Если одни или несколько наследников на закону лишены возможности представить доказательства отношений, являющихся основанием для призвания к наследованию, они могут быть включены в свидетельство о праве на наследство с согласия всех остальных наследников, принявших наследство и представивших такие доказательства.------Статья 73. Условия выдачи свидетельства о праве на наследство по завещанию------Нотариус при выдаче свидетельства о праве на наследство по завещанию путем истребования соответствующих доказательств проверяет факт смерти наследодателя, наличие завещания, время и место открытия наследства, состав и место нахождения наследственного имущества.------Нотариус выясняет также круг лиц, имеющих право на обязательную долю в наследстве.------Глава XII. Выдача свидетельств о праве собственности на долю в общем имуществе супругов. Наложение и снятие запрещения отчуждения имущества------Статья 74. Выдача свидетельств о праве собственности на долю в общем имуществе по совместному заявлению супругов------Нотариус по совместному письменному заявлению супругов выдает одному из них или обоим супругам свидетельства о праве собственности на долю о общем имуществе, нажитом за время брака.------Свидетельство о праве собственности на жилой дом, квартиру, дачу, садовый дом, гараж, а также на земельный участок выдается нотариусом по месту нахождения этого имущества.------Статья 75. Выдача свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе по заявлению пережившего супруга------В случае смерти одного из супругов свидетельство о праве собственности на долю в общем имуществе супругов выдается нотариусом по месту открытия наследства по письменному заявлению пережившего супруга с извещением наследников, принявших наследство.------Свидетельство о праве собственности на долю в общем имуществе супругов может быть выдано пережившему супругу на половину общего имущества, нажитого во время брака.------По письменному заявлению наследников, принявших наследство, и с согласия пережившего супруга в свидетельстве о праве собственности может быть определена и доля умершего супруга в общем имуществе.------Статья 76. Наложение и снятие запрещения отчуждения имущества------Наложение и снятие запрещения отчуждения имущества осуществляется на условиях и в порядке, установленном законодательными актами Российской Федерации.------Глава XIII. Свидетельствование верности копий документов и выписок из них, подлинности подписи и верности перевода------Статья 77. Свидетельствование верности копий документов и выписок из них------Нотариус свидетельствует верность копий документов и выписок из них, выданных юридическими лицами, а также гражданами при условии, что эти документы не противоречат законодательным актам Российской Федерации.------Верность выписки может быть засвидетельствована только тогда, когда в документе, из которого делается выписка, содержатся решения нескольких отдельных, не связанных между собой вопросов. Выписка должна воспроизводить полный текст части документа по определенному вопросу.------Статья 78. Свидетельствование верности копии документа, выданного гражданином------Верность копии документа, выданного гражданином, свидетельствуется нотариусом в тех случаях, когда подлинность подписи гражданина на документе засвидетельствована нотариусом или должностным лицом предприятия, учреждения, организации по месту работы, учебы или жительства гражданина.------Статья 79. Свидетельство верности копии с копии документа------Верность копии с копии документа свидетельствуется нотариусом при условии, если верность копии засвидетельствована в нотариальном порядке или копия документа выдана юридическим лицом, от которого исходит подлинный документ. В последнем случае копия документа должна быть изготовлена на бланке данного юридического лица, скреплена печатью и иметь отметку о том, что подлинный документ находится у юридического лица.------Статья 80. Свидетельствование подлинности подписи на документе------Нотариус свидетельствует подлинность подписи на документе, содержание которого не противоречит законодательным актам Российской Федерации.------Нотариус, свидетельствуя подлинность подписи, не удостоверяет фактов, изложенных в документе, а лишь подтверждает, что подпись сделана определенным лицом.------Статья 81. Свидетельствование верности перевода------Нотариус свидетельствует верность перевода с одного языка на другой, если нотариус владеет соответствующими языками.------Если нотариус не владеет соответствующими языками, перевод может быть сделан переводчиком, подлинность подписи которого свидетельствует нотариус.------Глава XIV. Удостоверение фактов------Статья 82. Удостоверение факта нахождения гражданина в живых------Нотариус удостоверяет факт нахождения гражданина в живых.------Удостоверение факта нахождения в живых несовершеннолетнего производится по просьбе его законных представителей (родителей, усыновителей, опекунов, попечителей), а также учреждений и организаций, на попечении которых находится несовершеннолетний.------Статья 83. Удостоверение факта нахождения гражданина в определенном месте------Нотариус по просьбе гражданина удостоверяет факт нахождения его в определенном месте.------Удостоверение факта нахождения в определенном месте несовершеннолетнего производится по просьбе его законных представителей (родителей, усыновителей, опекунов, попечителей), а также учреждений и организаций, на попечении которых находится несовершеннолетний.------Статья 84. Удостоверение тождественности личности гражданина с лицом, изображенным на фотографии------Нотариус удостоверяет тождественность личности гражданина с лицом, изображенным на представленной этим гражданином фотографии.------Статья 85. Удостоверение времени предъявления документов------Нотариус удостоверяет время предъявления ему документа.------Глава XV. Передача заявлений физических и юридических лиц. принятие в депозит денежных сумм и ценных бумаг------Статья 86. Передача заявлений------Нотариус передает заявления граждан, юридических лиц другим гражданам, юридическим лицам лично под расписку или пересылает по почте с обратным уведомлением. Заявления могут передаваться также с использованием телефакса, компьютерных сетей и иных технических средств. Расходы, связанные с использованием технических средств для передачи заявлений, оплачивает лицо, по просьбе которого совершается нотариальное действие.------По просьбе лица, подавшего заявление, ему выдается свидетельство о передаче заявления.------Статья 87. Принятие в депозит денежных сумм и ценных бумаг------Нотариус в случаях, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации, принимает от должника в депозит денежные суммы и ценные бумаги для передачи их кредитору.------О поступлении денежных сумм и ценных бумаг нотариус извещает кредитора и по его требованию выдает ему причитающиеся денежные суммы и ценные бумаги.------Принятие в депозит денежных сумм и ценных бумаг производится нотариусом по месту исполнения обязательства.------Статья 88. Возврат денежных сумм и ценных бумаг лицу, внесшему их в депозит------Возврат денежных сумм и ценных бумаг лицу, внесшему их в депозит, допускается лишь с письменного согласия лица, в пользу которого сделан взнос, или по решению суда.------Глава XVI. Совершение исполнительных надписей------Статья 89. Взыскание денежных сумм или истребование имущества от должника------Для взыскания денежных сумм или истребования имущества от должника нотариус совершает исполнительные подписи на документах, устанавливающих задолженность.------Статья 90. Перечень документов, по которым взыскание задолженности производится в бесспорном порядке------Перечень документов, по которым взыскание задолженности производится в бесспорном порядке на основании исполнительных надписей, устанавливается Правительством Российской Федерации.------Статья 91. Условия совершения исполнительной надписи------Исполнительная надпись совершается:..1) если представленные документы подтверждают бесспорность задолженности или иной ответственности должника перед взыскателем;..2) если со дня возникновения права на иск прошло не более трех лет, а в отношениях между предприятиями, учреждениями и организациями - не более одного года.------Если для требования, по которому выдается исполнительная надпись, законодательством Российской Федерации установлен иной срок давности, исполнительная надпись выдается в пределах этого срока.------Статья 92. Содержание исполнительной надписи------Исполнительная надпись должна содержать:..1) фамилию и инициалы, должность нотариуса, совершающего исполнительную надпись;..2) наименование и адрес взыскателя;..3) наименование и адрес должника;..4) обозначение срока, за который производится взыскание;..5) обозначение суммы, подлежащей взысканию, или предметов, подлежащих истребованию, в том числе пени, процентов, если таковые причитаются;..6) обозначение суммы государственной пошлины или тарифа, уплаченных взыскателем или подлежащих взысканию с должника;..7) дату (год, месяц, число) совершения исполнительной надписи;..8) номер, под которым исполнительная надпись зарегистрирована в реестре;..9) подпись нотариуса, совершившего исполнительную надпись;..10) печать нотариуса.------Статья 93. Порядок взыскания по исполнительной надписи------Взыскание по исполнительной надписи производится в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации для исполнения судебных решений.------Статья 94. Сроки предъявления исполнительной надписи------Исполнительная надпись, если взыскателем или должником является гражданин, может быть предъявлена к принудительному исполнению в течение трех лет со дня ее совершения, а если и взыскателем и должником являются предприятия, учреждения, организации, - в течение одного года, если законодательством Российской Федерации не установлены иные сроки.------Восстановление пропущенного срока для предъявления исполнительной надписи производится в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации.------Глава XVII. Совершение протестов векселей, предъявление чеков к платежу и удостоверение неоплаты чеков------Статья 95. Протест векселя------Протест векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта производится нотариусом в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о переводном и простом векселе.------Статья 96. Предъявление чека к платежу и удостоверение неоплаты чека------Нотариус по месту нахождения плательщика принимает для предъявления к платежу чек, представленный по истечении десяти дней, если чек выписан на территории Российской Федерации; представленный по истечении двадцати дней, если чек выписан на территории государств - членов Содружества Независимых Государств; представленный по истечении семидесяти дней, если чек выписан на территории какого-либо другого государства, со дня выдачи чека, но не позднее 12 часов следующего после этого срока дня.------В случае неоплаты чека нотариус удостоверяет неоплату чека путем надписи на чеке и отмечает об этом в реестре. Одновременно с надписью на чеке посылается уведомление чекодателю о неоплате его чека банком и совершении надписи на чеке.------По просьбе чекодержателя нотариус в случае неоплаты чека совершает исполнительную надпись.------Глава XVIII. Принятие на хранение документов------Статья 97. Принятие на хранение документов------Нотариус принимает на хранение документы по описи. Один экземпляр описи остается у нотариуса, другой экземпляр выдается лицу, сдавшему документы на хранение.------По просьбе лица нотариус может принять документы без описи, если они упакованы надлежащим образом (упаковка скрепляется печатью нотариуса, подписывается им и лицом, сдавшим документы). В таких случаях нотариус несет ответственность за сохранность упаковки.------Сдавшему документы на хранение выдается свидетельство.------Статья 98. Возвращение принятых на хранение документов------Принятые на хранение документы возвращаются сдавшему их на хранение или законно уполномоченному лицу по предъявлении свидетельства и описи либо по решению суда.------Глава XIX. Совершение морских протестов------Статья 99. Заявление о морском протесте------Нотариус принимает в целях обеспечения доказательств для защиты прав и законных интересов судовладельца заявление капитана судна о происшествии, имевшем место в период плавания или стоянки судна, которое может явиться основанием для предъявления к судовладельцу имущественных требований.------Заявление о морском протесте должно содержать описание обстоятельств происшествия и мер, принятых капитаном для обеспечения сохранности вверенного ему имущества.------В подтверждение обстоятельств, изложенных в заявлении о морском протесте, капитан судна в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим торговое мореплавание, одновременно с заявлением либо в срок не позднее семи дней с момента захода в порт ими с момента происшествия, если оно имело место в порту, обязан представить нотариусу на обозрение судовой журнал и заверенную капитаном выписку из судового журнала.------Статья 100. Сроки заявления о морском протесте------Заявление о морском протесте в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим торговое мореплавание, подается в течение двадцати четырех часов с момента прихода судна в порт. Если происшествие, вызывающее необходимость заявления морского протеста, произошло в порту, протест должен быть заявлен в течение двадцати четырех часов с момента происшествия.------Если окажется невозможным заявить протест в установленный срок, причины этого должны быть указаны в заявлении о морском протесте.------Статья 101. Составление акта о морском протесте------Нотариус на основании заявления капитана, данных судового журнала, а также опроса самого капитана и по возможности не менее двух свидетелей из числа командного состава судна и двух свидетелей из судовой команды составляет акт о морском протесте и заверяет его своей подписью и гербовой печатью. Экземпляр акта о морском протесте выдается капитану или уполномоченному лицу.------Глава XX. Обеспечение доказательств------Статья 102. Обеспечение доказательств, необходимых в случае возникновения дела в судах или административных органах------По просьбе заинтересованных лиц нотариус обеспечивает доказательства, необходимые в случае возникновения дела в суде или административном органе, если имеются основания полагать, что представление доказательств впоследствии станет невозможным или затруднительным.------Нотариус не обеспечивает доказательств по делу, которое в момент обращения заинтересованных лиц к нотариусу находится в производстве суда или административного органа.------Статья 103. Действия нотариуса по обеспечению доказательств------В порядке обеспечения доказательств нотариус допрашивает свидетелей, производит осмотр письменных и вещественных доказательств, назначает экспертизу.------При выполнении процессуальных действий по обеспечению доказательств нотариус руководствуется соответствующими нормами гражданского процессуального законодательства Российской Федерации.------Нотариус извещает о времени и месте обеспечения доказательств стороны и заинтересованных лиц, однако неявка их не является препятствием для выполнения действий по обеспечению доказательств.------Обеспечение доказательств без извещения одной из сторон и заинтересованных лиц производится лишь в случаях, не терпящих отлагательства, или когда нельзя определить, кто впоследствии будет участвовать в деле.------В случае неявки свидетеля или эксперта по вызову нотариус сообщает об этом в народный суд по месту жительства свидетеля или эксперта для принятия мер, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.------Нотариус предупреждает свидетеля и эксперта об ответственности за дачу заведомо ложного показания или заключения и за отказ или уклонение от дачи показания или заключения.------Глава XXI. Применение нотариусом норм иностранного права. Международные договоры------Статья 104. Применение норм иностранного права------Нотариус в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами применяет нормы иностранного права.------Нотариус принимает документы, составленные в соответствии с требованиями международных договоров, а также совершает удостоверительные надписи в форме, предусмотренной законодательством других государств, если это не противоречит международным договорам Российской Федерации.------Статья 105. Охрана наследственного имущества и выдача свидетельства о праве на наследство------Действия, связанные с охраной находящегося на территории Российской Федерации имущества, оставшегося после смерти иностранного гражданина, или имущества, причитающегося иностранному гражданину после смерти гражданина Российской Федерации, а также с выдачей свидетельства о праве на наследство в отношении такого имущества, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.------Статья 106. Принятие нотариусом документов, составленных за границей------Документы, составленные за границей с участием должностных лиц компетентных органов других государств или от них исходящие, принимаются нотариусом при условии их легализации органом Министерства иностранных дел Российской Федерации.------Без легализации такие документы принимаются нотариусом в тех случаях, когда это предусмотрено законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.------Статья 107. Взаимоотношения нотариуса с органами юстиции других государств------Порядок взаимоотношений нотариуса с органами юстиции других государств определяется законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.------Статья 108. Обеспечение доказательств, требующихся для ведения дел в органах других государств------Нотариус обеспечивает доказательства, требующиеся для ведения дел в органах других государств.------Статья 109. Международный договор------Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила о нотариальных действиях, чем те, которые предусмотрены законодательными актами Российской Федерации, при совершении нотариальных действий применяются правила международного договора.------Если международный договор Российской Федерации относит к компетенции нотариуса совершение нотариального действия, не предусмотренного законодательством Российской Федерации, нотариус производит это нотариальное действие в порядке, устанавливаемом Министерством юстиции Российской Федерации.------Президент Российской Федерации------Б.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 11 февраля 1993 года. № 4462-1------ОСОАВИАХИМ (Общество содействия обороне, авиации и химическому строительству), массовая добровольная общественная организация граждан СССР в 1927-48.
"ОСОАВИАХИМ-1" , стратостат, на котором П. Ф. Федосеенко, А. Б. Васенко, И. Д. Усыскин 30.1.1934 установили мировой рекорд высоты - 22 км. При спуске потерпел аварию, экипаж погиб.
ОСОБАЯ ТОЧКА аналитической функции , точка, в которой нарушается аналитичность функции.
ОСОБЕННОЕ , см. Единичное, особенное и всеобщее.
ОСОБОЕ МНЕНИЕ , по российскому праву изложенное письменно и приобщенное к делу мнение судьи или народного заседателя, не согласного с решением или приговором суда, вынесенным большинством голосов. В зале судебного заседания не оглашается.
ОСОБОЕ ПРИСУТСТВИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩЕГО СЕНАТА , специальный орган по рассмотрению "государственных преступлений" (политических дел) в Российской империи (1872-1917).
ОСОБОЕ ПРОИЗВОДСТВО , в российском гражданском процессе рассмотрение дел, в которых нет спора (напр., об установлении фактов, имеющих юридическое значение, о признании гражданина безвестно отсутствующим, об объявлении умершим и др.).
ОСОБЬ (индивидуум) (от лат . individuum - неделимое), наименее неделимая единица биологического вида. Для колониальных, вегетативно размножающихся и симбиотических организмов понятие "особь" относительно.
ОСОЕДЫ , род хищных птиц семейства ястребиных. Длина ок. 60 см. 2 вида, в Евразии. Питаются главным образом личинками ос и шмелей, поедают лягушек, грызунов, реже птиц.
ОСОКА , род многолетних трав семейства осоковых. Ок. 1500 (по другим данным, до 2500) видов, преимущественно в умеренном и холодном поясах; растут повсеместно по сырым местам, некоторые виды на песках. Многие осоки - кормовые, лекарственные, декоративные растения.
ОСОКОВЫЕ , семейство однодольных, преимущественно травянистых растений. Св. 400 видов, главным образом в умеренном и холодном поясах Северного полушария. К осоковым относятся камыш, осока, пушица, сыть, кобрезия, папирус и др.
ОСОКОРЬ , дерево рода тополь.
ОСОРГИН (наст . фам. Ильин) Михаил Андреевич (1878-1942), русский писатель. В 1906-16 в эмиграции. В 1922 выслан из России. Романы, в т. ч. "Свидетель истории" (1932), - о деятельности эсеров-террористов после Революции 1905-07, "Сивцев Вражек" (1928) - о жизни предреволюционной и послереволюционной Москвы. Рассказы. Воспоминания; автобиографическое повествование "Времена" (опубликовано в 1955).
ОСОРНО (Osorno) , город в Юж. Чили. 129 тыс. жителей (1992). Пищевая и деревообрабатывающая промышленность. Торговый центр. Основан в 1553.
ОСОТ , род многолетних трав и полукустарников семейства сложноцветных. Ок. 70 видов, в Евразии, Африке. Некоторые осоты - трудноискоренимые корнеотпрысковые сорняки; используются на корм скоту. Осотами называют также некоторые виды рода бодяк.
ОСПА ЖИВОТНЫХ , острая вирусная высококонтагиозная болезнь млекопитающих и птиц. Симптомы: лихорадка, специфическая сыпь на коже и слизистых оболочках; животные нередко гибнут.
ОСПА НАТУРАЛЬНАЯ , карантинное заболевание человека. Вызывается вирусом. Характеризуется лихорадкой и сыпью, оставляющей рубцы. Передается от больного через воздух и предметы.
ОСПА РАСТЕНИЙ (шарка) , болезнь, вызываемая вирусами; объект внутреннего карантина растений. Поражает косточковые плодовые растения - абрикос, персик, сливу. На листьях, плодах, косточках темно-фиолетовые кольца или полосы.
ОСПИТАЛЕТ (Оспиталет-де-Льобрегат , Hospitalet de Llobregat), город в Испании, в а. о. Каталония, пригород Барселоны. 269 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, химическая промышленность.
ОССА , в греческой мифологии олицетворение молвы, вестница Зевса. В Риме - Фама.
ОССА , гора в Фессалии (ср. Греция, совр. название Киссово). Отроги простираются до г. Пелион, с которой Осса связана в греческих мифах о гигантомахии и об Алоадах.
"ОССЕРВАТОРЕ РОМАНО" ("L'Osservatore Romano") , ежедневная газета на итальянском языке, официоз Ватикана, с 1861. Издается на других языках.
ОССИАН (Ойсин , Ойзин), легендарный воин и бард кельтов, живший, по преданию, в 3 в. Некоторые из его сказаний записаны не позднее 12 в. Известна литературная мистификация Дж. Макферсона, издавшего под именем Оссиана собственные сочинения, которые были восприняты как подлинные.
ОССОВСКИЙ Александр Вячеславович (1871-1957) , российский музыковед, член-корреспондент АН СССР (1943), заслуженный деятель искусств России (1938). Труды по истории русской классической музыки. Профессор Петроградской (Ленинградской) консерватории (с 1915).
ОССОВСКИЙ Петр Павлович (р . 1925), российский живописец, народный художник СССР (1989), член-корреспондент АХ России (1988). Жанровые картины отмечены романтическим восприятием современной действительности, динамикой композиции ("На городской окраине", 1957; "Бульдозеристы", 1965). Государственная премия СССР (1985).
ОССОВСКИЙ (Ossowski) Станислав (1897-1963) , польский философ и социолог, профессор (с 1947) Варшавского университета. Работы по эстетике, теории культуры, методологии общественных наук, социальной структуре.
ОССУАРИЙ (от лат . os, род. п. ossis - кость), сосуд из глины, камня или алебастра для хранения костей умершего у зороастрийцев Ср. Азии, Ирана 5-8 вв. Бывают фигурными, украшенными рельефами и росписью.
ОСТ (нем . Ost), восток.
ОСТ (Общество художников-станковистов) , 1925-31, основано в Москве выпускниками Вхутемаса во главе с Д. П. Штеренбергом. Члены ОСТ (П. В. Вильямс, А. Д. Гончаров, А. А. Дейнека, Ю. И. Пименов, А. Г. Тышлер и др.) в борьбе с представителями "производственного искусства" утверждали станковые формы искусства, стремились к отражению типических явлений современной действительности, к лаконизму и динамике формы.
ОСТАВЛЕНИЕ В ОПАСНОСТИ , в российском уголовном праве преступление, заключается в неоказании необходимой и явно не терпящей отлагательства помощи лицу, находящемуся в опасном для жизни состоянии.
ОСТАДЕ (Ostade) , семья голландских живописцев:..1) Адриан ван Остаде (1610-85), живописец и офортист, мастер крестьянского жанра. Грубовато-гротескные сцены пирушек и драк, полные мягкого юмора изображения музыкантов...2) Исаак ван Остаде (1621-49), брат и ученик Адриана ван Остаде. Жанровые сцены на открытом воздухе, зимние пейзажи ("Замерзшее озеро", 1642).
ОСТАНКИНО , архитектурно-художественный ансамбль кон. 18 в. (бывшая подмосковная резиденция графов Шереметевых, с кон. 19 в. в черте Москвы; с 1918 Дворец-музей творчества крепостных). Комплекс находящихся на одной оси, соединенных друг с другом деревянных построек с дворцом-театром в центре (архитекторы Ф. Кампорезе, П. И. Аргунов и др.; 1791-1798). В интерьерах - коллекции живописи, мебели и пр. Церковь Троицы (17 в.).
ОСТАНЦЫ , изолированные (островные) возвышенные элементы рельефа, сохранившиеся от разрушения в виде отдельных массивов. Различают останцы выветривания, а также останцы обтекания (в долинах рек).
ОСТАПЕНКО Петр Максимович (р . 1928), летчик-испытатель, Герой Советского Союза. В 1958-83 в опытно-конструкторском бюро А. И. Микояна. Провел летные испытания сверхзвуковых реактивных самолетов. Установил 5 мировых рекордов скорости и высоты полета.
ОСТАТОЧНЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, сформированные на поверхности Земли вследствие выноса водой из горных пород растворимых соединений и накопления в остатке труднорастворимых ценных минералов (некоторые месторождения железа, марганца, никеля, каолина).
ОСТАТОЧНЫЙ ЧЛЕН приближенной формулы , разность между точным и приближенным значениями представляемого этой формулой выражения. Способы оценки остаточного члена имеют важное значение при использовании приближенных формул.
ОСТАШКОВ , город (с 1770) в Российской Федерации, Тверская обл., пристань на оз. Селигер. Железнодорожная станция. 26,6 тыс. жителей (1993). Кожевенная, пищевая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 16 в. Памятники архитектуры 17 в., классицистические постройки кон. 18 - нач. 19 вв. Центр туризма и курорта "Селигер". Близ Осташкова - Музей природы Селигерского края.
ОСТАШКОВСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ (поздневалдайское оледенение) , название второго позднеплейстоценового покровного оледенения Восточно-Европ. равнины (от 33 до 11 тыс. лет назад). См. Валдайское оледенение.
ОСТВАЛЬД (Ostwald) Вильгельм Фридрих (1853-1932) , немецкий физикохимик и философ, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1896). Труды по теории растворов электролитов, химической кинетике и катализу. Положил начало (1889) изданию серии "Классики точных наук"; его работы способствовали становлению науковедения. Нобелевская премия (1909).
ОСТГОТЫ (остроготы , грейтунги), германское племя, восточная ветвь готов. В 375 союз племен в Сев. Причерноморье во главе с Эрманарихом, королем остготов, разгромлен гуннами. Во главе с Теодорихом вторглись в 488 в Италию, где основали в 493 королевство (в сер. 6 в. завоевано Византией).
ОСТЕНБЕРГ (Ostenbergs) Ольгерд (р . 1925), латышский архитектор. Один из авторов мемориального ансамбля Памяти жертв фашистского террора в Саласпилсе (1961-67). Ленинская премия (1970).
ОСТЕНДЕ (Oostende) , город в Бельгии, порт на Северном м. 68 тыс. жителей (1986). Крупный транспортный узел. Рыболовство, разведение устриц. Судостроение и судоремонт, химическая, пищевая промышленность. Климатический курорт.
ОСТЕН-САКЕН Дмитрий Ерофеевич (1790-1881) , российский генерал от кавалерии (1843), граф (1855). В Крымскую войну 1853-56 командир пехотного корпуса, руководил обороной Одессы (1854) против англо-французского флота; во время обороны Севастополя (1854-55) начальник гарнизона города.
ОСТЕН-САКЕН Христиан Иванович (Иоганн Рейнгольд) фон дер (нач . 50-х гг. 18 в. - 1788), российский капитан 2-го ранга (1787). В русско-турецкую войну 1787-91 командовал 40-весельной дуббель-шлюпкой, которая 20.5.1788 близ устья р. Буг подверглась нападению 4 турецких галер. Остен-Сакен взорвал шлюпку.
ОСТЕО ... (от греч. osteon - кость), часть сложных слов, указывающая на их отношение к костям, костной ткани (напр., остеохондроз).
ОСТЕОБЛАСТЫ (от остео ... и греч. blastos - зародыш, росток), вырабатывающие костную ткань клетки мезенхимного происхождения у позвоночных животных и человека. В сформировавшейся кости образуются только в участках разрушения и восстановления костной ткани, а также при ее периодических перестройках. Выделяют склеивающее вещество - оссеин и соли кальция.
ОСТЕОДИСПЛАЗИЯ (от остео ... и дисплазия), врожденное нарушение развития костей - избыточное развитие костного вещества, замещение костной ткани хрящевой или фиброзной; вызывает их деформацию.
ОСТЕОДИСТРОФИЯ (от остео ... и дистрофия), нарушение обмена веществ в костной ткани с замещением ее фиброзной тканью; вызывает деформацию костей, патологические переломы.
ОСТЕОЛОГИЯ (от остео ... и ...логия), раздел анатомии, изучающий строение, развитие и изменения костного скелета. Остеология в антропологии изучает вариации размеров и формы человеческого скелета в целом, а также отдельных его костей. Данные остеологии используются в палеоантропологии, расоведении.
ОСТЕОМАЛЯЦИЯ (от остео ... и греч. malakia - мягкость), размягчение костей и их деформация из-за обеднения организма солями кальция и фосфорной кислоты.
ОСТЕОМИЕЛИТ (от остео ... и греч. myelos - мозг), воспаление костного мозга, обычно с распространением на все слои кости: гематогенное (вызывается микроорганизмами, заносимыми в костный мозг с током крови) или травматическое (осложняет раны костей, чаще огнестрельные). Протекает в острой и хронической формах.
ОСТЕОН (от греч . osteon - кость) (гаверсова система), структурная единица компактного вещества костей у позвоночных животных и человека. Остеон состоит из костных пластинок, расположенных концентрически вокруг гаверсовых каналов, что придает кости исключительную прочность.
ОСТЕОПОРОЗ (от остео ... и греч. poros - отверстие, пора), разрежение костного вещества (на ограниченном участке какой-либо кости или во многих костях) после переломов, при различных заболеваниях.
ОСТЕОСИНТЕЗ (от остео ... и синтез), операция соединения отломков костей при переломах с помощью специальных фиксирующих средств (гвозди, винты, костные пластинки и др.).
ОСТЕОТОМИЯ (от остео ... и греч. tome - разрез, рассечение), операция рассечения кости (обычно для исправления врожденных или приобретенных деформаций).
ОСТЕОФИТ (от остео ... и греч. phyton - отросток), костное разрастание из-за окостенения надкостницы или других прилегающих к кости тканей. При болях и нарушениях функции показано удаление остеофита.
ОСТЕОХОНДРОЗ (от остео ... и греч. chondros - хрящ), дистрофический процесс в костной и хрящевой ткани, преимущественно межпозвоночных дисков; проявляется болями, ограничением движений в пораженных суставах.
ОСТЕОХОНДРОПАТИЯ (от остео ..., греч. chondros - хрящ и ...патия), заболевание костей преимущественно в детском и юношеском возрасте; проявляется болями, местной припухлостью и др.; этиология неясна.
ОСТЕОЦИТЫ (от остео ... и ...цит), дифференцированные клетки костной ткани позвоночных животных и человека, образующиеся из остеобластов.
ОСТЕР , город (с 1961) на Украине, Черниговская обл., пристань на р. Десна, в 43 км от ж.-д. ст. Бобрик. 8,4 тыс. жителей (1991). Хлопчатобумажная фабрика, пищевые предприятия. Краеведческий музей. Основан в 1098. Михайловская церковь (11 в., фрески 11-12 вв.).
ОСТЕР Григорий Бенционович (р . 1947), русский детский писатель. Сказки "Как хорошо дарить подарки" (1975), "Котенок по имени Гав", "38 попугаев" (обе 1978), "Бабушка удава", "Зарядка для хвоста" (обе 1993), "Остров Эскадо" (1994) и др., многие из которых легли в основу мультфильмов. В стихотворном сборнике "Вредные советы" (1990) - пародийное "перевертывание" расхожих стереотипов, постулатов педагогической морали. Тематически нетрадиционные задачники по математике и физике для детей и взрослых. Пьесы для кукольных театров.
ОСТЕР (Oster) Пол (р . 1947), американский писатель. Романная трилогия "Стеклянный город" (1987), "Призраки", "Потайная комната" (оба 1988); роман "Левиафан" (1993).
ОСТЕРМАН Андрей Иванович (1686-1747) , российский государственный деятель, дипломат, граф (1730). Родился в Вестфалии, на российской службе с 1703. Член Верховного тайного совета. Фактический руководитель внутренней и внешней политики России при Анне Ивановне. В 1741 сослан Елизаветой Петровной в Березов.
ОСТЕРМАН-ТОЛСТОЙ Александр Иванович (1770-1857) , российский генерал от инфантерии (1817), граф (1796). В Отечественную войну 1812 и заграничных походах русской армии 1813-14, командуя пехотным корпусом, отличился во многих сражениях, особенно при Бородине и Кульме.
ОСТЗЕЙСКИЙ КРАЙ (от немецкого названия Балтийского моря - Ostsee) , то же, что Прибалтийский край.
ОСТИН (Austin) , город на юге США, административный центр шт. Техас. 466 тыс. жителей (1990). Радиоэлектронная, полиграфическая, химическая, пищевая промышленность. Университет.
ОСТИН , Остен (Austen) Джейн (1775-1817), английская писательница. В романах "Разум и чувствительность" (1811) и "Гордость и предубеждение" (1813) реалистически показала быт и нравы английской провинции, обнаружив мастерство психологического анализа.
ОСТИН (Austin) Джон (1911-60) , английский философ, представитель лингвистической философии. Основную цель исследований видел в прояснении выражений обыденного языка.
ОСТИНАТО (итал . ostinato, от лат. obstinatus - упрямый), в музыке -многократное повторение мелодической, ритмической фигуры, гармонического оборота, звука. См. Бассо остинато.
ОСТ-ИНДСКАЯ КОМПАНИЯ английская (1600-1858) , компания английских купцов в основном для торговли с Ост-Индией (название территории Индии и некоторых других стран Юж. и Юго-Вост. Азии); постепенно превратилась в государственную организацию по управлению английскими владениями в Индии. Имела армию и аппарат колониального управления.
ОСТ-ИНДСКАЯ КОМПАНИЯ нидерландская , торговая компания (1602-1798). Имела монопольное право торговли, мореплавания, размещения факторий и т. д. в бассейнах Индийского и Тихого океанов. Захватила значительные территории в Юго-Вост. Азии (на о. Ява и др.) и на юге Африки. Была главным инструментом создания нидерландской колониальной империи.
ОСТИЯ (Ostia) , курортный пригород Рима (Италия), в устье р. Тибр; гавань Др. Рима. Остатки многоэтажных домов, торговых и производственных помещений, храмов, форума, театра и др.
ОСТОСЛАВСКИЙ Иван Васильевич (1904-72) , российский ученый в области аэродинамики, доктор технических наук (1942), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1943). Труды по расчету аэродинамических характеристик самолета, устойчивости и управляемости самолета. Государственная премия СССР (1943, 1948, 1952).
"ОСТ-ПЛАН" , программа германского фашизма по "освоению" территории Вост. Европы путем массового истребления, выселения и колонизации народов восточно-европейских стран. Проводился на территории Чехословакии, Польши и оккупированной территории СССР.
ОСТРАВА (Ostrava) , город в Чехии, на р. Одра. 328 тыс. жителей (1991). Крупный промышленный центр страны и транспортный узел В Остраве и пригородах каменноугольная, металлургическая и химическая промышленность, тяжелое машиностроение.
ОСТРАКИЗМ (греч . ostrakismos, от ostrakon - черепок), в 6-5 вв. до н. э. в Др. Афинах, а также в Аргосе, Сиракузах и других городах изгнание отдельных граждан по решению народного собрания (обычно на 10 лет). Каждый обладавший правом голоса гражданин писал на черепке имя того, кто опасен для народа. В переносном смысле - изгнание, гонение.
ОСТРАКОДЫ , то же, что ракушковые.
ОСТРЕЦ (вострец , волоснец), виды многолетних злаков, преимущественно из рода колосняк. Острец ветвистый (злостный сорняк) и другие виды используются на корм скоту.
ОСТРИХИЙ Мелитинский (ум . 298), один из тридцати трех христианских мучеников-воинов, пострадавших в Мелитине в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 7 (20) ноября.
ОСТРИЦА , червь класса нематод, паразитирующий в кишечнике человека. Вызывает энтеробиоз. Длина самки 9-12 мм, самца 2-5 мм.
ОСТРОВ , город (с 1777) в Российской Федерации, Псковская обл., на р. Великая. Железнодорожная станция. 29,2 тыс. жителей (1993). Завод электрических машин и др. Пищевая, льнообрабатывающая промышленность. Основан в сер. 14 в. как крепость.
ОСТРОВ , село в Московской обл. В 16-17 вв. царская усадьба на высоком правом берегу р. Москва. Белокаменная шатровая церковь Преображения (кон. 16 в.) с двумя приделами, богато украшенная рядами кокошников.
ОСТРОВ ВРАНГЕЛЯ , заповедник на одноименном острове и о. Геральд, в Российской Федерации, Магаданская обл. Основан в 1976. Площадь 795 650 га. Лишайниковые тундры. На заснеженных склонах гор - родильные берлоги белого медведя. Гнездовья белого гуся (до 100 тыс. птиц). Птичьи базары, лежбища моржей. Завезены домашний северный олень и овцебык.
ОСТРОВА , участки суши, со всех сторон окруженные водами океанов, морей, озер, рек. От материков отличаются относительно небольшими размерами. Встречаются одиночные острова и их группы (архипелаги). Острова в океанах и морях подразделяются на материковые (отделившиеся от материков), вулканические, коралловые и намывные. Крупнейшие острова (площадь св. 400 тыс. км2): Гренландия, Нов. Гвинея, Мадагаскар, Калимантан, Баффинова Земля, Суматра.
ОСТРОВА ЗЕЛЕНОГО МЫСА в Атлантическом ок ., близ побережья Зап. Африки; см. в ст. Кабо-Верде.
ОСТРОВЕЦ-СВЕНТОКШИСКИ (Ostrowieс Swietokrzyski) , город на юго-востоке Польши, на р. Каменна. 79 тыс. жителей (1991). Черная металлургия, машиностроение, пищевая, швейная промышленность.
ОСТРОВИТЯНОВ Константин Васильевич (1892-1969) , российский экономист, академик (1953) и вице-президент (1953-62) АН СССР. Основные труды по политэкономии.
ОСТРОВНЫЕ ДУГИ , линейно ориентированные горные сооружения, выступающие над поверхностью океанов и морей в виде островов и отделяющие котловины окраинных морей от глубоководных желобов; структуры современных геосинклинальных систем в зонах перехода от материка к океану. Наиболее развиты островные дуги на западной окраине Тихого ок. Островным дугам свойственны интенсивный вулканизм, большая сейсмичность.
ОСТРОВОЙ Сергей Григорьевич (р . 1911), русский поэт. Лирика (сборники "Годы...", 1981, "Страсти", 1987), песни ("Жди солдата"), поэмы, рассказы, сказки.
ОСТРОВСКИЙ Александр Николаевич (1823-86) , русский драматург, член-корреспондент Петербургской АН (1863). Творчество Островского заложило основы национального репертуара русского театра. В комедиях и социально-психологических драмах Островский вывел галерею типов - от охваченных страстью к "деланию денег" своевластных, жестоких купцов, чиновников, помещиков до многочисленных слуг, приживалок, богомольных странников ("Свои люди - сочтемся!", 1849; "Бедность не порок", 1853; "Доходное место", 1856; "Гроза", 1859; "Горячее сердце", 1868; "Бешеные деньги", 1869; "Волки и овцы", 1875), показал трагедию одаренных, тонко чувствующих женщин ("Бесприданница", 1878), судьбы людей из актерской среды ("Лес", 1870; "Таланты и поклонники", 1881; "Без вины виноватые", 1883), водевильные похождения скромного чиновника (трилогия о Бальзаминове, 1857-61). Пьеса в стихах - поэтическая "весенняя сказка" "Снегурочка" (1873; одноименная опера Н. А. Римского-Корсакова), исторические хроники. В творчестве Островского запечатлен колорит русской жизни в многообразии типов и судеб, бытовых и психологических оттенков, в смене общественных условий, в приверженности национальному укладу, в контрастах и самобытности национального характера; отражен нравственный идеал народа.
ОСТРОВСКИЙ Аркадий (Авраам) Ильич (1914-67) , российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1965). Песни "Комсомольцы - беспокойные сердца" (1948), "Пусть всегда будет солнце" (1962), "Голос Земли", "Спят усталые игрушки" и др.
ОСТРОВСКИЙ Михаил Аркадьевич (р . 1935), российский физиолог, академик РАН (1994). Сын А. И. Островского. Исследования молекулярных механизмов первичных процессов зрения. Один из создателей искусственного хрусталика с естественной окраской.
ОСТРОВСКИЙ Николай Алексеевич (1904-36) , русский писатель. Участник Гражданской войны; был тяжело ранен. Слепой, прикованный к постели, Островский создал роман "Как закалялась сталь" (1932-34; некоторые главы не были пропущены цензурой) - о становлении советской власти и героической жизни комсомольца Павла Корчагина (образ, в значительной мере определивший тип положительного героя литературы социалистического реализма). Роман "Рожденные бурей" (1936, не окончен) - о Гражданской войне в Зап. Украине.
ОСТРОВСКОЕ (до 1956 Семеновское) , поселок городского типа в Российской Федерации, Костромская обл., в 4 км от ж.-д. ст. Островское. 5,4 тыс. жителей (1989). Льнозавод. Музей Б. М. Кустодиева, который жил и работал здесь в 1901-15. Назван по имени А. Н. Островского. Близ Островского - музей-заповедник А. Н. Островского "Щелыково".
ОСТРОГ ,1) деревянное укрепление в пограничной полосе древнерусских княжеств; известен с 12 в. В 14-17 вв. распространены на южных рубежах русского государства, с кон. 16 - нач. 17 вв. - в Сибири. Некоторые впоследствии стали крупными городами.2) В 18-19 вв. тюрьма, обнесенная стеной.
ОСТРОГ , город на Украине, Ровенская обл., в 14 км от ж.-д. ст. Острог. 13,3 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (маслодельная, сахарная, розлив минеральных вод и др.), стройматериалов и др. промышленность. Краеведческий музей. Государственный историко-культурный заповедник. Известен с 1100. Остатки замка (14-16 вв.) с Богоявленской церковью (15 в.), фрагменты городских укреплений (16 в.).
ОСТРОГА , вилообразное рыболовное орудие; зубцы металлические, иногда деревянные или костяные. Разновидность остроги - кутило (типа гарпуна) для лова морского зверя.
ОСТРОГОЖСК , город в Российской Федерации, Воронежская обл., на р. Тихая Сосна, близ ж.-д. ст. Острогожск. 35 тыс. жителей (1993). Светотехнический, механический заводы; кожевенно-обувная, стройматериалов, пищевая промышленность. Краеведческий музей с картинной галереей им. И. Н. Крамского (родился в Острогожске). Основан в 1652.
ОСТРОГОРСКИЙ Алексей Николаевич (1840-1917) , российский педагог, писатель, редактор педагогических журналов "Детское чтение" (1869-77), "Педагогический сборник" (1883-1910). Труды по педагогике, методике преподавания геометрии, книги для детского чтения.
ОСТРОГОРСКИЙ Виктор Петрович (1840-1902) , российский педагог, редактор педагогических журналов ("Детское чтение" (1877-84) и др.); литератор. Один из организаторов первых воскресных школ в Санкт-Петербурге; открыл школу для крестьянских детей в Валдае. Труды по русской литературе и методике ее преподавания, рассказы для детей.
ОСТРОГОРСКИЙ Георгий Александрович (1902-76) , сербский историк. Труды по социально-экономической истории Византии, византийско-сербским отношениям; общий курс истории Византии.
ОСТРОГРАДСКИЙ Михаил Васильевич (1801-1861/62) , российский математик и механик, академик Петербургской АН (1830). Сформулировал общий вариационный принцип для неконсервативных систем. Труды по математическому анализу, математической физике, аналитической и небесной механике, гидромеханике, теории упругости, баллистике.
ОСТРОГРАДСКОГО ФОРМУЛА , связывает тройной интеграл (см. Кратный интеграл) по некоторому объему с поверхностным интегралом по поверхности, ограничивающей этот объем. Предложена М. В. Остроградским (1828-31).
ОСТРОЕ РЕСПИРАТОРНОЕ ЗАБОЛЕВАНИЕ (ОРЗ) , группа инфекционных заболеваний человека, вызываемых главным образом вирусами. Проявляются повышением температуры, поражением слизистых оболочек органов дыхания и глаз. Передаются при кашле, чихании, разговоре.
ОСТРОЖСКИЕ , литовские и польские князья 14-17 вв. Из пинских и туровских удельных князей. Родовое владение - Острог и др. Наиболее известны:1) Константин (ок. 1460-1530), брацлавский староста, великий гетман литовский, руководитель литовской армии в битве под Оршей 1514, активный участник борьбы против Крымского ханства.2) Константин Константинович (1526-1608), князь, украинский магнат, киевский воевода. Защищал православное население от окатоличивания и полонизации, выступал против восстаний К. Косинского и С. Наливайко. Основал школы в Турове (1572), Владимире-Волынском (1577) и типографию в Остроге.
ОСТРОЛЕНКА (Ostroleka) , город на северо-востоке Польши, на р. Нарев, административный центр Остроленкского воеводства. 51 тыс. жителей (1991). Целлюлозно-бумажная промышленность, цветная металлургия.
ОСТРОМИР , новгородский княжеский посадник с 1054, воевода похода на чудь и др. Заказчик Остромирова Евангелия.
ОСТРОМИРОВО ЕВАНГЕЛИЕ , древнейший датированный памятник старославянской письменности русской редакции (1056-57); содержит недельные евангельские чтения; названо по имени заказчика Остромира. Ценнейший памятник южнославянского и восточнославянского языков, образец искусства книги Киевской Руси (3 миниатюры с изображением евангелистов, инициалы).
ОСТРОМЫСЛЕНСКИЙ Иван Иванович (1880-1939) , химик-органик. Родился и работал в России, с 1922 - в США. Основные труды по синтезу мономеров, получению каучука и превращению его в резину. Запатентовал свыше 20 способов получения бутадиена, получивших промышленное применение в Германии и США. Получил изопрен гидролизом скипидара.
ОСТРОРОГ (Остроруг) (Ostrorog) Ян (ок . 1436-1501), польский гуманист. В трудах Остророга отразились настроения и идеи передовой шляхты и чешских гуситов.
ОСТРОРЫЛЫЙ КИТ (малый полосатик) , морское млекопитающее семейства полосатиков. Длина до 10 м. Распространен широко. Объект регулируемого промысла.
ОСТРОУМОВ Алексей Александрович (1844/45-1908) , российский терапевт, основатель научной школы. Труды по физиологии и патологии кровообращения.
ОСТРОУМОВА Ольга Михайловна (р . 1947), российская актриса, народная артистка Российской Федерации (1994). С 1984 в Московском академическом театре им. Моссовета (одна из главных ролей в спектакле "Вдовий пароход"). В кино с 1968. Дебютировала в фильме С. И. Ростоцкого "Доживем до понедельника" (1968). Большой успех сопутствовал актрисе в фильме-дилогии "Любовь земная" (1975) и "Судьба" (1978), за исполнение одной из главных ролей в котором она была удостоена Золотой медали им. А. П. Довженко (1978) и Государственной премии СССР (1979). Снималась также в фильмах: "А зори здесь тихие..." (1972) ,"Гараж" (1980), "Башня" (1987), "Очарованный странник" (1991), "Уснувший пассажир" (1993) и др.
ОСТРОУМОВА-ЛЕБЕДЕВА Анна Петровна (1871-1955) , российский график, народный художник России (1946), действительный член АХ СССР (1949). Жена П. Н. Лебедева. Член "Мира искусства". Мастер тоновой и цветной ксилографии и акварели. Поэтические пейзажи Санкт-Петербурга и его окрестностей.
ОСТРОУХОВ Илья Семенович (1858-1929) , российский живописец. Передвижник. Эмоциональные образы русской природы ("Сиверко", 1890). Собиратель русской живописи, в т. ч. икон, переданных в Третьяковскую галерею.
ОСТРУВ-ВЕЛЬКОПОЛЬСКИ (Ostrow Wielkopolski) , город в центральной части Польши. 74 тыс. жителей (1991). Машиностроение, деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
ОСТРЫЙ УГОЛ , угол, меньший прямого.
ОСТРЯНИН Як (?-1641) , один из руководителей антишляхетского восстания 1638 на Украине. После поражения восстания переселился с 3 тыс. казаков в Россию.
ОСТУЖЕВ (наст . фам. Пожаров) Александр Алексеевич (1874-1953), российский актер, народный артист СССР (1937). С 1898 в Малом театре. Представитель героико-романтической школы, трагик. Среди ролей: Отелло ("Отелло" У. Шекспира), Акоста ("Уриель Акоста" К. Гуцкова). Государственная премия СССР (1943).
ОСТЬ ,1) длинные и прямые волосы, тонкие у основания и утолщенные у вершины; верхний ярус волосяного покрова (шерсти) у млекопитающих животных. На уровне нижней половины ости находится подшерсток.2) У растений (многих элаков) - тонкий, заостренный, иногда колючий или перистый отросток на цветковой или (реже) колосовой чешуе.
ОСТЭРВА (Osterwa) Юлиуш (наст . фам. Малюшек, Maluszek) (1885-1947), польский актер, режиссер, театральный деятель. На сцене с 1904, играл в театрах Кракова, Познани, Варшавы, в польских труппах Самары, Киева и Москвы (1916-18). Последователь школы МХТ. В 1918-39 руководил театром "Редута" (Варшава).
ОСТЯКИ , устаревшее название хантов.
ОСТЯКО-ВОГУЛЬСК , название г. Ханты-Мансийск до 1940.
ОСТЯКО-ВОГУЛЬСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ОКРУГ , см. Ханты-Мансийский автономный округ.
ОСУЖДЕННЫЙ , лицо, которое судебным приговором признано виновным в совершении преступления с назначением меры наказания.
ОСУНА (Osuna) Франсиско де (ок . 1475 - ок. 1542), испанский монах-францисканец, писатель-мистик. Автор собрания из 22 трактатов "Азбука духовная".
ОСУШЕНИЕ , в сельском хозяйстве - удаление лишней влаги из корнеобитаемого слоя почвы; вид мелиорации. Для осушения строят осушительные и осушительно-увлажнительные системы.
ОСУШИТЕЛЬНАЯ СЕТЬ , каналы и дрены осушительной системы, собирающие и отводящие воду с избыточно увлажненных или заболоченных земель в водоприемник.
ОСУШИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА , избыточно увлажненная земельная территория с гидротехническими (осушительная сеть, шлюзы, насосные станции и т. п.) и эксплуатационными (дороги, мосты, гидрометрические посты) сооружениями, обеспечивающими ее осушение. Наиболее прогрессивны закрытые осушительные системы.
ОСФРАДИЙ (от греч . osphrainomai - нюхаю, обоняю), чувствительный орган моллюсков, расположенный в мантийной полости на пути тока воды к жаберным органам. Выполняет функцию обоняния, воспринимает изменение осмотического давления.
ОСЦИЛЛОГРАФ (от лат . oscillo - качаюсь и ...граф), измерительный прибор для наблюдения зависимости между двумя или несколькими быстро меняющимися величинами (электрическими или преобразованными в электрические). Наиболее распространены электронно-лучевые осциллографы, в которых электрические сигналы, пропорциональные изменению исследуемых величин, поступают на отклоняющие пластины осциллографической трубки; на экране трубки наблюдают или фотографируют графическое изображение зависимости.
ОСЦИЛЛОГРАФИЧЕСКИЙ ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВОЙ ПРИБОР , предназначен для преобразования электрических сигналов в видимое графическое изображение, основной элемент электронно-лучевого осциллографа. В осциллографическом электронно-лучевом приборе электронный луч проходит фокусирующую и отклоняющую системы и, попадая на люминесцентный экран, вызывает его свечение.
ОСЦИЛЛЯТОР (от лат . oscillo - качаюсь), колеблющаяся система. Осциллятор называется гармоническим, если его потенциальная энергия пропорциональна квадрату отклонения от положения равновесия, что имеет место при малых колебаниях. Энергия квантового осциллятора принимает дискретные значения.
ОСЫ , сборное название насекомых подотряда жалящих перепончатокрылых (кроме пчел и муравьев). Длина до 40 мм (шершни). Ок. 23 тыс. видов. Распространены широко. Опылители растений. Личинки некоторых ос - паразиты других насекомых.
ОСЫПЬ , скопление щебня у подножия склонов. Уклон имеет угол естественного откоса в 30-45 °(в зависимости от размера обломков).
ОСЬ , в математике,1) ось координат - прямая с указанными на ней направлением, началом отсчета и выбранной масштабной единицей, служащей для определения положения точек.2) Ось симметрии - см. Симметрия.
ОСЬ , деталь машин и механизмов для поддержания вращающихся частей, не передающая полезного крутящего момента; бывают вращающиеся и неподвижные.
"ОСЬ БЕРЛИН - РИМ" , военно-политический союз Германии и Италии, оформленный берлинским соглашением 25.10.1936. За созданием "оси Берлин - Рим", свидетельствовавшим об открытом вступлении этих государств на путь подготовки и развязывания 2-й мировой войны, последовало подписание (25.11.1936) Германией и Японией "Антикоминтерновского пакта", к которому 6 ноября 1937 присоединилась Италия.
ОСЬ ВРАЩЕНИЯ , прямая, неподвижная относительно вращающегося вокруг нее твердого тела. Для твердого тела, имеющего неподвижную точку (напр., для детского волчка), прямая, проходящая через эту точку, поворотом вокруг которой тело перемещается из данного положения в положение, к нему бесконечно близкое, называется мгновенной осью вращения.
ОСЬ ВРАЩЕНИЯ ЗЕМЛИ , см. Земная ось.
ОСЬ МИРА , прямая линия, проведенная через центр небесной сферы параллельно оси вращения Земли. Вокруг оси мира происходит видимое вращение небесной сферы.
ОСЬМИНА , русская мера объема сыпучих тел, 1 осьмина = 4 четверикам = 104,95 л.
ОСЬМИНОГИ , отряд морских моллюсков класса головоногих. На голове 8 длинных щупалец - "рук" (ранее назывались ногами). Длина тела от 1 до 60 см, с "руками" до 6 м. Ок. 200 видов, распространены широко. Донные, реже пелагические животные. У многих осьминогов развиты память, чувство дома и сложные формы поведения; легко обучаются. Объект промысла. Есть ядовитые виды, опасные для человека.
ОСЯЗАНИЕ , восприятие животными и человеком прикосновения, давления, растяжения. В основе осязания лежит раздражение различных рецепторов кожи, некоторых слизистых оболочек (на губах, языке и др.) и преобразование клетками коры головного мозга полученной информации в соответствующий вид чувствительности. С помощью осязания определяется форма предметов, величина, консистенция и т. д. У людей, лишенных зрения и слуха, осязание - основной источник информации о внешнем мире.
ОТАВА , трава, отросшая на сенокосах, пастбищах после скашивания или стравливания. Свойство трав давать отаву называется отавностью.
ОТАН-ЛАРА (Autant-Lara) Клод (р . 1903), французский кинорежиссер. Фильмы: "Дьявол во плоти" (1947), "Красное и черное" (1954), "Через Париж" (1956), "В случае несчастья" (1958), "Не убий" (1960), "Картошка" (1969), "Глория" (1977) и др.
ОТАРА , стадо овец, сформированное для совместного содержания и пастьбы.
ОТАРОВ Керим Сарамурзаевич (1912-74) , балкарский поэт, народный поэт Кабардино-Балкарии (1969). Сборники лирических стихов "Родная земля" (1960), "Годы" (1964), "Дороги утра" (1972).
ОТАРУ , город и порт в Японии, на о. Хоккайдо. 162 тыс. жителей (1992). Образует с г. Саппоро единую промышленную зону. Пищевая, деревообрабатывающая, судостроительная, резиновая, полиграфическая промышленность. База рыболовства. Университет.
ОТБЕЛИВАНИЕ (беление) , технологический процесс или совокупность технологических процессов (напр., химических, термических), посредством которых за счет удаления или разрушения красящих веществ повышают степень белизны материала (древесной массы, текстильных материалов и т. д.). Отбеливание возможно также с помощью оптических отбеливателей.
ОТБЕЛИВАНИЕ ФОТОГРАФИЧЕСКОЕ , обработка черно-белых и цветных фото- и киноматериалов, при которой металлическое серебро фотографического изображения окисляется с образованием труднорастворимых солей белого цвета или растворимых соединений, удаляемых из светочувствительного эмульсионного слоя. Применяется, напр., при фотографическом обращении и усилении.
ОТБЕЛИВАТЕЛИ ОПТИЧЕСКИЕ (флуоресцентные отбеливатели) , бесцветные или слабоокрашенные органические соединения, способные поглощать ультрафиолетовые лучи и преобразовывать их в синий или фиолетовый свет. Применяются главным образом для отбеливания натуральных и синтетических волокон, бумаги, пластмасс.
ОТБЕЛИВАЮЩИЕ ГЛИНЫ , глинистые горные породы, преимущественно монтмориллонитового состава с резко выраженными сорбционными свойствами. Применяются в основном для очистки жидкостей.
ОТБОЙНЫЙ МОЛОТОК , ручная машина ударного действия для отделения горных пород от массива, разрыхления уплотненных грунтов и т. д. Отбойные молотки бывают пневматические (наиболее распространены), электрические и бензиновые.
ОТБОРА ПРАВИЛА , определяют возможные квантовые переходы для атомов, молекул, атомных ядер, элементарных частиц и т. п.; обычно формулируются как допустимые изменения квантовых чисел, характеризующих систему. Правила отбора связаны с симметрией квантовых систем и, следовательно, с соответствующими законами сохранения.
ОТБОРНИК , то же, что калевка.
ОТБОРТОВКА ,1) операция листовой штамповки.2) Загиб кромки металлического листа для соединения его с другой кромкой или другим листом (сваркой, склепыванием и т. д.).
ОТВАЛ , искусственная насыпь из пустых пород, некондиционных полезных ископаемых, хвостов обогащения и т. п. Отвалы пустых пород, извлекаемых из шахт на поверхность земли, называются террикониками.
ОТВАЛООБРАЗОВАНИЕ , процесс размещения вскрышных пород на специально отведенных территориях или в выработанном пространстве карьеров при открытой разработке месторождений полезных ископаемых.
ОТВАР , жидкая лекарственная форма; получают из растительного сырья, которое заливают холодной водой, кипятят и процеживают. Обычно готовят из плотных частей растений: коры, корней.
ОТВЕЙ (Otway) Томас (1651-85) , английский драматург. Драма "Сирота, или Несчастливый брак" (1680), трагедия "Спасенная Венеция, или Раскрытый заговор" (поставлена в 1682).
ОТВЕРДЕВАНИЕ , переход жидкости в твердое кристаллическое состояние (фазовый переход первого рода); то же, что кристаллизация жидкости. Иногда отвердеванием называют переход и в твердое аморфное состояние.
ОТВЕРЖДЕНИЕ , необратимый переход реакционноспособных олигомеров в нерастворимые и неплавкие (т. н. сшитые) полимеры. Происходит с участием специальных реагентов (отвердителей - пероксидов, кислот, солей, эпоксидов, изоцианатов и др.) или под действием тепла, излучений высокой энергии и др. при формовании изделий из пластмасс, высыхании клеев и лаков, затвердевании герметиков и компаундов.
ОТВЕРШЕК , боковой овражек, впадающий в главный овраг.
ОТВЕС , простейшее приспособление для определения вертикального направления - груз, подвешенный на тонкой гибкой нити. Под действием силы тяжести груза нить принимает вертикальное направление, называемое отвесной линией.
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ГРАЖДАНСКАЯ (гражданско-правовая) , один из видов юридической ответственности. Заключается в применении к правонарушителю установленных законом или договором мер воздействия, влекущих для него экономически невыгодные последствия имущественного характера: возмещение убытков, уплату неустойки (штрафа, пени), возмещение вреда.
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ДИСЦИПЛИНАРНАЯ , по российскому праву форма воздействия на нарушителей трудовой дисциплины путем наложения на них дисциплинарных взысканий: замечания, выговора, строгого выговора, перевода на нижеоплачиваемую работу на срок до 3 месяцев или смещения на низшую должность на тот же срок, увольнения.
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ МАТЕРИАЛЬНАЯ , по российскому праву обязанность работника возместить предприятию (учреждению), в котором он работает, имущественный ущерб, причиненный по его вине, в размере, предусмотренном законом.
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ УГОЛОВНАЯ , один из видов юридической ответственности, правовое последствие совершения преступления, заключающееся в применении к виновному государственного принуждения в виде наказания уголовного. Мера наказания определяется приговором суда. Возраст привлечения к уголовной ответственности устанавливается законом.
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЮРИДИЧЕСКАЯ , государственное принуждение к исполнению требований права. Выражена в санкциях правовых норм.
ОТВЕТЧИК , сторона спора, рассматриваемого судом или арбитражем, к которой предъявлено требование истца.
ОТВОД СУДЕЙ , отстранение судьи от участия в рассмотрении данного дела в связи с его личной заинтересованностью в исходе дела либо по иным обстоятельствам, вызывающим сомнение в его беспристрастности. По российскому праву отвод может быть заявлен также прокурору, народному заседателю, следователю, лицу, производящему дознание, секретарю судебного заседания, переводчику, специалисту, эксперту.
ОТВОЦК (Otwock) , город в Польше, в агломерации Варшавы. 44 тыс. жителей (1991). Близ Отвоцка - Институт ядерных исследований АН Польши. Климатический курорт.
ОТГОННОЕ ЖИВОТНОВОДСТВО , форма организации животноводства в пустынных, полупустынных и некоторых степных и горных областях; заключается в содержании животных на пастбищах, отдаленных от центра хозяйства. К такому содержанию приспособлены овцы, лошади, верблюды и яки.
ОТДЕЛ (военный отдел) , в России 19 - нач. 20 вв. административно-территориальная единица, соответствует округу или уезду, в областях с казачьим населением (Кубанская и др.).
ОТДЕЛ , в биологии - таксономическая категория (ранг) в систематике растений. В отделы (иногда сначала в подотдел) объединяют близкие по происхождению классы. Напр., классы двудольных и однодольных образуют отдел цветковых. Всего в систематике растений выделяют от 14 до 20 отделов. В систематике животных отделу соответствует тип.
ОТДЕЛ , в геологии - единица общей стратиграфической шкалы, наиболее крупное подразделение геологической системы. Объединяет отложения, образовавшиеся в течение геологической эпохи; подразделяются по характерным органическим остаткам на ярусы.
ОТДЕЛЕНИЕ , в военном деле - воинское подразделение численностью 6-12 чел. Входит в состав взвода. В танковых войсках и авиации отделению соответствует экипаж танка, самолета, в артиллерии - расчет орудия.
ОТДЕЛЕНИЕ ЦЕРКВИ ОТ ГОСУДАРСТВА , принцип взаимоотношений между государственной властью и церковью, означающий отказ государства от вмешательства в дела церкви и свободу граждан от принуждения к исповеданию той или иной религии; в свою очередь, церковь не имеет никаких государственных функций. Принцип отделения церкви от государства начал утверждаться с кон. 18 в. (США, Франция). В России отделение церкви от государства было провозглашено декретом Совнаркома РСФСР от 23 января (5 февраля) 1918. Этот принцип закреплен в действующей Конституции Российской Федерации.
ОТДЕЛИТЕЛЬ , электрический аппарат (узел выключателя) для автоматического отключения отдельных участков электрической сети высокого напряжения при отсутствии в них тока. Время отключения не превышает 0,1 с.
ОТДЕЛКА тканей , в широком значении - процессы отбеливания, крашения, печатания рисунка и заключительные операции: аппретирование, высушивание с одновременным ширением (восстановление ширины ткани) и ликвидацией перекосов по основе и утку, декатировка, мягчение и др. В узком значении под отделкой понимают лишь заключительные операции.
ОТДЕЛОЧНЫЕ РАБОТЫ , штукатурные, облицовочные, малярные, обойные, паркетные, стекольные и др., связанные с наружной и внутренней отделкой зданий (сооружений). Значительный объем отделочных работ выполняется на заводах при изготовлении крупноразмерных сборных элементов и конструкций.
ОТДЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ , воинское подразделение (рота, батальон, дивизион), не входящее в состав батальона, полка, или часть, не входящая в состав дивизии, бригады. Имеет номер и знамя.
ОТДЫХ металлов , начальная стадия процесса возврата деформированного металла, протекающая при низкотемпературном нагреве (до 0,2tпл) и связанная с перераспределением точечных дефектов и дислокаций, а также с частичной релаксацией напряжений.
ОТДЫХ , состояние покоя либо такого рода деятельность, которая снимает утомление и способствует восстановлению работоспособности.
ОТЕК , скопление избыточного количества жидкости в тканях. Может быть общим (при заболеваниях почек, сердечно-сосудистой системы, нарушениях обмена веществ, питания - "голодные" отеки и т. д.) и местным (напр., при тромбофлебите, воспалении).
ОТЕЛЬ (франц . hotel),1) гостиница.2) Во Франции богатый городской особняк.
ОТЕНИТ (отунит) , минерал группы урановых слюдок, Ca(UO2)2[PO4]2·(10-12)H2O. Зеленовато-желтый, серо-желтый и др. Твердость 2-2,5; плотность 3,1-3,2 г/см3. Минерал зоны окисления. Радиоактивен. В больших скоплениях - руда урана.
ОТЕПЯ (Otepaa) (до 1917 официальное название Оденпе) , город (с 1936) в Эстонии, в 14 км от ж.-д. ст. Палупера. 2,7 тыс. жителей (1991). Авторемонтный, молочный заводы. Текстильные и швейные предприятия. Древнеэстонская крепость (осн. в 1116; в рус. летописях - "Медвежья голова"). Городище, остатки крепостных стен. В окрестностях г. Отепя - многочисленные озера.
ОТЕРО СИЛЬВА (Otero Silva) Мигель (1908-85) , венесуэльский писатель. Стихи, поэмы; романы "Лихорадка" (1939), "Пятеро, которые молчали" (1966), "Когда хочется плакать - не плачу" (1970), "Лопе де Агирре, князь Свободы" (1979), посвящены актуальным социальным и политическим проблемам. Международная Ленинская премия (1980).
ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА 1812 , освободительная война России против наполеоновской агрессии. Вторжение войск Наполеона было вызвано обострением русско-французских экономических и политических противоречий, фактическим отказом России от Континентальной блокады. Основные события 1812: 12 июня - переход французской армии через Неман (силы сторон к началу Отечественной войны: французы - ок. 610 тыс. человек; русские - ок. 240 тыс. человек); 4-6 августа - Смоленское сражение, неудачная попытка Наполеона разгромить основные силы русских войск; 8 августа - назначение главнокомандующим М. И. Кутузова; 26 августа - Бородинское сражение; 1 сентября - военный совет в Филях, решение Кутузова оставить Москву; вступление французских войск в Москву; 2-6 сентября - пожар Москвы; сентябрь-октябрь - Кутузов проводит Тарутинский марш-маневр, вынуждает французов уйти из Москвы и отступать по Старой Смоленской дороге; развертывается партизанская война; 14-16 ноября - сражение при Березине; ноябрь-декабрь - гибель французской армии; 14 декабря - изгнание остатков "великой армии" из России.
"ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ЗАПИСКИ" , ежемесячный журнал, 1839-84, Санкт-Петербург (до 1868 издавался А. А. Краевским, затем Н. А. Некрасовым, М. Е. Салтыковым-Щедриным, Г. З. Елисеевым). Руководитель отдела критики - В. Г. Белинский (1839-46). Под руководством Некрасова (1868-77) продолжал традиции "Современника"; после смерти Некрасова в редакцию вошел Н. К. Михайловский.
ОТЕЧНАЯ БОЛЕЗНЬ , то же, что дистрофия алиментарная.
ОТЖИГ , термическая обработка материалов (напр., металлов, полупроводников, стекол), заключающаяся в нагреве до определенной температуры, выдержке и медленном охлаждении. Цель - улучшение структуры и обрабатываемости, снятие внутренних напряжений и т. д.
ОТЗОВИСТЫ , фракционная группа бывших большевиков, оформилась в 1908 (А. А. Богданов, Г. А. Алексинский и др.). Требовали отзыва социал-демократов из Государственной думы, прекращения работы в легальных организациях. В 1909 вошли в группу "Вперед".
ОТИАТРИЯ (от греч us , род. п. otos - ухо и iatreia - лечение), раздел оториноларингологии, изучающий ушные болезни и их лечение.
ОТИТ (от греч . us, род. п. otos - ухо), воспаление уха. Наружный отит проявляется воспалением кожи ушной раковины или наружного слухового прохода. Воспаление среднего уха (средний отит) возникает обычно как осложнение инфекционных болезней (гриппа, кори, ангины и др.); проявления - боль в ухе, понижение слуха. При неблагоприятных условиях средний отит может перейти в хроническую форму. Внутренний отит - см. Лабиринтит.
ОТКАЗ , в технике - нарушение работоспособности технического объекта вследствие недопустимого изменения его параметров или свойств под влиянием внутренних физико-химических процессов и внешних механических, климатических или иных воздействий; одно из основных понятий теории надежности.
ОТКАТКА горная , транспортирование горной массы и других грузов средствами колесного транспорта по подземным горным выработкам, а также на поверхности в пределах горного предприятия.
ОТКЛОНЕНИЕ , в музыке - кратковременный и не закрепленный заключительной каденцией переход в другую тональность.
ОТКОРМ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ , технологический процесс, обеспечивающий получение наибольшего количества мяса лучшего качества и в более короткие сроки.
ОТКРОВЕНИЕ , в монотеистических религиях непосредственное волеизъявление божества или исходящее от него знание как абсолютный критерий человеческого поведения и познания. Выражается в тексте "писания" (в иудаизме и христианстве - Библия, в исламе - Коран) и в "предании", также получающем письменную фиксацию (в иудаизме - Талмуд, в христианстве - сочинения "отцов церкви", в исламе - сунна).
"ОТКРОВЕНИЕ ИОАННА" , см. Апокалипсис.
ОТКРЫТАЯ ДУГА , электрическая дуга, свободно горящая в воздухе, не подвергающаяся воздействиям, ускоряющим процесс ее угасания. Возникает при отключении небольших токов коммутационными аппаратами, не имеющими дугогасительных устройств, при коротких замыканиях в распределительных устройствах и на воздушных линиях электропередачи.
ОТКРЫТАЯ РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ полезных ископаемых , способ добычи полезных ископаемых, при котором процессы выемки осуществляются в открытых горных выработках, проводимых на земной поверхности.
ОТКРЫТАЯ УСТАНОВКА , технологическое оборудование и устройства, расположенные вне производственных зданий (на окрытых площадках). Применяется на предприятиях нефтеперерабатывающей и химической промышленности, черной и цветной металлургии, в теплоэнергетике и др.
ОТКРЫТОЕ МОРЕ , в международном праве часть моря за пределами территории вод какого-либо государства; находится в общем пользовании всех государств.
ОТКРЫТЫЕ СИСТЕМЫ , системы, которые могут обмениваться с окружающей средой веществом (а также энергией и импульсом). К открытым системам относятся, напр., химическая и биологическая системы (в т. ч. живые организмы), в которых непрерывно протекают химические реакции за счет поступающих извне веществ, а продукты реакций отводятся. Открытые системы могут находиться в стационарных состояниях, далеких от равновесных состояний.
ОТКРЫТЫЙ ГОРОД , в международном праве город, который одним из воюющих государств объявлен незащищенным и поэтому не может быть театром военных действий (напр., во время 2-й мировой войны - Париж и Рим).
ОТКРЫТЫЙ ГРУНТ , земельные участки без укрытия (в отличие от защищенного грунта), занятые овощными культурами и декоративными растениями, в т. ч. цветочными культурами.
"ОТКРЫТЫХ ДВЕРЕЙ" ДОКТРИНА , выдвинута в нотах (1899) государственного секретаря США Дж. Хея (J. Hay) правительствам ряда европейских государств и Японии. Заявляла о стремлении коммерческих организаций США сохранить "открытые двери" в Китае, в т. ч. в "сферах влияния" держав. Доктрина "открытых дверей" применялась США и в других странах.
ОТКУП , исключительное право, предоставлявшееся государством за определенную плату частным лицам (откупщикам), на сбор каких-либо налогов, продажу определенных видов товаров (соль, вино и др.). Отменено в России в 1863.
ОТКУПЩИК , лицо, приобретшее у государства за определенную плату право на какой-либо откуп.
ОТЛИВКА , заготовка или деталь, получаемая в литейной форме из расплава металла, горной породы, шлака, стекла, пластмассы и т. д.
ОТЛУЧЕНИЕ , исключение из религиозной общины, церковное наказание в католицизме, православии, иудаизме.
ОТМАН (Hotman) Франсуа (1524-90) , французский публицист, юрист, один из монархомахов, гугенот.
ОТМОРОЖЕНИЕ , повреждение тканей организма, вызванное действием низкой температуры. Проявления зависят от степени отморожения: отечность, синюшность, болезненность кожи, образование пузырей (заживление без последствий), омертвение мягких тканей и даже кости.
ОТНОСИТЕЛЬНАЯ БИОЛОГИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ излучений , отношение поглощенной дозы стандартного излучения (обычно рентгеновские лучи), вызывающей определенный биологический эффект, к поглощенной дозе рассматриваемого излучения, вызывающей такой же биологический эффект, напр. гибель 50% клеток или мышей.
ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ВЛАЖНОСТЬ , отношение упругости водяного пара, содержащегося в воздухе, к упругости насыщенного пара при той же температуре; выражается в процентах.
ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ВЫСОТА , превышение, разность абсолютных высот какой-либо точки земной поверхности относительно другой точки.
ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ПОГРЕШНОСТЬ , см. Погрешность.
ОТНОСИТЕЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ , движение точки (или тела) по отношению к системе отсчета, перемещающейся относительно некоторой другой, основной, системы отсчета, условно называемой неподвижной.
ОТНОСИТЕЛЬНОЕ ОТВЕРСТИЕ , отношение диаметра действующего отверстия объектива к его фокусному расстоянию. Квадрат относительного отверстия определяет освещенность в плоскости изображения и часто называется геометрической светосилой объектива.
ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ ПРИНЦИП , фундаментальный физический закон, согласно которому любой процесс протекает одинаково в изолированной материальной системе, находящейся в состоянии покоя, и в такой же системе в состоянии равномерного прямолинейного движения. Состояния движения или покоя определяются по отношению к произвольно выбранной инерциальной системе отсчета. Принцип относительности лежит в основе специальной теории относительности Эйнштейна.
ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ ТЕОРИЯ Эйнштейна , физическая теория, рассматривающая пространственно-временные свойства физических процессов. Т. к. закономерности, устанавливаемые теорией относительности, - общие для всех физических процессов, то обычно о них говорят просто как о свойствах пространства-времени. Эти свойства зависят от полей тяготения в данной области пространства-времени. Теория, описывающая свойства пространства-времени в приближении, когда полями тяготения можно пренебречь, называется специальной или частной теорией относительности, или просто теорией относительности (создана А. Эйнштейном в 1905). Свойства пространства-времени при наличии полей тяготения исследуются в общей теории относительности, называемой также теорией тяготения Эйнштейна (создана в 1915-16; см. Тяготение). Физические явления, описываемые теорией относительности, называются релятивистскими и проявляются при скоростях v движения тел, близких к скорости света в вакууме с. В основе теории относительности лежат 2 положения: относительности принцип, означающий равноправие всех инерциальных систем отсчета (и. с. о.), и постоянство скорости света в вакууме, ее независимость от скорости движения источника света. Эти 2 постулата определяют формулы перехода от одной инерциальной системы отсчета к другой - преобразования Лоренца, для которых характерно, что при таких переходах изменяются не только пространственные координаты, но и моменты времени (относительность времени). Из преобразований Лоренца получаются основные эффекты специальной теории относительности: существование предельной скорости передачи любых взаимодействий - максимальной скорости, до которой можно ускорить тело, совпадающей со скоростью света в вакууме; относительность одновременности (события, одновременные в одной инерциальной системе отсчета, в общем случае не одновременны в другой); замедление течения времени в быстро движущемся теле (физические процессы в теле, движущемся со скоростью v относительно некоторой инерциальной системы отсчета, протекают в  раз медленнее, чем в данной инерциальной системе отсчета) и сокращение продольных - в направлении движения - размеров тел (во столько же раз) и др. Масса m тела растет с увеличением его скорости v по формуле , где m0 - масса покоя тела. Полная энергия движущегося тела определяется соотношением Эйнштейна E=mc2; покоящееся тело обладает энергией E=m0c2. Все эти закономерности теории относительности надежно подтверждены на опыте. Теория относительности выявила ограниченность представлений классической физики об "абсолютных" пространстве и времени, неправомерность их обособления от движущейся материи; она дает более точное, по сравнению с классической механикой, отображение объективных процессов реальной действительности.
ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ ТЕОРИЯ - физическая теория пространства и времени . В частной (специальной) теории относительности рассматриваются только инерциальные системы отсчета. Относительность движения по ГалилеюВпервые положение об относительности механического движения было высказано в 1638 одним из основоположников современного естествознания Галилео Галилеем в его труде "Диалог о двух основных системах мира - птоломеевой и коперниковой". Там же сформулирован один из фундаментальных принципов физики - принцип относительности. Галилей использовал наглядный и образный метод изложения. Он писал, что находясь "в помещении под палубой корабля" и проводя опыты и наблюдения над всем, что там происходит, нельзя определить, покоится ли корабль, или же он движется "без толчков", то есть равномерно и прямолинейно. При этом подчеркивались два положения, составляющие суть принципа относительности: 1) движение относительно: по отношению к наблюдателю "в помещении под палубой" и к тому, кто смотрит с берега, движение выглядит по-разному; 2) физические законы, управляющие движением тел в этом помещении, не зависят от того, как движется корабль (если только это движение равномерно). Иначе говоря, никакие опыты в "закрытой кабине" не позволяют определить, покоится кабина или движется равномерно и прямолинейно.Таким образом, Галилей сделал вывод, что механическое движение относительно, а законы, которые его определяют, абсолютны, то есть безотносительны. Эти положения коренным образом отличались от общепринятых в то время представлений Аристотеля о существовании "абсолютного покоя" и "абсолютного движения".Принцип относительности и законы НьютонаПринцип относительности Галилея органически вошел в созданную И. Ньютоном классическую механику. Ее основу составляют три "аксиомы" - три знаменитых закона Ньютона. Уже первый из них, гласящий: "Всякое тело продолжает удерживаться в своем состоянии покоя или равномерного и прямолинейного движения, пока и поскольку оно не принуждается приложенными силами изменить это состояние", говорит об относительности движения и одновременно указывает на существование систем отсчета (они были названы инерциальными), в которых тела, не испытывающие внешних воздействий, движутся "по инерции", не ускоряясь и не замедляясь. Именно такие инерциальные системы имеются ввиду и при формулировке двух остальных законов Ньютона. При переходе из одной инерциальной системы в другую меняются многие величины, характеризующие движение тел, например, их скорости или формы траектории движения, но законы движения, то есть соотношения, связывающие эти величины, остаются постоянными. Преобразования ГалилеяЧтобы описывать механические движения, то есть изменение положения тел в пространстве, Ньютон четко сформулировал представления о пространстве и времени. Пространство мыслилось как некий "фон", на котором развертывается движение материальных точек. Их положение можно определять, например, с помощью декартовых координат x, у, z, зависящих от времени t. При переходе из одной инерциальной системы отсчета К в другую К', движущуюся по отношению к первой вдоль оси x со скоростью v, координаты преобразуются: x'=x-vt, y'=у, z'=z, а время остается неизменным: t'=t. Таким образом принимается, что время абсолютно. Эти формулы получили название преобразований Галилея. По Ньютону, пространство выступает как некая координатная сетка, на которую не влияет материя и ее движение. Время в такой "геометрической" картине мира как бы отсчитывается некими абсолютными часами, ход которых ничто не может ни ускорить, ни замедлить. Принцип относительности в электродинамикеПринцип относительности Галилея более трехсот лет относили только к механике, хотя в первой четверти 19 в., прежде всего благодаря трудам М. Фарадея, возникла теория электромагнитного поля, получившая затем дальнейшее развитие и математическую формулировку в работах Дж. К. Максвелла. Но перенос принципа относительности на электродинамику представлялся невозможным, так как считалось, что все пространство заполнено особой средой - эфиром, натяжения в котором и истолковывались как напряженности электрического и магнитного полей. При этом эфир не влиял на механические движения тел, так что в механике он "не чувствовался", но на электромагнитных процессах движение относительно эфира ("эфирный ветер") должно было сказываться. В результате находящийся в закрытой кабине экспериментатор при помощи наблюдения над такими процессами мог, казалось, определить, находится ли его кабина в движении (абсолютном!), или же она покоится. В частности, ученые полагали, что "эфирный ветер" должен влиять на распространение света. Попытки обнаружить "эфирный ветер", однако, не увенчались успехом, и концепция механического эфира была отвергнута, благодаря чему принцип относительности как бы родился заново, но уже как универсальный, справедливый не только в механике, но и в электродинамике, и других областях физики. Преобразования ЛоренцаПодобно тому, как математической формулировкой законов механики являются уравнения Ньютона, уравнения Максвелла являются количественным представлением законов электродинамики. Вид этих уравнений также должен оставаться неизменным при переходе из одной инерциальной системы отсчета в другую. Чтобы удовлетворить этому условию, необходимо заменить преобразования Галилея иными: x'= ? (x-vt); y'=y; z'=z; t'= ? (t-vx/c2), где ? = (1-v2/c2)-1/2, а с - скорость света в вакууме. Последние преобразования, установленные Х. Лоренцем в 1895 и носящие его имя, являются основой специальной (или частной) теории относительности. При v<<c они переходят в преобразования Галилея, но если v близко к c, то проявляются существенные отличия от картины пространства - времени, которую принято называть нерелятивистской. Прежде всего, обнаруживается несостоятельность привычных интуитивных представлений о времени, выясняется, что события, которые происходят одновременно в одной системе отсчета, перестают быть одновременными в другой. Меняется и закон преобразования скоростей. Преобразование физических величин в релятивистской теорииВ релятивистской теории пространственные расстояния и промежутки времени не остаются неизменными при переходе из одной системы отсчета в другую, движущуюся относительно первой со скоростью v. Длины сокращаются (в направлении движения) в 1/? раз, и в такое же число раз "растягиваются" промежутки времени. Относительность одновременности - основная принципиально новая черта современной частной теории относительности. Релятивистское обобщение законов механикиРешающий шаг в создании специальной теории относительности был сделан А. Эйнштейном в 1905. Исходя из невозможности обнаружить абсолютное движение, Эйнштейн сделал вывод о равноправии всех инерциальных систем отсчета. Он сформулировал два важнейших постулата, делавших излишней гипотезу о существовании эфира, которые составили основу обобщенного принципа относительности: 1) все законы физики одинаково применимы в любой инерциальной системе отчета и не должны меняться при преобразованиях Лоренца; 2) свет всегда распространяется в свободном пространстве с одной и той же скоростью, независимо от движения источника. Требование, чтобы вид основных уравнений физики был одинаков во всех инерциальных системах отсчета, применительно к уравнениям классической механики приводит к необходимости некоторой их модификации, сводящейся к замене массы тела mо (так называемой массы покоя) выражением m = ?mо, причем m неограниченно возрастает по мере приближения v к c. Поскольку масса является мерой инерции, последнее утверждение означает, что даже непрерывно подталкивая тело (частицу), невозможно сообщить ему (ей) скорость, большую или равную c. Из уравнений релятивистской механики (как и механики Ньютона) вытекает закон сохранения энергии, для которого получается новое выражение: E=mc2 . Это - знаменитое соотношение Эйнштейна, связывающее массу тела и его энергию. Иногда это соотношение ошибочно истолковывают как указание на возможность взаимных превращений массы и энергии. В действительности же оно означает лишь то, что масса всегда пропорциональна энергии. В частности, наличие у покоящейся частицы массы говорит и о наличии у нее энергии (энергии покоя), что не играет роли в классической механике, но приобретает принципиальное значение при рассмотрении процессов, в которых число и сорт частиц может изменяться и поэтому энергия покоя может переходить в другие формы. В атомных ядрах энергия притяжения частиц приводит к тому, что общая масса ядра оказывается меньше суммы масс отдельных частиц (дефект массы). Установление этого факта явилось одним из важнейших шагов к возникновению ядерной энергетики, так как позволило оценить ту значительную энергию, которая должна высвобождаться при делении тяжелых и слиянии легких ядер.Представления о пространстве и времени составляют основу физического миропонимания, что уже само по себе определяет значение теории относительности. Особенно велика ее роль в физике ядра и элементарных частиц, в том числе и для расчетов гигантских установок, которые предназначены для потоков очень быстрых частиц, необходимых для экспериментов, позволяющих продвинуться в изучении строения материи.Литература:Вавилов С. И. Экспериментальные основания теории относительности. М.; Л., 1928.Борн М. Эйнштейновская теория относительности. 11 изд. М., 1972.Логунов А. А. Основы теории относительности. М., 1982.Паули В. Теория относительности. 11 изд. М., 1983.В. И. Григорьев
ОТНОШЕНИЕ , частное от деления одной величины на другую.
ОТНОШЕНИЕ СМЕСИ , характеристика влажности воздуха - отношение массы водяного пара в некотором объеме воздуха к массе сухого воздуха в том же объеме.
ОТО ... (от греч. us, род. п. otos - ухо), часть сложных слов, указывающая на отношение к уху, болезням уха (напр., отосклероз).
ОТОБРАЖЕНИЕ (в математике) множества Х в множество Y , соответствие, в силу которого каждому элементу х множества Х соответствует определенный элемент у=f(х) множества Y, называемый образом элемента х. Напр., географическая карта может рассматриваться как результат отображения земной поверхности (или части ее) на кусок плоскости. Термин  "отображение" равнозначен термину "функция".
ОТОБРАЖЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ СИСТЕМА , совокупность технических средств, обеспечивающих представление информации (напр., о ходе технологических процессов, движении транспортных средств, результатах обработки данных на ЭВМ) в форме, удобной для зрительного восприятия человеком. Примеры систем отображения информации: индикаторы, мнемосхемы, дисплеи, оптические проекционные системы.
ОТОЛИТЫ (от ото ... и ...лит) (статолиты), твердые образования, расположенные на поверхности клеток, воспринимающих различные механические раздражения; часть органа равновесия у некоторых беспозвоночных, всех позвоночных и человека.
ОТОМИ (самоназвание - ниан ниу) , индейский народ в Мексике. 300 тыс. человек (1992). Язык отоми-миштеко-сапотекской семьи. Верующие - в основном католики, есть протестанты.
ОТОМИ-МИШТЕКО-САПОТЕКСКИЕ ЯЗЫКИ (отомангские языки) , семья индейских языков Мексики. Выделяются 7 групп языков:1) отоми, масауа, паме, чичимек-хонас, матлатцинкский, окуилтекский;2) пополокский, искатекский, чочо, масатекский;3) миштекский, куикатекский, трик;4) амусго;5) исчезнувшие в 19 в. манг и чиапанекский; 6) сапотекские; 7) чинантекский.
ОТОПИТЕЛЬНЫЕ ПРИБОРЫ , служат для обогрева помещений обычно путем отдачи тепла теплоносителем (водой, воздухом), циркулирующим в системе отопления (напр., калориферы, радиаторы, конвекторы и т. п.).
ОТОПЛЕНИЕ , искусственный обогрев помещений для поддержания температуры, отвечающей условиям теплового комфорта (напр., 18-20С в жилых помещениях), а иногда и требованиям технологического процесса. Под отоплением понимают также системы, выполняющие эти функции. Основные виды: водяное, воздушное, печное, электрическое, лучистое (в т. ч. панельное).
ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ (от ото ..., греч. rhis, род. п. rhinos - нос, ларинго... и ...логия), область клинической медицины, изучающая болезни уха, носа, горла (глотки, гортани, трахеи) и пограничных анатомических областей и разрабатывающая методы распознавания, лечения и профилактики этих заболеваний.
ОТОСКЛЕРОЗ (от ото ... и склероз), заболевание, связанное с разрастанием костной ткани в среднем и внутреннем ухе. Ведет к прогрессирующему снижению слуха.
ОТОСКОПИЯ (от ото ... и ...скопия), врачебный метод осмотра уха с помощью пучка света, отраженного лобным рефлектором.
ОТОФОН (англ . otophone от ото... и ...фон), аппарат, прибор для усиления слышимости у людей с дефектами слуха; слуховая трубка.
ОТПУСК металлов , термическая обработка закаленных сплавов (главным образом стали) - нагрев (ниже нижней критической точки), выдержка и охлаждение. Цель - оптимальное сочетание прочности, пластичности и ударной вязкости.
ОТПУСК , в Российской Федерации ежегодный отдых, предоставляемый всем рабочим и служащим (кроме временных и сезонных) с сохранением среднего заработка. Продолжительность не менее 24 рабочих дней (в расчете на 6-дневную рабочую неделю), для несовершеннолетних - 1 календарный месяц. Некоторым категориям работников предоставляются дополнительные отпуска. Установлены также оплачиваемые отпуска по временной нетрудоспособности; по беременности и родам; лицам, совмещающим работу с обучением. По уважительным причинам может быть предоставлен кратковременный отпуск без сохранения зарплаты.
ОТПУСК ПО БЕРЕМЕННОСТИ И РОДАМ , по российскому праву предоставляется работающим женщинам на 70 календарных дней до родов и 70 календарных дней после родов с выплатой за этот период пособия по социальному страхованию в размере полного заработка. В случае осложненных родов продолжительность отпуска после родов - 86 календарных дней, а при рождении двух и более детей - 110 календарных дней.
ОТРАБОТКИ , в пореформенной России работа крестьян со своим инвентарем и скотом в помещичьих хозяйствах за взятую в аренду землю, денежную и продовольственную ссуды. Преобладали в северозападных и центральных европейских губерниях.
ОТРАВЛЕНИЕ , группа заболеваний, обусловленных воздействием на организм ядов различного происхождения. Могут быть острыми, хроническими; производственными, пищевыми, лекарственными и др.
ОТРАВЛЯЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА , высокотоксичные соединения, применяемые для снаряжения химических боеприпасов. Составляют основу химического оружия. Впервые использованы Германией в 1-ю мировую войну. Подразделяются на нервно-паралитические, общеядовитые, кожно-нарывные, удушающие, раздражающие и психотомиметические. Различают нестойкие, стойкие, ядовитые дымообразующие отравляющие вещества. Для защиты от отравляющих веществ используются противогаз, защитная одежда, защитные сооружения; для многих отравляющих веществ известны противоядия (антидоты). Отравляющие вещества - оружие массового поражения; его применение запрещено Женевским протоколом 1925.
ОТРАДНОЕ , город (с 1970) в Российской Федерации, Ленинградская обл., пристань на р. Нева. Железнодорожная станция (Пелла). 22,9 тыс. жителей (1993). Заводы: судостроительный "Пелла", судомеханический и др.; ПО "Блесна".
ОТРАДНЫЙ , город (с 1956) в Российской Федерации, Самарская обл. Железнодорожная станция (Новоотрадная). 50,9 тыс. жителей (1993). Добыча нефти и газа. Нефтеперерабатывающая промышленность; электромеханический завод и др.; производство полимерных стройматериалов.
ОТРАЖАТЕЛЬ НЕЙТРОНОВ , слой вещества (обычно графита, тяжелой воды), окружающий активную зону ядерного реактора и служащий для уменьшения утечки нейтронов из активной зоны. Отражатель нейтронов позволяет уменьшить критическую массу делящегося вещества и увеличить съем мощности с единицы объема активной зоны.
ОТРАЖАТЕЛЬНАЯ ПЕЧЬ , пламенная плавильная печь, в которой теплота передается материалу от газообразных продуктов сгорания топлива, а также излучением от раскаленной внутренней поверхности огнеупорной кладки. Применяются для получения металлов и полупродуктов в цветной металлургии, для варки стекла, расплавления металлов в литейном производстве. К отражательным печам иногда относят мартеновскую и двухванную печи.
ОТРАЖАТЕЛЬНЫЕ ПРИЗМЫ , одна из групп призм оптических, в которых свет испытывает внутри призмы отражение от одной или последовательно от нескольких ее граней. Используются для изменения направления светового пучка, уменьшения длины оптических систем и оборачивания изображения.
ОТРАЖЕНИЕ , в философии - свойство материи, заключающееся в воспроизведении особенностей отражаемого объекта или процесса. В различных формах отражение присуще телам неорганической природы (напр., след, произведенный воздействием одного предмета на другой), растениям и простейшим организмам (напр., раздражимость), животным и человеку (психическое отражение как свойство высокоорганизованной материи). Высшая, специфическая человеческая форма отражения - сознание.
ОТРАЖЕНИЕ ЗВУКА , возвращение звуковой волны при встрече с границей раздела двух сред, обладающих различными плотностью и сжимаемостью, "обратно" в ту среду, из которой она подошла к границе раздела. Одно из проявлений отражения звука - эхо. Отражение звука используется в гидролокации, ультразвуковых дефектоскопах и других контрольно-измерительных ультразвуковых устройствах.
ОТРАЖЕНИЕ РАДИОВОЛН , возвращение радиоволн при встрече с границей раздела двух сред с различными электрическими свойствами "обратно" в первую среду. Используется в радиолокации, радиосвязи, технике сверхвысоких частот и т. д.
ОТРАЖЕНИЕ СВЕТА , возвращение световой волны при ее падении на поверхность раздела двух сред с различными показателями преломления "обратно" в первую среду. Различают отражение света зеркальное (размеры l неровностей на поверхности раздела меньше длины световой волны ?) и диффузное (l ? ?). Наблюдаемое отражение света - комбинация этих двух предельных случаев. Благодаря отражению света мы видим объекты, не излучающие свет.
ОТРАЖЕНИЯ КОЭФФИЦИЕНТ , безразмерное отношение потока излучения, отраженного данным телом, к потоку, упавшему на него.
ОТРАР , древний город в Ср. Азии, в среднем течении Сырдарьи. Известен с 1 в. до н. э. Центр торговли с кочевниками. В 16 в. город запустел. Городище - около ж.-д. ст. Тимур.
ОТРАСЛЬ ПРАВА , совокупность норм, регулирующих общественные отношения в какой-либо определенной сфере, напр. государственное, административное, гражданское, трудовое, уголовное право и др.
ОТРЕЗКИ , часть находившихся в пользовании крестьян земель, отрезанных после крестьянской реформы 1861 в пользу помещиков. Отрезки в основном производились, если надел превышал высшую норму, установленную "Положениями" 19 февраля 1861, и составляли ок. 18% дореформенного землепользования крестьян (в отдельных губерниях до 40%).
ОТРЕЗОК (сегмент) , в математике - множество чисел или точек на прямой между двумя числами или точками a и b, включая сами точки a и b; обозначается [a, b].
ОТРЕПЬЕВ Григорий Богданович , по утверждению правительства Бориса Годунова, беглый дьякон московского Чудова монастыря, выдававший себя за сына Ивана IV - Дмитрия (см. Лжедмитрий I).
ОТРИЦАНИЕ , в грамматике - выражение при помощи различных языковых средств того, что связь между элементами высказывания мыслится как реально не существующая или отсутствующая. Отрицание может выражаться отдельными словами (рус. "нет", "не", нем. nein, nicht, англ. no, not), аффиксами (рус. приставки "не...", "без...", нем. un...) и др. способами.
ОТРИЦАНИЕ , философская категория, выражающая связь двух последовательных стадий (состояний) развивающегося объекта; отрицание - условие изменения объекта, при котором некоторые элементы не просто уничтожаются, но сохраняются в новом качестве (см. Снятие).
ОТРИЦАНИЕ , логический эквивалент оборота "неверно, что..." или просто частицы "не"; операция, формализующая логические свойства этих слов.
ОТРИЦАНИЯ ОТРИЦАНИЯ ЗАКОН , один из основных законов диалектики, характеризующий направление, форму и результат процесса развития. Выдвинут Г. В. Ф. Гегелем и развит К. Марксом. Согласно закону отрицания отрицания, развитие осуществляется циклами, каждый из которых состоит из трех стадий: исходное состояние объекта, его превращение в свою противоположность (отрицание), превращение этой противоположности в свою противоположность (отрицание отрицания) (см. также Отрицание и Снятие).
ОТРИЦАТЕЛЬНАЯ АБСОЛЮТНАЯ ТЕМПЕРАТУРА , отрицательная величина, имеющая размерность температуры, характеризующая степень инверсии населенностей уровней энергии систем (атомов, ионов, молекул).
ОТРИЦАТЕЛЬНОЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , свойство некоторых нелинейных элементов электрических цепей, выражающееся в уменьшении падения напряжения на них при увеличении протекающего тока (или наоборот; см., напр., Туннельный диод).
ОТРИЦАТЕЛЬНОЕ ЧИСЛО , действительное число, меньшее нуля; напр., -3, -4/5. См. Число.
ОТРОК ,1) подросток, юноша.2) Младший княжеский дружинник на Руси 10-12 вв., участвовал в походах и сборах дани, выполнял отдельные поручения князя по суду, взиманию налогов и т. п.
ОТРУБ , в России в нач. 20 в. земельный участок, выделенный из общинной земли (в результате столыпинской аграрной реформы) в единоличную крестьянскую собственность (в отличие от хутора - без переноса усадьбы).
ОТРУБЕВИДНЫЙ ЛИШАЙ , форма дерматомикоза: появление светло-коричневых пятен с мелким отрубевидным шелушением преимущественно на шее, спине, груди, плечах.
ОТРУБИ , побочный продукт мукомольного производства. Отруби состоят из оболочек зерна и неотсортированной муки. Хороший корм для сельскохозяйственных животных всех видов.
ОТРЫВНОЕ ТЕЧЕНИЕ , течение, в котором поток газа или жидкости, обтекающий тело, отрывается от его поверхности с образованием вихревой зоны. Образование областей отрывного течения существенно влияет на аэродинамические (или гидродинамические) характеристики тела, напр. на подъемную силу крыла, аэродинамическое сопротивление и др.
ОТРЯД , в биологии - таксономическая категория (ранг) в систематике животных. В отряды (иногда сначала в подотряд) объединяют родственные семейства. Напр., семейства волчьи, енотовые, куньи, кошачьи и др. образуют отряд хищных. Близкие отряды составляют класс, иногда сначала надотряд. В систематике растений отряду соответствует порядок.
ОТРЯД , в военном деле,1) временное или постоянное воинское формирование, создаваемое для выполнения какой-либо боевой или специальной задачи (разведывательный, передовой отряд и др.).2) В ВВС некоторых государств - штатное подразделение, входящее в состав эскадрильи.3) В пограничных войсках - тактическое соединение.
ОТС (Ots) Георг (1920-75) , эстонский певец (баритон), народный артист СССР (1960). С 1945 солист театра оперы и балета "Эстония". Выступал в операх, опереттах, снимался в кино, концертировал. Государственная премия СССР (1950, 1952, 1968).
ОТСА БЕРЕГ (Oates Coast) , часть северного побережья Виктории Земли (Вост. Антарктида). Назван по имени участника английской экспедиции Р. Скотта капитана Л. Отса.
ОТСАДКА , метод гравитационного обогащения полезных ископаемых; основан на разделении минеральной смеси по плотности в вертикальном пульсирующем потоке воды. Применяется главным образом для углей и руд металлов.
ОТСЛОЙКА СЕТЧАТОЙ ОБОЛОЧКИ , заболевание глаза, при котором сетчатка отслаивается от пигментного эпителия. Может быть первичной (разрыв сетчатки в связи с ее дегенеративными изменениями) и вторичной (развивается вследствие других заболеваний глаза). Симптомы: ощущение искр, молний, тени перед глазом, выпадение поля зрения, понижение остроты зрения.
ОТСТАВКА ,1) в России с 18 в. отставка в широком смысле - всякое увольнение от государственной службы.2) Увольнение по возрасту, болезни и т. д. лиц офицерского состава, прапорщиков и мичманов с военной службы.3) В государственном праве - отставка правительства, его главы или отдельных министров, т. е. сложение ими своих полномочий в связи с вынесением правительству вотума недоверия или порицания, внутренними разногласиями в правительстве, по состоянию здоровья, по достижении установленного законом возраста и т. п. Закон предусматривает отставку членов правительства, судей и других должностных лиц.
ОТСТОЙНИКИ , сооружения (резервуары или бассейн) в системах водоснабжения, канализации, орошения, гидроэнергетики и др., а также в технологических установках; служат для выделения из жидкости (воды, бензина, масла и др.) взвешенных веществ осаждением их под действием силы тяжести.
ОТСТРАНЕНИЕ ОТ РАБОТЫ , по российскому праву временное недопущение работника к работе с приостановкой выплаты заработной платы. Производится только по предложению уполномоченных органов (напр., следственных) в случаях, предусмотренных законом.
ОТСТРЕЛ , охота на диких животных по особому разрешению.
ОТСЧЕТНОЕ УСТРОЙСТВО измерительного прибора , часть прибора, предназначенная для отсчитывания его показаний. Отсчетное устройство аналогового прибора обычно состоит из шкалы и указателя (стрелки, луча света). Отсчетное устройство цифрового прибора позволяет непосредственно получить показание, записанное в цифровой форме.
ОТТАВА , столица Канады, порт на р. Оттава. 314 тыс. жителей (1991, с пригородами 920 тыс. жителей). Международный аэропорт. Целлюлозно-бумажная, полиграфическая, радиоэлектронная, приборостроительная промышленность. 2 университета (английский и французский). Королевское научное общество Канады. Научно-исследовательский институт атомной энергии и др. Национальная галерея Канады. Национальный центр искусств. Национальный музей Канады. Основан в 1820-х гг. под названием Байтаун (до 1854). С 1858 столица колонии (провинции), с 1867 - государства Канада. Здание парламента (1927).
ОТТАВА (Ottava) , река в Канаде, левый приток р. Св. Лаврентия. 1120 км, площадь бассейна 147 тыс. км2. Средний расход воды ок. 2 тыс. м3/с. Соединена каналом с оз. Онтарио. Судоходна до водопада Шодьер. ГЭС. На Оттаве - г. Оттава.
ОТТИСК , отпечаток текста или графического изображения на бумаге, картоне или др. материале, полученный передачей краски с печатной формы под давлением.
ОТТО (Otto) Кристин (р . 1966), немецкая спортсменка (плавание). Победительница 6 дистанций на Олимпийских играх (1988) в плавании вольным стилем (50, 100 и эстафеты 4x100 м), брассом (100 м), баттерфляем (100 м) и эстафете комплексным плаванием (4x100 м). Многократная рекордсменка мира.
ОТТО (Otto) Николаус Август (1832-91) , немецкий конструктор. Создал (1876) 4-тактный газовый двигатель внутреннего сгорания.
ОТТО (Otto) Рудольф (1869-1937) , немецкий протестантский богослов и философ религии. Автор труда "Священное" (1917), получившего широкий отклик в религиоведении 20 в. В 1904-17 профессор в Бреслау (ныне Вроцлав), в 1917-29 в Марбурге. 
ОТТОМАНИЗМ , см. Османизм.
ОТТОМАНСКАЯ ИМПЕРИЯ , см. Османская империя.
ОТТОН I (Otto) (912-973) , с 936 германский король, с 962 император "Священной Римской империи", из Саксонской династии. Основал империю, завоевав Сев. и Ср. Италию. Укрепил королевскую власть, подчиняя герцогов и опираясь на епископов и аббатов. Победа над венграми при Лехе (955) приостановила их наступление на запад.
ОТТОН I Баварский (1815-67) , король Греции в 1832-62. Из баварского рода Виттельсбахов. Возведен на престол по предложению Франции, с согласия Великобритании и России; низложен в результате революции 1862.
ОТТОН II (955-983) , император "Священной Римской империи" с 973, из Саксонской династии. Подавил мятеж герцога Баварского (976). Пытался захватить Юж. Италию, потерпел поражение от арабов (982).
ОТТОН III (980-1002) , император "Священной Римской империи" с 983, из Саксонской династии. Пытался осуществить план воссоздания римской "мировой империи" (с центром в Риме).
ОТТОН IV Брауншвейгский (ум . 1218), император "Священной Римской империи" с 1198. При нем началась длительная борьба Вельфов (к которым принадлежал Оттон IV) и Штауфенов за престол. После поражения при Бувине (1214) фактически лишился власти.
ОТТОН Бамбергский (Otto von Bamberg) (ок . 1062-1139), христианский миссионер, епископ Бамбергский (с 1102), "апостол Померании". Основал св. 20 монастырей. Память в Католической церкви 30 июня.
ОТТОН ФРЕЙЗИНГЕНСКИЙ (Otto von Freising) (после 1111-1158) , немецкий историк. Епископ Фрейзингенского монастыря в Баварии (с 1138). Написал "Хронику", в которой рассмотрел всемирную историю (до 1146) в духе провиденциализма, и "Деяния императора Фридриха I" (доведена до 1156).
ОТУНИТ , то же, что отенит.
ОТХАРКИВАЮЩИЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, облегчающие выведение (отхаркивание) мокроты путем увеличения секреции бронхиальных желез (разжижение мокроты) или усиления перистальтических сокращений мускулатуры бронхов и деятельности мерцательного эпителия.
ОТХОДНИЧЕСТВО , в России временный уход крестьян из мест жительства на заработки в города и на сельскохозяйственные работы в другие местности. Было распространено среди помещичьих оброчных крестьян. Усилилось после крестьянской реформы 1861.
ОТЦОВСКИЙ РОД (патрилинейный род) , экзогамный коллектив кровных родственников по отцовской линии с общим родовым названием, верой в единого предка. Характерен для патриархата; ранние формы отцовского рода зафиксированы и на более низких ступенях развития (часть аборигенов Австралии и др.).
ОТЦОВСТВО по российскому праву , факт происхождения ребенка от данного мужчины, удостоверенный записью органов загса о рождении. Если брак не зарегистрирован, отцовство может быть установлено по совместному заявлению отца и матери ребенка, а в отношении ребенка, родившегося после 1.10.1968, - и в судебном порядке.
ОТЦЫ ЦЕРКВИ , традиционное название деятелей христианской церкви 2-8 вв., создавших ее догматику и организацию. Главные отцы церкви в католицизме - Амвросий Медиоланский, Августин, Иероним, Григорий I Великий, в православии - Афанасий Александрийский, Василий Великий, Григорий Назианзин (Григорий Богослов), Иоанн Златоуст.
ОТЧЕНАШЕК (Otcenasek) Ян (1924-79) , чешский писатель. Романы "Широким шагом" (1952), "Гражданин Брих" (1955), посвященные нравственным и общественным проблемам чехословацкого общества в первые послевоенные годы. Антифашистский роман "Хромой Орфей" (1964).
ОТЧЕСТВО , по российскому законодательству часть родового имени, которая присваивается ребенку при регистрации рождения по имени отца или по указанию матери, если ее брак не зарегистрирован и отцовство не установлено.
ОТЧИМ , неродной отец (муж матери).
ОТЧУЖДЕНИЕ , в гражданском праве - передача имущества в собственность другого лица; один из способов осуществления собственником правомочия распоряжения своим имуществом. Различаются отчуждение возмездное (купля-продажа) и безвозмездное (дарение).
ОТЧУЖДЕНИЕ , обозначение социального процесса, в котором деятельность человека и ее результаты превращаются в самостоятельную силу, господствующую над ним и враждебную ему. Выражается в отсутствии контроля над условиями, средствами и продуктом труда, в превращении личности в объект манипулирования со стороны господствующих социальных групп. Отчуждение получает определенное отражение и в сознании индивида (восприятие социальных норм как чуждых и враждебных, чувство одиночества, апатия и т. п.). Концепции отчуждения восходят к Т. Гоббсу, Ж. Ж. Руссо, они получили развитие у Г. В. Ф. Гегеля, К. Маркса. В философии, социологии и социальной психологии 20 в. исследовались отдельные аспекты отчуждения.
ОТШЕЛЬНИК , лицо, избравшее из религиозных побуждений аскетический образ жизни, уединившееся в пустынном месте.
ОТЫГРЫШ ,1) заключительное инструментальное построение, завершающее песню или романс.2) То же, что ритурнель.
ОТЯГЧАЮЩИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА , в уголовном праве обстоятельства, повышающие ответственность виновного. Российский закон относит к отягчающим ответственность обстоятельствам неоднократность совершения преступления, рецидив, причинение тяжких последствий, совершение преступления организованной группой по предварительному сговору, с использованием оружия, с особой жестокостью и др.
ОТЯН Ерванд (1869-1926) , армянский писатель. Жил в Турции и Египте. Сатирические рассказы "Паразиты революции" (1898-99); повести ("Товарищ Панджуни", 1908, и др.); романы "Абдул Гамид и Шерлок Холмс" (1911), "Салиха Ханум" (1912) - о борьбе народов Турции против султанской тирании. Фельетоны, памфлеты.
ОУ (Рикуоку) , хребет на севере о. Хонсю, в Японии. Длина ок. 400 км, высота до 2041 м. Сложен преимущественно гранитами и гнейсами, 7 групп вулканов, в т. ч. Бандай. Широколиственные леса, выше 500-700 м - горная тайга. Национальный парк Бандай-Асахи.
ОУЛУ (Oulu) , город и порт в Финляндии, у Ботнического зал., административный центр ляни Оулу. 103 тыс. жителей (1993). Деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, химическая промышленность. Университет.
ОУН (Организация украинских националистов) , объединение в Зап. Украине в 1929 - нач. 1950-х гг.; преемница Украинской войсковой организации (УВО). Организовала военные формирования - Украинскую повстанческую армию, боровшуюся против Советской Армии в Великую Отечественную войну. После 1945 остатки ОУН до нач. 1950-х гг. действовали подпольно.
ОУНАССЕЛЬКЯ (Ounasselka) , возвышенность на северо-западе Финляндии. Длина ок. 200 км. Высота до 821 м. Платообразная поверхность с отдельными останцами, моренными холмами и грядами. Много озер. Таежные леса, на вершинах - тундра. На севере - национальный парк Паллас-Оунастунтури.
ОУТОКУМПУ (Outokumpu) , меднорудный район в Финляндии (ляни Похьойс-Карьяла). Разрабатывается с 1913. Медноколчеданные месторождения. Главное месторождение Оутокумпу с разведанными запасами 245 тыс. т меди при среднем содержании Cu 3,7%. Комплексные руды содержат также Fe, S, Zn, Co, Ni, Se, Ag и Au.
ОУТС (Oates) Джойс Кэрол (р . 1938), американская писательница. Социально-психологические рассказы и романы ("Сад радостей земных", 1967, "Их жизни", 1969, "Делай со мной, что захочешь", 1973, "Ангел света", 1981) об актуальных проблемах Америки: семейном и общественном насилии, студенческом и феминистском движениях, духовных, в т. ч. религиозных, поисках молодежи. Семейная хроника в традициях "готического романа" - "Бельфлер" (1980); экспериментальный роман "Тайны Уинтерторна" (1984). Стихи. Критика.
ОУЭН (Owen) , водопад в Уганде, на р. Виктория-Нил, в 2,5 км ниже ее истока из оз. Виктория. Большей частью затоплен при сооружении ГЭС Оуэн-Фолс.
ОУЭН (Owen) Ричард (1804-92) , английский зоолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1839). Труды по морфологии и систематике ископаемых животных. Первым (1863) описал археоптерикса.
ОУЭН Роберт (1771-1858) , английский социалист-утопист. В нач. 1810-х гг. разработал филантропический план улучшения условий жизни рабочих и пытался осуществить его на прядильной фабрике в Нью-Ланарке (Шотландия), управляющим которой он был с 1800. В 1817 выдвинул программу радикальной перестройки общества путем создания самоуправляющихся "поселков общности и сотрудничества", лишенных частной собственности, классов, эксплуатации. Основанные Оуэном опытные коммунистические колонии в США ("Новая Гармония" и др.) и Великобритании потерпели неудачу.
ОУЭН (Owen) Тобайес Чант (р . 1936), американский астроном. Возглавлял группу ученых НАСА, открывшую (1979) с помощью автоматической межпланетной станции "Вояджер" кольцо Юпитера, внес большой вклад в исследование марсианской атмосферы. Вместе с Д. Голдсмитом автор книги "Поиски жизни во Вселенной" (1980, русский перевод 1983).
ОУЭНС (Owens) Джесси (1913-80) , американский спортсмен. Чемпион Олимпийских игр (1936) в беге на 100 и 200 м, эстафете 4х100 м, прыжках в длину.
ОУЭНС (Owens) Джесси (12 сентября 1913 , город Данвилл штата Алабама - 31 марта 1980, город Финикс штата Аризона), американский спортсмен. Четырехкратный чемпион Олимпийских игр (1936) в различных дисциплинах легкой атлетики.
Исторический рекорд
В 19 лет дебютировал на национальных соревнованиях по легкой атлетике в Чикаго и выиграл в трех видах программы . После окончания школы в Кливленде (1933) учился в университете города Колумбус (штат Огайо). 25 мая 1935, выступая на межуниверситетских соревнованиях, установил феноменальный рекорд мира, первым в истории легкой атлетики преодолев 8-метровый рубеж (8 м 13 см).
Триумф в Берлине
В 1936 включен в Олимпийскую сборную США . Победил в четырех видах легкоатлетической программы, установив олимпийский рекорд в беге на 100 м (10,3 сек) и 200 м (20,7 сек), прыжках в длину (8,06 м) и мировой рекорд в эстафете 4 х 100 м (39,8 сек). Был признан лучшим спортсменом Олимпийских игр 1936 в Берлине. Триумфальное выступление негритянского спортсмена вызвало гнев присутствовавшего на трибунах А. Гитлера, стремившегося доказать превосходство арийской расы.
Популяризатор спорта
После окончания спортивной карьеры был преподавателем в колледже . Совершил немало гастрольных турне, например, в Индию и Ближний Восток, с целью популяризации спорта.
В . И. Линдер
ОУЭН-ФОЛС (Owen Falls) , см. Виктория, водохранилище в Вост. Африке.
ОУЯН СЮ (1007-72) , китайский писатель и историк. Представитель китайской классической прозы. Историческая, дидактическая, философская проза. Создал жанр шихуа (суждения о стихах). Составил "Новую историю династии Тан".
О'ФАОЛЕЙН (O'Faolain) Шон (наст . имя и фам. Джон Фрэнсис Уилен, Whelan) (1900-91), ирландский писатель. Рассказы, роман-хроника "Гнездо простых людей" (1933) из истории национально-освободительной борьбы ирландского народа. В сборнике "Лучшие рассказы Шона О'Фаолейна" (1957) и др. - темы одиночества, разочарования. В сборниках "Я помню, помню!" (1961), "Говорящие деревья" (1971) - трагическое столкновение героев с враждебной действительностью. Философский роман "И вновь?" (1979). Романизированные биографии, литературоведческие работы. Автобиография "Да здравствую я!" (1964).
ОФЕЛИЯ , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 54 тыс. км, диаметр ок. 50 км.
ОФЕРТА (от лат . offero - предлагаю), предложение заключить гражданско-правовой договор; достаточно определенно выражает намерение лица, т. е. содержит все существенные условия договора или порядок их определения.
ОФИОЛИТЫ , комплекс ультраосновных и основных интрузивных (дунитов, перидотитов, пироксенитов, габбро), эффузивных (гипербазитов) и осадочных (преимущественно глубоководных отложений) пород; предположительно рассматриваются как реликты океанической коры геологического прошлого, перемещенные на окраины материков.
ОФИС (англ . office), административный отдел предприятия, фирмы; контора.
ОФИТ , см. в ст. Серпентин.
ОФИУРЫ (змеехвостки) , класс беспозвоночных животных типа иглокожих. Тело - плоский диск (диаметр до 10 см) с 5 (реже 10) подвижными длинными лучами, напоминающими хвосты змей. Ок. 2 тыс. видов. Обитают на дне океанов и морей (до глубины 8 км).
ОФИУСА , древнейшее и, скорее всего, мифическое название греческого о. Родос.
ОФИЦЕР (нем . Offizier, от ср.-век. лат. officiarius - должностное лицо), лицо командного (начальствующего) состава в вооруженных силах, полиции и жандармерии. Впервые звание офицера появилось в кон. 16 в. сначала во Франции, затем в других европейских государствах, в России - в 30-х гг. 17 в. в полках "иноземного строя". В русской армии и флоте офицеры подразделялись (с нач. 18 в.) на обер- офицеров и штаб-офицеров В кон. 1917 офицерские звания упразднены; в СССР были введены в 1943 (см. Звания воинские); сохранены в Российской Федерации.
ОФИЦИАЛЬНОЙ НАРОДНОСТИ ТЕОРИЯ , в исторической литературе обозначение системы взглядов в области просвещения, науки и литературы в период царствования Николая I. В основе формула "Православие, самодержавие и народность".
ОФНЕТ (Ofnet) , мезолитическая пещерная стоянка близ г. Аугсбург (Германия). Погребение человеческих черепов.
ОФОРМИТЕЛЬСКОЕ ИСКУССТВО , область декоративного искусства: праздничное оформление улиц, площадей, производственных территорий, демонстраций, гуляний и т. д., а также оформление экспозиций, витрин, стендов и т. д. Оформительское искусство пользуется средствами архитектуры, изобразительного искусства, театра, кино, свето- и звукотехники, создавая наиболее массовые образцы синтеза искусств.
ОФОРТ (от франц . eau-forte - азотная кислота), вид гравюры; рисунок процарапывается гравировальной иглой в слое кислотоупорного лака, покрывающего металлическую пластину, процарапанные места протравливаются кислотой, а полученное углубленное изображение заполняется краской и оттискивается на бумагу.
ОФРИС , род растений семейства орхидных. Ок. 30 видов, в Евразии, гл. образом в Средиземноморье; встречаются в европейской части России, в Крыму, на Кавказе, в Туркмении; 6 видов охраняются.
ОФСЕТНАЯ ПЕЧАТЬ (англ . offset), разновидность плоской печати, при которой краска с печатной формы передается на резиновую поверхность, а с нее переносится на бумагу (или др. материал); это позволяет печатать тонкими слоями красок на шероховатых бумагах. Применяется для печатания всех типов изданий (в т. ч. многокрасочных).
ОФТАЛЬМИЯ (греч . ophthalmia), общее название некоторых воспалительных поражений глаза, напр. вследствие заболевания или повреждения др. глаза (симпатическая офтальмия), при занесении в глаз инфекции с током крови (метастатическая офтальмия), при интенсивном ультрафиолетовом облучении глаза (электроофтальмия).
ОФТАЛЬМО ... (от греч. ophthalmos - глаз), часть сложных слов, указывающая на их отношение к глазам, глазным болезням.
ОФТАЛЬМОДИНАМОМЕТРИЯ (от офтальмо ... и динамометрия), измерение артериального давления в сосудах сетчатой оболочки глаза с помощью специального прибора.
ОФТАЛЬМОЛОГИЯ (от офтальмо ... и ...логия), область медицины, изучающая анатомию и физиологию органа зрения, болезни глаза и разрабатывающая методы их диагностики, лечения и профилактики.
ОФТАЛЬМОПЛЕГИЯ (от офтальмо ... и греч. plege - удар, поражение), паралич всех или нескольких мышц глаза вследствие поражения глазодвигательных нервов при заболеваниях мозга, интоксикациях, инфекциях и др. Проявления: неподвижность глаза, птоз и др.
ОФТАЛЬМОРЕАКЦИЯ , метод диагностики сапа, туберкулеза, бруцеллеза у животных. В ответ на введение в конъюнктиву глаза или под кожу нижнего века специфического антигена развивается характерный воспалительный процесс.
ОФТАЛЬМОСКОПИЯ (от офтальмо ... и ...скопия), метод исследования дна глаза с помощью специального глазного зеркала - офтальмоскопа.
ОФФА (Offa) , город на западе Нигерии. 183 тыс. жителей (1993). Транспортный узел. Торговый центр сельскохозяйственного района (ямс, маниок, цитрусовые). Пищевая промышленность.
ОФФЕНБАХ (Offenbach) , город в Германии, земля Гессен. Транспортный узел; порт на р. Майн. 116 тыс. жителей (1992). Машиностроение, кожевенно-обувная, химическая промышленность; производство ювелирных изделий. Ярмарка и музей кожаных товаров. В Оффенбахе - служба погоды страны.
ОФФЕНБАХ (Offenbach) Жак (наст . имя и фам. Якоб Эбершт, Eberscht) (1819-80), французский композитор. Один из основоположников классической оперетты. В 1855 открыл театр "Буфф-Паризьен" (руководил до 1862). Оперетты "Орфей в аду" (1858; 2-я ред. 1874), "Прекрасная Елена" (1864), "Парижская жизнь" (1866), "Перикола" (1868), "Дочь тамбурмажора" (1879) и др. Опера "Сказки Гофмана" (1880).
ОФФЕРТОРИЙ (позднелат . offertorium - приношение), песнопение мессы, исполняемое во время обряда приношения и освящения даров. Многоголосные оффертории для различных исполнительских составов создавались многими композиторами (Палестрина, О. Лассо, В. А. Моцарт, А. Брукнер, С. Франк и др.).
ОФФ-ШОР (англ . off-shore - находящийся на расстоянии от берега, вне территории страны), территории, предоставляющие льготный режим (снижение налогов, освобождение от валютного контроля и т. п.) для финансово-кредитных операций с иностранными участниками и в иностранной валюте
ОХА , город (с 1938) в Российской Федерации, Сахалинская обл. Железнодорожная станция. 36,6 тыс. жителей (1993). Заводы: механический, деревообрабатывающий. Центр нефтяной промышленности (нефтепровод и газопровод Оха - Комсомольск-на-Амуре).
ОХАБЕНЬ , старинный русский широкий кафтан с четырехугольным отложным воротником и длинными прямыми, часто откидными рукавами.
ОХАНСК , город (с 1781) в Российской Федерации, Пермская обл., в 35 км от ж.-д. ст. Нытва, пристань на р. Кама. 9,0 тыс. жителей (1993). Легкая промышленность. Основан в 17 в.
ОХАПКИН Олег Александрович (р . 1944), русский поэт. Был членом группы ленинградских нонконформистских поэтов (вместе с Д. В. Бобышевым, Б. Куприяновым и др.), публиковался только в самиздате. В поэзии - религиозные мотивы, поиски своего места в мире. Сборник "Пылающая купина" (1990).
О'ХАРА (O'Hara) Джон (1905-70) , американский писатель, эссеист. Бытописательские романы: "Свидание в Самарре" (1934) - гротескно-натуралистическая панорама американской жизни; "Жажда жить" (1949), "С террасы" (1958), "Дело Локвудов" (1965), "Инструмент" (1967) - о духовном крахе достигших богатства, одиночестве старости и унижающей власти общества. "Жестокие" и ироничные новеллы (сборник "Пэл Джоуи", 1940).
ОХЕДА (Hojeda , Ojeda) Алонсо де (наст. имя и фам. Драган Охридский) (ок. 1470-1515), испанский мореплаватель, конкистадор. Родился в Болгарии. Участник (в 1493-95) 2-й экспедиции Х. Колумба. В 1499-1500 руководил экспедицией (совместно с А. Веспуччи), открывшей берег Гвианы, побережье Венесуэлы и о-ва Кюрасао и Аруба, Венесуэльский зал., оз. Маракайбо и п-ов Гуахира. Основал 1-ю испанскую крепость в Юж. Америке.
ОХЕДА (Ojeda) Диего де (ок . 1570-1615), испанский поэт. Жил в Лиме. Автор эпической поэмы "Христиада" (1611).
О'ХИГГИНС (O'Higgins) Бернардо (1776-1842) , один из руководителей Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 в Перу и Чили, верховный правитель Чили в 1817-23.
ОХЛАЖДАЮЩИЕ СМЕСИ , системы из двух или более твердых либо твердых и жидких веществ, при смешении которых температура смеси понижается из-за поглощения теплоты при плавлении или растворении составляющих системы. Напр., для т. н. ледосоляного охлаждения (до -21,1С) используют смесь дробленого льда и хлорида натрия.
ОХЛОБЫСТИН Иван Иванович (псевд . Иван, Иван Чужой, Леопольд Роскошный) (р. 1966), российский драматург, сценарист, режиссер, актер, клипмейкер. Творчество Охлобыстина эксцентрично и многообразно. Лучшая роль в кино - Мартын ("Нога" Н. Г. Тягунова, 1991). Поставил по собственному сценарию фильм "Арбитр" (1992). 
ОХЛОКРАТИЯ (от греч . ochlos - толпа, чернь и ...кратия), в древнегреческих учениях о государстве (Платон, Аристотель) - господство "толпы".
ОХЛОПКОВ Николай Павлович (1900-67) , российский режиссер, актер, народный артист СССР (1948). На сцене с 1918, с 1923 в Театре им. Мейерхольда, в 1930-37 возглавлял Реалистический театр, в 1943-66 гл. режиссер Московского театра им. Маяковского. Среди постановок: "Аристократы" Н. Ф. Погодина (1935), "Молодая гвардия" по А. А. Фадееву (1947), "Гамлет" У. Шекспира (1954), "Медея" Еврипида (1961). Снимался в фильмах: "Ленин в Октябре", "Ленин в 1918 году", "Александр Невский" и др. Государственная премия СССР (1941, 1947, 1949 - дважды, 1951 - дважды).
ОХЛУПЕНЬ , в деревянной архитектуре бревно с желобом, венчающее крышу. Концы охлупеня нередко завершаются коньком.
ОХОС-ДЕЛЬ-САЛАДО (Ojos del Salado) , потухший вулкан в Главной Кордильере Анд, в Аргентине, близ Чили. Высота 6880 м.
ОХОТА , добыча диких зверей и птиц ради пушнины, мяса и др. продукции, а также ловля их для расселения, использования в зоопарках, цирке и т. п. Различают охоту: ружейную, самоловную (ловушками), псовую, конную (парфорсную), с ловчими птицами (соколиную); в зависимости от целей - промысловую, любительскую. Во многих странах регулируется законодательством и контролируется государственными органами.
ОХОТНИКОВ Николай Петрович (р . 1937), российский певец (бас), народный артист СССР (1983). Начал творческую деятельность в 1962. С 1971 в Мариинском театре оперы и балета. 2-я премия на Международном конкурсе им. П. И. Чайковского (Москва, 1966), Гран-при на Международном конкурсе вокалистов им. Ф. Виньяса (Барселона, 1972). Государственная премия СССР (1985).
ОХОТНИЧЬЕ ХОЗЯЙСТВО ,1) отрасль народного хозяйства; обеспечивает получение охотничьей продукции (пушнины, мяса и т. д.) при поддержании численности диких животных на оптимальном уровне.2) Основная производственно-территориальная единица одноименной отрасли (охотничьи хозяйства различных типов).
ОХОТОВЕДЕНИЕ , наука об охоте и охотничьем хозяйстве, охране, обогащении и рациональном использовании охотничьей фауны; изучает охотничьи угодья, биологию промысловых зверей и птиц, разрабатывает методы их учета, орудия и способы добычи, занимается охотничьим товароведением и др.
ОХОТСК , поселок городского типа в Российской Федерации, Хабаровский кр., порт на берегу Охотского м. 8,6 тыс. жителей (1993). Рыбопромышленный комбинат, судоремонтный завод. Основан в 1647.
ОХОТСКОЕ МОРЕ , полузамкнутое море Тихого ок., у берегов Азии. Отделено от океана п-овом Камчатка, грядой Курильских о-вов и о. Хоккайдо. Прол. Невельского, Татарским и Лаперуза сообщается с Японским м., Курильскими прол. - с Тихим ок. 1603 тыс. км2. Наибольшая глубина 3521 м. На северо-востоке расположен зал. Шелихова, в южной части - зал. Анива, Терпения (у о. Сахалин), Сахалинский и др. Впадает р. Амур. С октября по июнь покрыто льдом. Рыболовство (лососевые, сельдь, минтай, мойва, навага и др.). Главные порты: на материке - Магадан, Охотск, на о. Сахалин - Корсаков, на Курильских о-вах - Северо-Курильск.
ОХОЦИМСКИЙ Дмитрий Евгеньевич (р . 1921), российский ученый, академик РАН (1991), Герой Социалистического Труда (1961). Труды по динамике летательных аппаратов и управлению ими. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1970).
ОХРА , природный желтый пигмент. Основные компоненты - гидроксиды железа и глина. Благодаря невысокой стоимости широко применяется для приготовления красок, шпатлевок и грунтовок.
ОХРАНА ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ , система государственных мер по сохранению, восстановлению, использованию и пропаганде памятников. Основной международной межправительственной организацией, занимающейся решением широкого круга проблем международного культурного и научного сотрудничества, включая охрану культурных ценностей, является ЮНЕСКО. Вопросами охраны памятников истории и культуры занимаются Международный совет музеев, Международный исследовательский центр по охране и реставрации культурных ценностей, Международный совет по охране памятников и достопримечательных мест. См. также Всемирное наследие, Национальное наследие Российской Федерации - России, Российский международный фонд культуры "Наследие", Общества охраны памятников истории и культуры.
ОХРАНА ПРИРОДЫ , комплекс мер по сохранению, рациональному использованию и восстановлению природных ресурсов Земли, в т. ч. видового разнообразия флоры и фауны, богатства недр, чистоты вод и атмосферы. Опасность необратимых изменений природной среды в отдельных регионах Земли стала реальной из-за возросших масштабов хозяйственной деятельности человека. К 70-м гг. 20 в. (с кон. 16 в. исчезло св. 250 видов и подвидов позвоночных животных. С нач. 80-х гг. в среднем 1 вид (или подвид) животных исчезал ежедневно, а вид растений - еженедельно (под угрозой исчезновения находятся св. 20 тыс. видов). Ок. 1000 видов птиц и млекопитающих (в основном обитатели тропических лесов, сводимых со скоростью десятков га в мин) находятся под угрозой вымирания. Ежегодно сжигается ок. 1 млрд. т условного топлива, выбрасываются в атмосферу сотни млн. т оксидов азота, серы, углерода (часть из них возвращается в виде кислотных дождей), сажи, золы и пыли. Почвы и воды загрязняются промышленными и бытовыми стоками (сотни млрд. т в год), нефтепродуктами (несколько млн. т), минеральными удобрениями (около сотни млн. т) и пестицидами, тяжелыми металлами (ртуть, свинец и др.), радиоактивными отходами. Появилась опасность нарушения озонового экрана Земли (см. Озоновая дыра). Способность биосферы к самоочищению близка к пределу. Опасность неконтролируемого изменения окружающей среды и вследствие этого угроза существованию на Земле живых организмов, в т. ч. человека, потребовали решительных практических мер по защите и охране природы, правового регулирования использования природных ресурсов. К таким мерам относятся создание безотходных технологий, очистных сооружений, упорядочение использования пестицидов, прекращение производства ядохимикатов, способных накапливаться в организме, рекультивация земель и пр., а также создание охраняемых территорий (заповедники, национальные парки и др.), центров по разведению редких и исчезающих животных и растений (в т. ч. для сохранения генофонда Земли), составление мировой и национальных Красных книг. Природоохранительные меры предусмотрены в земельном, лесном, водном и др. национальном законодательстве, которое устанавливает ответственность за нарушение природоохранительных норм. В ряде стран в результате осуществления правительственных природоохранных программ удалось существенно улучшить качество окружающей среды в отдельных регионах (напр., в результате многолетней и дорогостоящей программы удалось восстановить чистоту и качество воды в Великих озерах). В международном масштабе наряду с созданием различных международных организаций по отдельным проблемам охраны природы действует Программа ООН по окружающей среде. См. также Биосфера, Всемирный союз охраны природы, "Гринпис".
ОХРАННОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ("охранка") , местный орган Департамента полиции в России. Ведало политическим сыском, имело агентов для наружного наблюдения (филеров) и секретных агентов, засылаемых в политические партии. Впервые появились в Санкт-Петербурге (1866) и Москве (1880); к 1907 - в 27 промышленных и культурных центрах. Упразднены после Февральской революции 1917.
ОХРАНЯЕМЫЕ ЖИВОТНЫЕ И РАСТЕНИЯ , виды или группы животных и растений, добыча которых полностью запрещена или ограничена. Для восстановления их численности и сохранения генофонда создаются заповедники, заказники и др. Существуют законодательные акты, направленные на реализацию положений Конвенции о международной торговле видами дикой флоры и фауны, находящимися под угрозой исчезновения (1983).
ОХРАНЯЕМЫЕ ПРИРОДНЫЕ ТЕРРИТОРИИ , предназначены для сохранения природных комплексов или объектов, имеющих хозяйственное, научное или культурно-просветительное значение. Основные охраняемые природные территории в Российской Федерации и др. государствах СНГ - заповедники, заказники, памятники природы, природные и национальные парки, курортные зоны и зеленые зоны вокруг городов (с 1981 природные и национальные парки, а также некоторые заповедники официально называются государственными природными национальными парками), за рубежом - национальные парки, резерваты и др.
ОХРИД (Ohrid) , город в Македонии, на берегу Охридского оз. 39 тыс. жителей (1981). Климатический курорт, центр туризма. Международный аэропорт. Национальный музей. Замок царя Самуила (11 в.). Многочисленные монастыри и церкви - Св. Софии (9-14 вв., фрески 11-14 вв.) и др.
ОХРИДСКОЕ ОЗЕРО , в Македонии и Албании, на высоте 695 м. Площадь 348 км2, глубина до 285 м. Подземными карстовыми полостями, по-видимому, соединено с оз. Преспа. Из Охридского озера вытекает р. Черный Дрин (сток в Адриатическое м.). Рыболовство, судоходство, курорты.
ОЦЕЛОТ , млекопитающее рода кошек. Длина тела ок. 1 м, хвоста ок. 30 см. В лесах Америки (от южной части США до Патагонии). В большинстве стран, входящих в ареал, под угрозой исчезновения; в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ОЦЕНКА , в философии - отношение к социальным явлениям, человеческой деятельности, поведению, установление их значимости, соответствия определенным нормам и принципам морали (одобрение и осуждение, согласие или критика и т. п.). Определяется социальной позицией, мировоззрением, уровнем культуры, интеллектуального и нравственного развития человека. С другой стороны, учет мотивов, средств и целей действия, его условий, места в системе поведения личности - необходимое условие правильной оценки этого действия.
ОЦЕОЛА (Осеола) (Osceola) (1800-38) , один из руководителей вооруженного сопротивления (1835-42) индейцев семинолов переселению их правительством США из Флориды в Арканзас. Умер в плену.
ОЦУ , город в Японии, на о. Хонсю, административный центр префектуры Сига. 265 тыс. жителей (1992). Цветная металлургия, машиностроение, текстильные предприятия. Ботанический сад Байсэнкуцу (выращивание карликовых деревьев). Туризм.
ОЦУП Николай Авдеевич (1894-1958) , русский поэт. Брат Г. А. Раевского. С 1922 в эмиграции (Берлин, Париж). Редактор журнала "Числа". Поэтические сборники "Град" (1921), " В дыму" (1926), "Встреча" (1928), "Жизнь и смерть" (т.1-2, издан в 1961), "Дневник в стихах" (1950). Проза, в т. ч. роман о парижской эмиграции "Беатриче в аду" (1939). Пьеса на библейский сюжет "Три царя" (1958). Статьи о русской литературе, в т. ч. о Н. С. Гумилеве, С. А. Есенине, А. Белом, - в сборниках "Современники" и "Литературные очерки" (оба 1961).
ОЦУП Петр Адольфович (1883-1963) , российский мастер фотоискусства. Фоторепортажи, портреты.
ОЧАГ ,1) открытая площадка для разведения и поддержания огня (обычно внутри жилища). Известен с раннего палеолита. Из пристенного очага развился камин.2) Источник распространения (инфекции и т. п.).
ОЧАГ ВУЛКАНА , резервуар магмы, находящийся в земной коре или верхней мантии Земли и питающий вулкан.
ОЧАГ ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ , область возникновения подземного удара в толще земной коры или верхней мантии, являющегося причиной землетрясения.
ОЧАКОВ , город на Украине, Николаевская обл., морской порт на Днепровском лимане, в 69 км от ж.-д. ст. Николаев. 19,7 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая (в т. ч. рыбная) промышленность. Климатический курорт. Музеи: военно-исторический им. А. В. Суворова, им. П. П. Шмидта, маринистической живописи им. художника Р. Г. Судковского (филиал Николаевской художественной галереи). Основан в кон. 14 в. С 16 в. турецкая крепость Ачи-Кале. Во время русско-турецкой войны 1787-91 осажден в июне 1788 русскими войсками под командованием генерал-фельдмаршала Г. А. Потемкина и взят штурмом 6.12.1788.
"ОЧАКОВ" , крейсер Черноморского флота, команда которого участвовала в Севастопольском восстании 1905. На крейсере находился командующий революционным флотом П. П. Шмидт.
ОЧАМЧИРА , город (с 1926) в Грузии, Абхазия, на Черном м. Железнодорожный узел. 20,6 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность.
ОЧАНКА , род полупаразитных трав семейства норичниковых. Ок. 200 видов, в Северном полушарии, в горах Малайского арх., в Австралии и умеренном поясе Юж. Америки. Паразитируют преимущественно на корнях злаков и осок. Народное средство для лечения глазных заболеваний (отсюда название).
"ОЧАРОВАНИЕ" (чарм , шарм), квантовое число, характеризующее адроны (или кварки); сохраняется в сильном и электромагнитном взаимодействиях, но нарушается слабым взаимодействием. Частицы с ненулевым значением  "очарование" называются "очарованными" частицами.
ОЧЕР , город (с 1950) в Российской Федерации, Пермская обл., на р. Очер, в 23 км от ж.-д. ст. Верещагино. 15,6 тыс. жителей (1993). Машиностроительный и механический заводы.
ОЧЕРЕДЕЙ ТЕОРИЯ , в математике - раздел теории массового обслуживания, где изучаются системы, в которых требования, застающие систему занятой, не теряются, а ожидают ее освобождения и затем обслуживаются в том или ином порядке.
ОЧЕРК ,1) в художественной литературе одна из разновидностей рассказа, отличается большей описательностью, затрагивает преимущественно социальные проблемы.2) Публицистический, в т. ч. документальный, очерк излагает и анализирует реальные факты и явления общественной жизни, как правило, в сопровождении прямого истолкования их автором.
ОЧЕС , короткие волокна хлопка, шерсти, льна, химические и др., полученные при чесании волокнистых материалов. Сильно засорен примесями. Почти все виды очесов перерабатываются в пряжу (как правило, в смеси с доброкачественным волокном).
ОЧИРБАТ Пунсалмагийн (р . 1942), президент Монголии с 1993. С 1972 занимал ряд ответственных правительственных постов. Член Монгольской народно-революционной партии (МНРП) с 1965.
ОЧИСТКА ВОЗДУХА , удаление вредных примесей пыли, дыма, газов из воздуха, подаваемого в жилые, общественные и производственные помещения системами приточной вентиляции и кондиционирования, а также из воздуха, используемого в технологических процессах или выводимого из производственных зданий в атмосферу (в целях сохранения чистоты окружающей среды).
ОЧИСТНЫЕ РАБОТЫ , горные работы, связанные с процессом извлечения полезного ископаемого из месторождения. Выработки, образующиеся в результате очистных работ, называются очистными.
ОЧИСТНЫЕ СООРУЖЕНИЯ , совокупность инженерных сооружений в системах водоснабжения и канализации, в которых природные и сточные воды очищаются от содержащихся в них загрязнений (см. Водоочистка). К очистным сооружениям часто относят также сооружения для очистки воздуха от загрязнений газами и дымом.
ОЧИТОК , род трав, иногда полукустарников или кустарников семейства толстянковых. Около 600 видов, главным образом в умеренном поясе Северного полушария, преимущественно в Евразии. Молодые побеги очитка пурпурового съедобны. Некоторые виды очитка - медоносы; многие декоративны.
ОЧКИ , простейший прибор для коррекции оптических дефектов зрения или для защиты глаз. Близорукость корректируется рассеивающими линзами, дальнозоркость - собирающими, астигматизм - цилиндрическими и сфероцилиндрическими линзами, косоглазие - призматическими стеклами.
ОЧКИ ПОЛЯРОИДНЫЕ , очки с поляризационными светофильтрами, предназначенные для раздельного наблюдения изображений стереопары при проецировании изображения на экран по поляризационному способу.
ОЧКО ,1) в полиграфии - печатающая поверхность выпуклого зеркального изображения буквы или знака на литере, стереотипе и т. п.2) Круглое отверстие для наблюдения за технологическим процессом в замкнутом пространстве, а также для заливки, засыпки, протяжки чего-либо.
ОЧКОВАЯ ЗМЕЯ , пресмыкающееся рода кобр.
ОЧКОВЫЙ МЕДВЕДЬ , хищное млекопитающее семейства медведей. Длина тела до 1,8 м. Вокруг глаз - по светлому кольцу (отсюда название). В горных лесах и высокогорьях Юж. Америки. Хорошо лазает по деревьям. Под угрозой исчезновения. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ОЧНАЯ СТАВКА , следственное действие. Заключается в одновременном допросе двух лиц, в показаниях которых имеются существенные противоречия.
ОЧОА (Ochoa) Северо (1905-93) , американский биохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1966). По происхождению баск, с 1941 в США. Внес большой вклад в расшифровку генетического кода и механизма биосинтеза нуклеиновых кислот. Выделил и исследовал фермент полинуклеотидфосфорилазу. Нобелевская премия (1959, совместно с А. Корнбергом).
ОШ , город в Киргизии, центр Ошской обл., на р. Ак-Буура. Железнодорожная станция. 219 тыс. жителей (1991). Хлопчатобумажный и шелковый комбинаты, хлопкоочистительный завод, швейная и обувная фабрики; пищевая (мясная, молочная), машиностроительная, металлообрабатывающая промышленность и др. Педагогический институт. 2 театра. Историко-краеведческий музей-заповедник. Музей хлопководства. Известен с 9 в.
ОША , река в Зап. Сибири, левый приток Иртыша. 530 км, площадь бассейна 21,3 тыс. км2.
ОШАВА (Oshawa) , город на юге Канады, на северном побережье оз. Онтарио. 129 тыс. жителей (1991). Автомобилестроение, черная металлургия.
ОШАНИН Лев Иванович (1912-96) , русский поэт. Популярные патриотические, лирические песни (сб. "Дети разных народов", 1950, "Стихи о любви", 1957, "Шел я сквозь вьюгу...",  1970, "Островитяне", 1972, "Издалека - долго", 1977, "Пока я дышать умею", 1985, "Баллады", 1987). Государственная премия СССР (1950).
ОШАНИНА Мария Николаевна (1853-98) , революционная народница. Участница кружка П. Г. Заичневского в Орле (1874-75), член "Земли и воли", Исполкома "Народной воли"; с 1882 представитель Исполкома за границей. В 90-х гг. была одним из организаторов "Группы старых народовольцев".
ОШИБКИ ИЗМЕРЕНИЙ , то же, что погрешности измерений.
ОШИБОК ТЕОРИЯ , раздел математической статистики, посвященный численному определению значений величин по данным измерений. На основе теории ошибок разработана методика выявления и оценки погрешностей (ошибок) измерений.
ОШКИ , грузинский средневековый монастырь (ныне на территории Турции), один из культурных центров Грузии. Грандиозный собор (окончен между 958 и 961); трехапсидное купольное здание, украшенное аркатурой, резными наличниками, рельефными изображениями, росписью (1036).
ОШМЯНЫ , город (с 1940) в Белоруссии, Гродненская обл., в 17 км от ж.-д. ст. Ошмяны. 15,2 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 14 в.
ОШОГБО (Oshogbo) , город на юго-западе Нигерии, на р. Ошун. 444 тыс. жителей (1993). Транспортный узел. Крупный торговый центр. Пищевая, текстильная, табачная промышленность.
ОШСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Киргизии. 45,3 км2. Население 1322 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Ош.
ОШУРКОВ Михаил Федорович (1906-95) , российский кинооператор, режиссер, народный артист России (1979). Снял документальные фильмы: "Киров" (1935), "День нового мира" (1940). Участвовал в съемках фильмов: "69-я параллель" (1942), "Юбилей науки" (1974), "Великая армия труда" (1977), "О спорт, ты - мир!" (1981) и др. Государственная премия СССР (1942, 1948, 1949, 1950, 1969).
ОЩУПНИКИ , семейство жуков. Длина 1-5 мм. Св. 4 тыс. видов. Распространены широко. Питаются гниющими остатками, некоторые живут в симбиозе с муравьями.
ОЩУЩЕНИЕ , отражение свойств реальности, возникающее в результате воздействия их на органы чувств и возбуждения нервных центров головного мозга. Виды ощущений многообразны: осязательные, зрительные, вибрационные, обонятельные и т. д. Качественная особенность тех или иных ощущений называется их модальностью.
ОЭ Кэндзабуро (р . 1935), японский писатель. В центре романов Оэ - нравственные искания послевоенного поколения ("Личный опыт", 1964), трагедия Хиросимы, тревога за судьбы человечества в ядерный век ("Футбол 1860", 1967; "Объяли меня воды до души моей...", т. 1-2, 1973; "Записки пинчраннера", 1976). Остросоциальный роман "Игры сверстников" (1979) о прошлом и будущем Японии. Автобиографический роман "Письма к милому прошлому" (1987). Нобелевская премия (1994).
ОЮУН Эрдэнэбатын (р . 1918), монгольская писательница, режиссер. Пьесы "Братья" (1946), "Кувшин драгоценностей" (1977), "Гарва" (1985); рассказы, посвященные жизни монгольских женщин, молодежи. Работы по искусствоведению.
ОЯМА Ивао (1842-1916) , принц (1905), японский маршал (1898). В 1885-96 военный министр, в 1899-1904 начальник Генштаба. В русско-японскую войну главнокомандующий сухопутной армией. С 1912 гэнро.
О-ЯМАЦУМИ , в японской мифологии божество гор, сын Идзанаки и Идзанами.
ОЯСИО , см. Курильское течение.
