 
П , семнадцатая буква русского алфавита; восходит к кириллической букве I ("покой"), имевшей кроме звукового также цифровое значение 80. "Покоем" (устар.) - в виде буквы П (напр., поставить столы покоем).
ПА (франц . pas, букв. - шаг), отдельное движение классического танца; танцевальная форма классического балета (па-де-де, па-де-труа и др.).
ПА Д'АКСЬОН (франц . pas d'action, от pas - шаг, танец и action - действие), действенный танец, в котором раскрывается драматическое содержание отдельной балетной сцены или всего балетного спектакля.
ПААСИКИВИ (Paasikivi) Юхо Кусти (1870-1956) , премьер-министр Финляндии в 1918 и 1944-46; с 1946 президент. После 2-й мировой войны содействовал проведению миролюбивого внешнеполитического курса в отношениях с Россией.
"ПАБЛИК БРОДКАСТИНГ СЕРВИС" (Пи-Би-Эс) (Public Broadcasting Service - PBS) , программа некоммерческого культурно-просветительного телевидения в США. Основана в 1969 под Вашингтоном (г. Александрия). Финансирование за счет федерального бюджета и частных пожертвований.
ПАБЛИК СКУЛЗ (англ . Public schools, букв. - общественные школы), частные привилегированные средние школы Великобритании, сохраняющие аристократические традиции.
ПАБЛИСИТИ (англ . publicity), публичность, известность, популярность; рекламирование средствами массовой информации.
ПАБРАДЕ (Pabrade) (до 1917 официальное название Подбродзе) , город в Литве, у слияния рек Жеймяна и Дубинга. Железнодорожный узел. 7,0 тыс. жителей (1990). Завод вычислительных приборов "Модулис", картонная фабрика и другие предприятия.
ПАБСТ (Pabst) Георг Вильгельм (1885-1967) , немецкий и австрийский кинорежиссер. Фильмы: "Безрадостный переулок" (1925), "Солидарность" и "Трехгрошовая опера" (оба - 1931), "Дон Кихот" (1933, в главной роли Ф. И. Шаляпин), "Последний акт" (1955).
ПАБЬЯНИЦЕ (Pabianice) , город в Польше, в агломерации Лодзи. 75 тыс. жителей (1991). Текстильная, бумажная, швейная, машино-строительная промышленность.
ПАВАНА , торжественный бальный танец, распространенный в Европе в 16 в. Музыкальный размер 4/4, 4/2 темп медленный. Также инструментальная музыкальная пьеса.
ПАВАРОТТИ (Pavarotti) Лучано (р . 1935), итальянский певец (тенор). Солист "Ла Скала" с 1965 (в 1964, 1974 в составе труппы пел в Москве). Выступает в "Ковент-Гарден" (с 1963), "Метрополитен-опера" (с 1968) и других крупнейших театрах мира. Прославился в лирических партиях из опер В. Беллини, Г. Доницетти, Дж. Верди.
ПАВЕЗЕ (Pavese) Чезаре (1908-50) , итальянский писатель. Преодоление чувства отчужденности, обретение смысла жизни в борьбе с фашизмом, в утверждении демократических идеалов - в романах "Товарищ" (1947), "Луна и костры" (1950), рассказах неореалистического характера. Дневник "Ремесло жить" (издание 1952), стихи (сборник "У смерти твои глаза", издание 1951). Письма (изданы 1966). Покончил жизнь самоубийством.
ПАВЕЛ (евр . Саул, Савл), в Новом Завете один из апостолов. Родился в малоазийском г. Тарс (в Киликии) в еврейской фарисейской семье. Первоначально ревностный гонитель христиан, Павел, испытавший чудесное видение на пути в Дамаск, принимает крещение и становится истовым проповедником христианства среди язычников ("апостол язычников"). По наущению иудеев в Иерусалиме Павел был пленен римлянами и отправлен в Рим, где, согласно преданию, казнен ок. 65 (время гонений Нерона на христиан) вместе с апостолом Петром. За чрезвычайные миссионерско-богословские заслуги перед христианством в становлении его как мировой религии Павел, не входивший в число двенадцати апостолов, почитается как первопрестольный апостол. Церковь приписывает ему 14 посланий, включенных в Новый Завет.
ПАВЕЛ I (1901-64) , король Греции с 1947. Из династии Глюксбургов, брат греческого короля Георга II. Участник греко-турецкой войны 1919-1922. С 1935 наследный принц.
ПАВЕЛ I (1901-64) , король Греции с 1947. Из династии Глюксбургов, брат греческого короля Георга II. Участник греко-турецкой войны 1919-1922. С 1935 наследный принц.
ПАВЕЛ III (Paulus) (в миру Александр Фарнезе , Allessandro Farnese) (1468-1549), папа Римский с 1534. Кардинал с 1493. Вел борьбу с Реформацией, утвердил орден иезуитов (1540), подготовил и созвал в 1545 Тридентский собор.
ПАВЕЛ IV (Paulus) (в миру Джампьетро Карафа , Giampietro Carafa) (1476-1559), папа Римский с 1555. Монах театинского ордена (1524), архиепископ Неаполя и кардинал (1536). До избрания возглавлял верховный инквизиционный трибунал в Риме. В 1559 с целью борьбы с Реформацией и ересями издал "Индекс запрещенных книг".
ПАВЕЛ IV Новый (ум . 784), патриарх Константинопольский с 780. Не сумев противостоять иконоборчеству, добровольно оставил патриарший престол и высказался за созыв 7-го Вселенского собора. Память в Православной церкви 30 августа (12 сентября).
ПАВЕЛ VI (Paulus) (1897-1978) , римский папа с 1963. Выступал за сохранение мира. Первый из римских пап, который, нарушив традицию затворничества пап в Ватикане (с 1870), покидал его пределы и посетил многие страны.
ПАВЕЛ ДИАКОН (Paulus Diaconus) (ок . 720-799), автор "Истории лангобардов" (до 744). Из знатного лангобардского рода.
ПАВЕЛ Кесарийский (Палестинский) (ум . 308), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимина. Память в Православной церкви 16 (29) июля.
ПАВЕЛ Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция; ученик Кодрата. Память в Православной церкви 10 (23) марта.
ПАВЕЛ Печерский , Послушливый (13-14 вв.), погребен в Дальних (Феодосиевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Память в Православной церкви 28 августа (10 сентября), 10 (23) сентября и во 2-е воскресенье Великого поста (собор Киево-Печерских отцов).
ПАВЕЛ Птолемаидский (ум . ок. 273), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Аврелиана. Память в Православной церкви 4 (17) марта и 17 (30) августа.
ПАВЕЛ Раифский (ум . ок. 312), священномученик, игумен, подвизался в Раифской пустыне. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ПАВЕЛ САМОСАТСКИЙ (3 в .), епископ Антиохийский в 260-х гг.; его учение, отрицавшее божественную природу Иисуса Христа, было осуждено как ересь на Антиохийском соборе (268).
ПАВЕЛ СИЛЕНЦИАРИЙ (ок . 520-75), ранневизантийский поэт. Автор эпиграмм и "архитектурных" поэм "Описание храма Святой Софии" и "Описание амвона".
ПАВЕЛ (Paulus) Юлий , римский юрист 3 в. В 426 сочинениям Павла была придана обязательная юридическая сила. Извлечения из работ Павла составили 1/6 Дигест.
ПАВЕЛИЧ (Paveliс) Анте (1889-1959) , с 1929 глава хорватской организации усташей; в 1941-45 глава "Независимого государства Хорватия", созданного под эгидой Германии. Организатор массовых убийств. В 1945 бежал из страны; был заочно приговорен югославским народным судом к смертной казни.
ПАВИАНЫ , род узконосых обезьян. Длина тела ок. 100 см, хвоста 5-70 см. Морда удлиненная, похожая на собачью. 7 видов (гамадрил, бабуин, дрил, мандрил и др.), в саванновых лесах и саваннах Африки. Всеядны. Живут большими стадами. Ведут наземный образ жизни. Лабораторные животные.
ПАВИЛЬОН (франц . pavillon, от лат. papilio - шатер), 1) небольшая, легкая, отдельно стоящая постройка открытого характера, связанная с природой (многие храмы и дворцы Востока, европейские парковые павильоны). 2) Часть дворцового здания, имеющая самостоятельную крышу. 3) Постройка для выставочной экспозиции или торговли; киносъемочный павильон - здание, в котором производят киносъемки с применением декораций и искусственного освещения. 4) В театре - декорация, изображающая интерьер, т. е. внутренность здания.
ПАВИЯ (Pavia) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Павия. 80 тыс. жителей (1990). Машиностроение, нефтеперерабатывающая, химическая, мебельная, пищевая промышленность. Университет. Пинакотека Маласпина. Музей Чертозы. Романская базилика Сан Микеле (12 в.), готический замок (ныне музей) и церковь Санта Мария дель Кармине (14 в.). Ренессансный собор (15-19 вв.). При Павии 24.2.1525 во время Итальянских войн 1494-1559 войска германского императора Карла V разгромили войска французского короля Франциска I, который был взят в плен и возвратил завоеванные территории Италии.
ПАВЛЕНКО Владимир Антонович (р . 1917), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979), Герой Социалистического Труда (1977). Труды по процессам измерений и конструированию газоанализаторов, масс-спектрометров, радиоспектрометров. Ленинская премия (1963).
ПАВЛЕНКО Петр Андреевич (1899-1951) , русский писатель. Роман "Счастье" (1947) о послевоенном восстановлении Крыма - прославление эпохи Сталина. Повести, рассказы, военные и путевые очерки, сценарии фильмов (в т. ч. "Александр Невский" - совместно с С. М. Эйзенштейном; 1938). Государственная премия СССР (1941, 1947, 1948, 1950).
ПАВЛЕНКОВ Флорентий Федорович (1839-1900) , российский книгоиздатель (Санкт-Петербург, с 1866). Издал св. 750 книг, в т. ч. серию "Жизнь замечательных людей" (200 биографий), сочинения А. И. Герцена, Д. И. Писарева, В. Г. Белинского, Ф. Энгельса и др., Энциклопедический словарь. Издательство существовало до 1917.
ПАВЛИК (Павлык) Михаил Иванович (1853-1915) , украинский писатель, сподвижник И. Я. Франко. Реалистическая повесть "Пропащий человек" (1878), рассказы, публицистические и критические статьи.
ПАВЛИКИАНЕ (от имени апостола Павла) , приверженцы еретического движения в христианстве, возникшего в 7 в. на востоке Византийской империи (в Зап. Армении). Религиозно-философское учение павликиан основывалось на дуализме. Павликиане отвергали Ветхий Завет, часть Нового Завета, а также культ Богородицы, пророков и святых, церковь, духовенство и особенно монашество. Павликиане создали в сер. 9 в. в М. Азии свое государство, разгромленное византийскими войсками в 878. Большая часть павликиан бежала в Армению, где их последователями стали тондракийцы. Догматика павликиан оказала влияние на богомильство.
ПАВЛИКОВСКАЯ-ЯСНОЖЕВСКАЯ (Pawlikowska-Jasnorzewska) Мария (1893-1945) , польская поэтесса. Входила в группу "Скамандр". Книги стихов "Розовая магия" (1924), "Дансинг" (1928), "Балет вьюнков" (1935), "Жертвенный голубь" (1941).
ПАВЛИН (лат . Pavo), созвездие Южного полушария.
ПАВЛИН Святой (353-431) , латинский христианский поэт. Ученик Авзония, епископ южноиталийского г. Нола.
ПАВЛИНОВ Павел Яковлевич (1881-1966) , российский график. Мастер ксилографии. Книжная графика ("Заговорщики" Руффини, 1928-29), портреты ("Пушкин", 1924).
ПАВЛИНОГЛАЗКИ (сатурнии) , семейство ночных бабочек. Крылья в размахе от 7,5 до 25 см. На каждом крыле по крупному и яркому глазчатому пятну (отсюда название). Св. 1200 видов, главным образом в тропиках Восточного полушария; в СССР ок. 20 видов. К павлиноглазкам относятся ночной павлиний глаз, дубовый и айлантовый шелкопряды и др. 3 вида охраняются.
ПАВЛИНЫ , род птиц семейства фазановых. 2 вида, в лесах Юж. Азии, о-вов Шри-Ланка и Суматра. У обыкновенного павлина (длина тела 1-1,25 м, хвоста 40-45 см) перья надхвостья (иногда их ошибочно принимают за хвост) длиной 1,2-1,3 м. Декоративная птица; в Индии полуодомашнена. В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. В нач. 20 в. (в бассейне Конго) добыт и описан африканский павлин.
ПАВЛОВ Алексей Петрович (1854-1929) , российский геолог, основатель московской научной школы, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1916, академик РАН с 1917), профессор Московского университета (с 1886). Труды по стратиграфии (юра, мел и палеоген), палеонтологии, четвертичной геологии, генетическим типам континентальных отложений, геоморфологии и истории геологии.
ПАВЛОВ Валентин Сергеевич (р . 1937), российский политический деятель. С 1958 работал в финансовых органах. В 1986 1-й заместитель министра финансов СССР. С 1986 председатель Госкомцен СССР. С 1989 министр финансов СССР. С 1990 премьер-министр СССР. Член т. н. ГКЧП, пытавшегося осуществить государственный переворот 19-21 августа 1991. Привлечен к уголовной ответственности; освобожден из-под стражи по амнистии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в 1994.
ПАВЛОВ Виктор Павлович (р . 1940), российский актер, заслуженный артист Российской Федерации (1985). В 1977-85 в Малом театре, в 1985-90 в Московском театре им. М. Н. Ермоловой, с 1990 вновь в Малом театре. С успехом исполнял роли в пьесах А. Н. Островского "Горячее сердце", "Дикарка" и др. С 1962 снимается в кино. Среди фильмов: "На войне как на войне" (1969), "Здравствуй и прощай" (1973), "Место встречи изменить нельзя" (1979, телефильм), "Одиноким предоставляется общежитие" (1984), "Циники" (1991), "Над темной водой" (1992), "Увлеченья" (1993).
ПАВЛОВ Дмитрий Григорьевич (1897-1941) , генерал армии (1941), Герой Советского Союза (1937). С 1940 командующий войсками Западного Особого ВО, в начале Великой Отечественной войны командующий войсками Западного фронта. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПАВЛОВ Дмитрий Сергеевич (р . 1938), российский ихтиолог, академик РАН (1992). Основные работы по экологии рыб, по охране водных экосистем и генофонда редких и исчезающих видов.
ПАВЛОВ Иван Николаевич (1872-1951) , российский график, народный художник России (1943), действительный член АХ СССР (1947). Мастер пейзажной цветной ксилографии и линогравюры (серия "Старая Москва", 1944-47). Государственная премия СССР (1943).
ПАВЛОВ Иван Петрович (1849-1936) , российский физиолог, создатель материалистического учения о высшей нервной деятельности, крупнейшей физиологической школы современности, новых подходов и методов физиологических исследований, академик АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1907, академик РАН с 1917). Классические труды по физиологии кровообращения и пищеварения (Нобелевская премия, 1904). Ввел в практику хронический эксперимент, позволяющий изучать деятельность практически здорового организма. С помощью разработанного им метода условных рефлексов установил, что в основе психической деятельности лежат физиологические процессы, происходящие в коре головного мозга. Исследования Павловым физиологии высшей нервной деятельности (2-й сигнальной системы, типов нервной системы, локализации функций, системности работы больших полушарий и др.) оказали большое влияние на развитие физиологии, медицины, психологии и педагогики. В 20-30-х гг. неоднократно выступал (в письмах к руководству страны) против произвола, насилия и подавления свободы мысли.
ПАВЛОВ Иван Фомич (1922-50) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), майор (1948). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи и штурман полка; св. 200 боевых вылетов. Погиб в авиационной катастрофе.
ПАВЛОВ Игорь Михайлович (1900-85) , российский металлург, член-корреспондент АН СССР (1946). Сын М. А. Павлова. Основные труды по теории прокатки и других процессов пластической деформации металлов. Ленинская премия (1966).
ПАВЛОВ Михаил Александрович (1863-1958) , российский металлург, академик АН СССР (1932), Герой Социалистического Труда (1945). Труды по теории доменного процесса и расчету доменных печей. Автор многих книг, в т. ч. "Металлургия чугуна". Государственная премия СССР (1943, 1947).
ПАВЛОВ Михаил Григорьевич (1793-1840) , российский философ, физик, агробиолог; последователь натурфилософии Ф. В. Шеллинга и Л. Окена. Профессор Московского университета (с 1820), издавал журналы "Атеней" (1828-30) и "Русский земледелец" (1838-39). Главное сочинение - "Основания физики".
ПАВЛОВ Николай Васильевич (1893-1971) , российский ботаник, академик АН Казахстана (1946). Основные труды по флористике, систематике, геоботанике. Участник многочисленных экспедиций (Монголия, Казахстан, Камчатка), в результате которых описал ок. 100 новых видов растений. Создал школу ботаников Казахстана. Государственная премия СССР (1947).
ПАВЛОВ Николай Никифорович (1902-85) , российский астроном. Разработал метод фотоэлектрической регистрации звездных прохождений, метод вычисления сводных моментов в Службе времени, конструкцию горизонтального пассажного инструмента большой оптической силы (1937) и менисковый пассажный инструмент (1944, совместно с Д. Д. Максутовым).
ПАВЛОВ Николай Филиппович (1803-64) , русский писатель. Остросоциальные повести "Именины", "Аукцион", "Ятаган" (сборник "Три повести", 1835).
ПАВЛОВ Павел Васильевич (1925-94) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по ионной имплантации, ионно-лучевому легированию твердых тел, исследованию магнитных свойств аморфных полупроводников.
ПАВЛОВ Платон Васильевич (1823-95) , российский общественный деятель, историк, профессор. В 1859 один из организаторов первых воскресных школ в Киеве. В 1862 в Санкт-Петербурге прочел публичную лекцию о 1000-летии России, в которой призвал интеллигенцию к сближению с народом; выслан в Ветлугу. Труды по истории России 17 в., публикация Сибирских летописей.
ПАВЛОВ (псевд . П. Досев) Тодор (1890-1977), болгарский философ и литературный критик, академик (1945), президент (1947-1962) и почетный президент (с 1962) Болгарской АН, иностранный член АН СССР (1947). Основные труды по теории познания, эстетике, истории болгарского общества.
ПАВЛОВ Яков Федотович (1917-81) , Герой Советского Союза (1945), старший лейтенант. Во время Сталинградской битвы командир разведывательной группы, которая в сентябре 1942 заняла и удерживала т. н. Дом Павлова в центре Сталинграда.
ПАВЛОВА Анна Павловна (Матвеевна) (1881-1931) , артистка балета. С 1899 в Мариинском театре, в 1909 участвовала в Русских сезонах (Париж), с 1910 гастролировала с собственной труппой во многих странах мира (1913-14 в России). Утверждала за рубежом традиции русской танцевальной школы. Выступала в главных партиях классического репертуара; прославилась в хореографическом этюде "Умирающий лебедь" на музыку К. Сен-Санса.
ПАВЛОВА (урожденная Яниш) Каролина Карловна (1807-93) , русская поэтесса, переводчица. Жена Н. Ф. Павлова. Лирика ("Стихотворения", 1863), роман в стихах и прозе "Двойная жизнь" (1848).
ПАВЛОВА Мария Васильевна (1854-1938) , российский палеонтолог, академик АН Украины (1921), член-корреспондент (1925) и почетный член (1930) АН СССР. Совместно с мужем А. П. Павловым создала при Московском университете геологический музей с большим палеонтологическим отделом. Основные труды по систематике, распространению ископаемых млекопитающих, преимущественно парнокопытных.
ПАВЛОВА Надежда Васильевна (р . 1956), российская артистка балета, народная артистка СССР (1984). С 1974 в Пермском театре оперы и балета, с 1975 в Большом театре. Ведущие партии в балетах "Жизель" А. Адана, "Дон Кихот" Л. Ф. Минкуса, "Спящая красавица" П. И. Чайковского, "Ромео и Джульетта" С. С. Прокофьева и др.
ПАВЛОВИЧ Михаил Павлович (наст . имя и фам. Михаил Лазаревич Вельтман) (1871-1927), российский ученый-востоковед. В 1921-23 член коллегии Наркомнаца. С 1921 ректор Московского института востоковедения. Труды по истории национально-освободительного движения.
ПАВЛОВИЧ Николай (1835-94) , болгарский живописец и график. Патриотические исторические картины и литографии, реалистические портреты.
ПАВЛОВНИЯ (адамово дерево) , род деревьев семейства норичниковых (иногда относят к семейству бигнониевых). Ок. 10 видов, преимущественно в Вост. Азии. В садах и парках Европы; на Кавказе, в Крыму разводят декоративную павловнию войлочную.
ПАВЛОВО , город (с 1919) в Российской Федерации, Нижегородская обл., пристань на р. Ока. Железнодорожная станция (Металлист). 72,4 тыс. жителей (1993). Заводы: автобусный, станкоинструментальный и др. С нач. 17 в. центр кустарного производства металлических изделий. Краеведческий музей. Основан в 1566.
ПАВЛОВ-СИЛЬВАНСКИЙ Николай Павлович (1869-1908) , российский историк, профессор. Обосновал наличие в русской истории феодального периода, однотипного с западно-европейским феодализмом ("Феодализм в Древней Руси"). Исследования по истории реформ Петра I, общественной мысли 18-19 вв., крестьянских движений, историографии.
ПАВЛОВСК , город в Российской Федерации, Воронежская обл., пристань на р. Дон, в 37 км от ж.-д. ст. Подгорное. 26,2 тыс. жителей (1993). Пищевая промышленность; судостроительно-судоремонтный, авторемонтный заводы и другие предприятия. Основан в 1709.
ПАВЛОВСК (в 1918-44 Слуцк) , город (с 1796) в Российской Федерации, Ленинградская обл. Железнодорожная станция. 25,5 тыс. жителей (1993). Основан в 1777. Загородная резиденция российских императоров. Архитектурно-парковый ансамбль кон. 18 - нач. 19 вв. в стиле классицизма (архитекторы Ч. Камерон, В. Ф. Бренна, П. Г. Гонзаго и др.): строгий и изящный дворец (1782-86, 1797-99, 1803-04), парковые павильоны и сооружения, пейзажный парк (св. 600 га). С 1918 - музей (ныне Художественно-архитектурный дворцово-парковый музей-заповедник в г. Павловск на базе дворцов-музеев и парков). Сильно поврежденный немецкими захватчиками в 1941-44, музей восстановлен в 1944-70.
ПАВЛОВСКИЙ Александр Иванович (1927-93) , российский физик, академик РАН (1991), Герой Социалистического Труда. Труды по нейтронной физике и физике ускорителей заряженных частиц. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1953, 1983).
ПАВЛОВСКИЙ Александр Иванович (1927-93) , российский физик, академик РАН (1991), Герой Социалистического Труда. Труды по нейтронной физике и физике ускорителей заряженных частиц. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1953, 1983).
ПАВЛОВСКИЙ Евгений Никанорович (1884-1965) , российский паразитолог, академик АН СССР (1939) и АМН (1944), почетный член АН Таджикистана (1951), генерал-лейтенант медслужбы (1943), Герой Социалистического Труда (1964). Президент Географического общества СССР (1952-64). Создал учение о природной очаговости болезней человека, способствовавшее развитию экологического направления в паразитологии. Исследовал циклы развития гельминтов и патогенез многих гельминтозов, фауну летающих кровососущих насекомых. Труды Павловского легли в основу профилактики многих болезней. Ленинская премия (1965), Государственная премия СССР (1941, 1950).
ПАВЛОВСКИЙ Иван Григорьевич (р . 1909), военачальник, генерал армии (1967), Герой Советского Союза (1969). В Великую Отечественную войну командир стрелковой дивизии. С 1961 командующий войсками ряда ВО. В 1967-80 главнокомандующий Сухопутными войсками - заместитель министра обороны СССР.
ПАВЛОВСКИЙ Николай Николаевич (1884-1937) , российский ученый, академик АН СССР (1932). Труды по гидравлике грунтовых вод, открытых потоков, фильтрации. Предложил новые принципы проектирования гидротехнических сооружений. Участник строительства крупных гидроэлектростанций, московского метро. Погиб в результате несчастного случая.
ПАВЛОВСКИЙ ПОСАД , город (с 1844) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Клязьма. Железнодорожная станция. 70,0 тыс. жителей (1993). Старинный (с 19 в.) центр текстильной промышленности (главным образом шерстяной); камвольный комбинат, прядильно-ткацкие фабрики, заводы: "Металлист", литейно-механический и др. Краеведческий музей. Известен с 1328.
ПАВЛОВО-ПОСАДСКИЕ НАБИВНЫЕ ПЛАТКИ , шерстяные и полушерстяные платки, украшенные традиционным красочным набивным орнаментом, возникшим в подмосковном городе Павловский Посад в 1860-80-х гг. Район Павловского Посада (территория бывшего Богородского уезда) - один из старейших российских текстильных центров. В 18 - первой половине 19 вв. богородские платки и сарафанные ткани отличались особой красотой вытканного золотной нитью орнамента. Позднее здесь широко распространилось шелкоткачество, а с 1860-х гг. начался выпуск шерстяных и полушерстяных платков, украшенных красочным набивным орнаментом. Постепенно производство разрасталось и приобретало ярко выраженный национальный характер. Особенности производства Композиционное и цветовое великолепие павловского платка основано на виртуозном мастерстве резчиков набойных досок, с которых печатается на ткани рисунок, а также мастерстве колористов-набойщиков. Каждый цвет печатается с отдельной доски, число которых достигает подчас нескольких десятков. В декорировке павловских платков преобладают пышные цветочные букеты и гирлянды. По-прежнему популярен орнаментальный мотив "турецкие огурцы", заимствованный у знаменитых индийских кашемировых шалей, ставших модными в Европе в наполеоновскую эпоху. Преобладает молочно-белый, черный, красный, темно-синий, вишневый фон. На протяжении 1920-30-х гг. в Павловском Посаде выпускались преимущественно хлопчатобумажные ткани с набивным и печатным узором. Искусство нарядного набивного шерстяного платка было возрождено в послевоенные годы, когда стала активно применяться ручная набойка. Однако с конца 1950-х гг. ручное производство стало постепенно вытесняться современными печатными машинами и техникой фотопечати, и в настоящее время платков ручной набойки на Московском платочном объединении в Павловском Посаде вырабатывается немного. Однако, создавая образцы для тиражирования с применением современных методов печати, художники стремятся сохранить традиционные для павлово-посадских шалей приемы декоративного обобщения цветочных мотивов, характер композиции и особенности колорита. Среди ведущих художников предприятия - Е. Регунова, З. Ольшевская, И. Додонова, К. Зиновьева, Н. Слащева. 
ПАВЛОВСКИЙ Юрий Николаевич (р . 1937), российский математик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по теории управления и исследованию операций.
ПАВЛОГРАД , город (с 1797) на Украине, Днепропетровская обл., на р. Волчья. Железнодорожный узел. 134 тыс. жителей (1993). Центр угледобычи западной части Донбасса. Заводы: химического машиностроения, литейных машин, сельскохозяйственного машиностроения, химический, кожевенный; пищевая промышленность и др. Историко-краеведческий музей. Основан в 1780.
ПАВЛОДАР , город (с 1861) в Казахстане, центр Павлодарской обл., порт на р. Иртыш. Железнодорожная станция. 342 тыс. жителей (1991). Заводы: нефтеперерабатывающий, алюминиевый, тракторный, литейно-кузнечный, судостроительно-судоремонтный и др.; пищевая, легкая промышленность. Близ Павлодара канал Иртыш - Караганда. 2 вуза, драматический театр. Музеи: краеведческий, изобразительного искусства. Возник в 1720.
ПАВЛОДАРСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Казахстане. 127,5 тыс. км2. Население 956,9 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Павлодар.
ПАВЛУНОВСКИЙ Иван Петрович (1888-1937) , политический деятель. С 1918 в органах ВЧК, ОГПУ. С 1928 заместитель наркома РКИ, с 1932 заместитель наркома тяжелой промышленности СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПАВЛЫЧКО Дмитрий Васильевич (р . 1929), украинский поэт. Лирические стихи о людях Зап. Украины, о борьбе за мир (сборники "Моя земля", 1955; "Хлеб и стяг", 1968; "Сонеты", 1978); стихи об И. Франко - сборник "Устремленный в будущность" (1986); киносценарии.
ПАВЛЮК (Бут) Павел Михнович (?-1638) , руководитель народного восстания на Украине в 1637-38. Схвачен поляками. Казнен.
ПАВЛЯК (Pawlak) Вольдемар (р . 1959), председатель Совета Министров Польши в 1992 и в октябре 1993 - феврале 1995. С 1991 председатель исполкома Польской крестьянской партии.
ПАВОДОК , сравнительно кратковременное и непериодическое поднятие уровня воды, возникающее в результате быстрого таяния снега ледников, обильных дождей. Следующие один за другим паводки могут образовать половодье. Значительный паводок может вызвать наводнение.
ПАВОР , в римской мифологии божество, олицетворявшее страх. Спутник бога войны Марса.
ПАВСАНИЙ , древнегреческий писатель 2 в. "Описание Эллады" - своего рода путеводитель по наиболее достопримечательным памятникам архитектуры и искусства Греции.
ПАВСАНИЙ (ум . ок. 470 до н. э.), спартанский полководец. В греко-персидских войнах одержал в 479 победу при Платеях. Дважды подозревался в изменнических переговорах с персами, ок. 470 был обвинен в подготовке восстания илотов, укрылся в храме, где умер от голода.
ПАВСАНИЙ (ум . 385 до н. э.), царь Спарты в 408-394.
ПАВСИЙ из Сикиона (работал 380-330-е гг . до н. э.), древнегреческий художник, сын Бриейя, учился живописи у Памфила. Картина Павсия "Гликерия" изображала его возлюбленную нагой, сидящей на земле среди цветов и плетущей венки. В 1 в. до н. э. эту картину за баснословные деньги купил у сикионцев Лукулл. Другие известные картины Павсия: "Мефэ" (т. е опьянение), "Эрот с лирой", "Жертвоприношение быка".
ПАВСКИЙ Герасим Петрович (1787-1863) , российский филолог, востоковед (гебраист и тюрколог) и русист, академик Петербургской АН (1858). Главный труд - "Филологические наблюдения над составом русского языка" (1841-42).
ПАГ (Pag) , остров в Адриатическом м., в группе Далматинских о-вов. Территория Хорватии. 287 км2. Длина ок. 60 км. Высота до 348 м. Средиземноморские кустарники. Сады, виноградники. Морские курорты.
ПАГАН , город в Мьянме, на р. Иравади. Буддийский религиозный центр и место паломничества. Основан в 850. В средние века столица одноименного государства. Многочисленные культовые сооружения, в т. ч. ступа Швезигон (11 в.), храм Ананды (11 в.).
ПАГАН , первое государство мьянма в 11-13 вв. (с одноименной столицей). В период расцвета в 11-12 вв. занимал большую часть современной Мьянмы.
ПАГАНИНИ (Paganini) Никколо (1782-1840) , итальянский скрипач и композитор. Один из основоположников музыкального романтизма, заложил основы современной скрипичной техники. Первый из скрипачей, игравший в концертах наизусть. 24 "каприса" (соло), 6 концертов для скрипки с оркестром и др. С 1954 в Генуе проводится Международный конкурс скрипачей им. Паганини.
ПАГАНО (Pagano) Франческо Марио (1748-99) , итальянский просветитель, республиканец, член временного правительства и президент законодательного комитета Партенопейской республики. Казнен после падения республики.
ПАГАСА , древнегреческий город в области Магнесии (Македония). В греческой мифологии место, где был построен корабль Арго и откуда отправились в плавание аргонавты. В поэзии они часто назывались "пагасеи".
ПАГЕГЯЙ (Pagegiai) , город (с 1923) в Литве. Железнодорожный узел. 2,8 тыс. жителей. Пищевые предприятия.
ПАГЕР Антал (1899-1986) , венгерский киноактер. В кино с 1932. Снимался в фильмах: "Жаворонок" (в советском прокате "Любимый деспот"), "20 часов", "Смерть доктора", "Этюд о женщинах", "Цирк "Максим" и др.
ПАГИНАЦИЯ (от лат . pagina - страница), последовательная нумерация страниц (полос), столбцов (колонок), иллюстраций в производстве печати.
ПАГИРНЕЙС (Пагирейс , Пагирмис), в литовской мифологии бог - покровитель домашних работ, связанных с помолом муки.
ПАГМАНСКИЙ ПАКТ , советско-афганский, заключен 31.8.1926 в Пагмане - летней резиденции афганских королей: о нейтралитете и ненападении.
ПАГОДА (португ . pagoda, от санскр. бхагават - священный), буддийское мемориальное сооружение и хранилище реликвий; пагоды имеют вид павильона или башни (часто многоярусной), возникли в начале н. э. в Китае, известны в Корее, Японии, Вьетнаме.
ПАГОДИТ , то же, что агальматолит.
ПАГРЫ , род рыб отряда окунеобразных. Длина ок. 50 см, масса до 2 кг (встречаются пагры длиной до 1,2 м), 6 видов, в умеренных и тропических водах; в России 1 вид - красный тай, заходящий в залив Петра Великого. Объект промысла.
ПАГУОШСКОЕ ДВИЖЕНИЕ , общественное движение ученых за мир, разоружение, международную безопасность и научное сотрудничество. Среди инициаторов (1955) А. Эйнштейн, Ф. Жолио-Кюри, Б. Рассел. 1-я конференция сторонников Пагуошского движения состоялась при поддержке С. Итона в Пагуоше (Pugwash, Канада) в 1957 (конференции, как правило, проводятся ежегодно). Нобелевская премия мира (1995).
ПАДАНГ (Padang) , город в Индонезии, на о. Суматра, административный центр пров. Зап. Суматра. 726 тыс. жителей (1984). Центр плантационного и горнопромышленного района. Университет. Порт Паданга - Телукбаюр.
ПАДАНСКАЯ РАВНИНА , на севере Италии, между Альпами, Апеннинами и Адриатическим м. Длина ок. 500 км, ширина до 200 км. Высота до 300-400 м (на западе). Отдельные части Паданской равнины носят названия: Ломбардская низм. (на северо-западе), Венецианская низм. (на востоке). Основной сельскохозяйственный район Италии: посевы пшеницы, кукурузы, риса. Густо населена. На Паданской равнине - города Милан, Турин.
ПАДЕВЫЙ МЕД , вырабатывается медоносными пчелами из пади. Более вязок и менее сладок, чем цветочный мед. Непригоден для зимовки пчел. В питании человека используется без ограничений.
ПА-ДЕ-ДЕ (франц . pas de deux), одна из основных музыкально-танцевальных форм в балете. Состоит из выхода двух танцовщиков (антре), адажио, вариаций сольного мужского и женского танцев и совместной коды.
ПАДЕЖ , грамматическая категория имени, выражающая отношение данного имени в данном падеже к другим словам в предложении. В разных языках разное число отдельных значений категории падежа: от 2 (современный английский, хинди) до 46 (табасаранский). В русском языке 6 падежей.
ПА-ДЕ-КАЛЕ (Pas de Calais) (Дуврский пролив) , между о. Великобритания и материковой частью Европы. Длина 37 км, наименьшая ширина 32 км, наименьшая глубина 21 м. Порты: Дувр, Кале, Дюнкерк. Под дном Па-де-Кале - железнодорожный туннель.
ПАДЕНИЕ , в геологии - направление и угол максимального наклона плоскости слоя к горизонту (один из элементов залегания геологических тел).
ПАДЕНИЕ РЕДУЦИРОВАННЫХ , фонетический процесс утраты ъ и ь как самостоятельных фонем в истории славянских языков (см. Редуцированные).
ПАДЕНИЕ РЕКИ , разность отметок высот поверхности воды у истока и устья реки или на отдельном ее участке. Величина падения реки вместе с расходом воды определяет потенциальную энергию реки.
ПАДЕНИЕ РИМА [476] , гибель Западной Римской империи под ударами варварских племен вестготов, гуннов, вандалов и остготов, растянувшаяся более чем на полвека. Вторжение Алариха Около 376 король вестготов Аларих вторгся в римские владения, после того как он в течение 30 лет разорял балканские провинции и Грецию. В 408 он появляется в Италии, дважды осаждает Рим, однако уходит, удовлетворившись огромным выкупом, и провозглашает императором Аттала, который однако быстро выходит из-под контроля Алариха. Тогда Аларих снова осаждает Рим, 24 августа 410 захватывает его и в течение трех дней подвергает разграблению, оставив нетронутыми лишь христианские церкви. Уйдя затем на юг Италии, он вскоре скоропостижно умирает близ города Козенца в Калабрии. Падение Рима произвело огромное впечатление на современников. Под впечатлением этого события Августин написал свое сочинение "О граде Божьем", в котором рассматривал гибель Рима как закономерное наказание за бесчисленные грехи. Вторжение вандалов В 30-40-х гг. 5 в. римляне с большим трудом отразили нападение вождя гуннских племен Аттилы, опустошавшего с помощью своего 700-тысячного войска провинции Паннонии, Мезии и Галлии. Новое испытание выпало на долю Рима в 50-е гг. в связи с вторжениями вандалов. Эти племена пришли с территории Меотиды (современное Азовское море), около 410 вторглись в Испанию, а затем в Северную Африку, где основали свое королевство со столицей в Карфагене. Построив внушительный флот, вандалы начали совершать опустошительные набеги на Сицилию, Сардинию и Италию. В конце мая 455 вождь вандалов Гейзерих высаживается с войском в устье Тибра под предлогом отказа римского императора Петрония Максима сочетать браком сына Гейзериха с дочерью императора Валентиниана III Евдокией. В Риме началась паника, Петроний Максим погиб. Гейзерих подверг Рим разграблению в течение 14 дней, а затем, захватив вдову и дочерей императора Валентиниана III и несколько тысяч римских ремесленников, покинул разрушенную столицу. Сицилия, Сардиния, Корсика и Балеарские о-ва перешли под власть вандалов. Западная Римская империя уменьшилась до размеров Италии. Восстание Одоакра Со времени вторжения Алариха власть императоров Западной Римской империи становится чисто номинальной. Реальная власть находится в руках военачальников, преимущественно варварского происхождения. В 475 командующий войсками римский патриций Орест, бывший некогда секретарем гуннского вождя Аттилы, а при императоре Непоте обладавший фактической властью, объявляет императором своего 16-летнего сына Ромула Моммилия Августула, который стал последним официальным императором Западной Римской империи. Уже в следующем, 476 году, наемные войска подняли бунт. Во главе взбунтовавшихся наемников стоял Одоакр, ругиец по происхождению, служивший в преторианской гвардии. Он умертвил Ореста и свергнул с престола Ромула Августула. Самому Ромулу он сохранил жизнь и свободу, дав ему в удел имение в Кампании. Объявленный наемниками королем, он отказался от императорского титула, отослав инсигнии императорской власти в Константинополь. Одоакр мотивировал это тем, что сами италийцы и римский сенат считают существование самостоятельной империи на Западе ненужным. Именно это событие уже в 6 в. стало считаться официальной датой гибели Западной Римской империи.
ПАДЕНИЕ ТЕЛА , движение тела в поле тяготения Земли с начальной скоростью, равной нулю. Скорость падения тела  V зависит от расстояния до центра Земли и от силы сопротивления среды (воздуха, воды). Если пренебречь сопротивлением воздуха, то при падении тела с небольшой высоты -, где g - ускорение свободного падения, x - пройденный путь, отсчитываемый от начального положения.
ПА-ДЕ-ПАТИНЕР (франц . pas de patinеur - танец конькобежца), бальный танец. Появился в России в 90-х гг. 19 в. Музыкальный размер 4/4. Движения в танце напоминают бег конькобежца.
ПАДЕРЕВСКИЙ (Paderewski) Игнацы Ян (1860-1941) , польский пианист и композитор. Исполнитель и редактор произведений Ф. Шопена. Фортепьянные пьесы, опера "Манру" (1901), симфонии и др.
ПА-ДЕ-ТРУА (франц . pas de trois), музыкально-танцевальная форма в балете. Повторяет построение па-де-де с вариацией третьего танцовщика.
ПАДИЛЬЯ (Padilla) Педро де (16 в .), испанский поэт. Автор "Пастушеских эклог", составитель известной поэтической антологии "Сад духовный" (1585).
ПАДИЛЬЯ (Padilla) Хуан де (1468 - ок . 1522), испанский поэт, священник. Религиозные поэмы "Театр жизни Господа нашего Христа" и "Двенадцать торжеств двенадцати апостолов".
ПАДИШАХ (перс . - властитель, господин), титул монарха в некоторых странах Ближнего и Ср. Востока, напр. в Османской империи (15 в. - 1922) и Афганистане (1926 - июль 1973).
ПАДЛЕВСКИЙ Лев Владимирович (1870-1943) , российский микробиолог и эпидемиолог, профессор (1918). Поляк по национальности. С 1922 - в Польше, где заведовал кафедрой микробиологии Познанского университета. Основные работы по изучению образования токсинов чумной бактерией и профилактике чумы. Предложил (1908) питательную среду для выделения бактерий брюшного тифа.
ПАДЛУ (Pasdeloup) Жюль (1819-87) , французский дирижер. Основал общедоступные "Народные концерты классической музыки" (дирижировал ими в 1861-84, 1886-87; в 1920 на их основе создана "Ассоциация концертов Падлу").
ПАДМАСАМБХАВА (санскр . возникший из лотоса), в буддийской тибетской мифологии святой, проповедник буддизма в Тибете, основатель школы ньинма.
ПАДУАНСКАЯ ШКОЛА в философии (14-16 вв .; университеты Падуи, Болоньи и других городов Сев. Италии), развивала идеи аристотелизма в аверроистской интерпретации; характеризуется чертами средневекового свободомыслия.
ПАДУБ , род вечнозеленых, реже листопадных деревьев и кустарников семейства падубовых. Св. 400 видов, в тропических, субтропических, реже умеренных поясах, в т. ч. 10 видов на Дальнем Востоке, Кавказе; 3 вида охраняются. Используются как декоративные; один из видов падуба - парагвайский чай.
ПАДУГА , в театре полоса ткани, подвешенная на штанге к верху сцены. Вместе с кулисами составляет т. н. одежду сцены.
ПАДУН , название порогов, водопадов на реках севера европейской части Российской Федерации и Сибири.
ПАДУЯ (Padova) , город в Сев. Италии, административный центр пров. Падуя. 218 тыс. жителей (1991). Важный транспортный узел: судоходным каналом связан с Адриатическим м. Машиностроение, химическая, легкая, полиграфическая промышленность. В 15-17 вв. Падуя - крупный культурный центр, славился ее университет (преподавали Помпонацци, Везалий, Галилей). Городской музей. Музей "Боттаччини". Остатки римских построек. Церковь Сант Антонио (начата в 13 в., музей), Капелла дель Арена (Скровеньи; нач. 14 в., Джотто), ораторий Сан Джорджо (14 в.).
ПАДЧЕРИЦА , неродная дочь одного из супругов.
ПАДЬ , название глубоких, часто залесенных горных долин в Сибири и на Дальнем Востоке.
ПАДЬ , сладкая густая жидкость, выделяемая тлями, червецами и другими насекомыми, питающимися соком растений. Медоносная пчела собирает падь с листьев и перерабатывает в падевый мед.
ПАДЬЮКА (Paducah) , город в США, шт. Кентукки. 29 тыс. жителей (1980). Атомная промышленность.
ПАЖ (франц . page), в средневековой Зап. Европе мальчик из дворянской семьи, состоявший на службе (в качестве личного слуги) у знатной особы; первая ступень к посвящению в рыцари. В России в нач. 18 в. придворное звание, затем воспитанник пажеского корпуса.
ПАЖ , приспособление в виде резинового жгута с одной или несколькими застежками-зажимами, помогавшее даме приподнимать длинную юбку, чтобы она не волочилась по земле. Распространилось во второй половине 19 в., так как приличия не позволяли женщине появляться на улице с волочащимся по земле шлейфом.
ПАЖЕСКИЙ КОРПУС , основан в Санкт-Петербурге в 1759 для обучения придворных пажей. С 1802 привилегированное среднее военно-учебное заведение типа кадетского корпуса для детей высшей дворянской знати. Готовил преимущественно для службы в гвардии. Закрыт после Октябрьской революции.
ПАЖИТНОВ Константин Алексеевич (1879-1964) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1946). Основные труды по истории народного хозяйства и экономической мысли.
ПАЗАРДЖИК , город в Болгарии, на р. Марица. 82,5 тыс. жителей (1992). Плодоконсервная, машиностроительная, текстильная промышленность.
ПАЗЕНАН , газоконденсатно-нефтяное месторождение в Иране (Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1938. Залежи на глубине 1-2,7 км. Начальные запасы нефти 470 млн. т, газа - 1,4 трлн. м3. Плотность нефти 0,84 г/см3. Центр добычи - Абадан.
ПАЗОВСКИЙ Арий Моисеевич (1887-1953) , российский дирижер, народный артист СССР (1940). Выступал как дирижер с 1905, в 1923-1928 (с перерывом) дирижер, в 1943-48 художественный руководитель и главный дирижер Большого театра, в 1936-43 - Ленинградского театра оперы и балета. Государственная премия СССР (1941, 1942, 1943).
ПАЗОЛИНИ (Pasolini) Пьер Паоло (1922-1975) , итальянский писатель, сценарист, кинорежиссер. Фильмы: "Нищий" (1961), "Мама Рома" (1962), "Евангелие от Матфея" (1964), "Птицы большие и малые" (1966), "Декамерон" (1970), "Кентерберийские рассказы" (1971), "Цветок тысячи и одной ночи" (1973), "Сало, или 120 дней Содома" (1975) и др. Стихи; романы ("Лихие парни", 1955; "Жестокая жизнь", 1959; "Теорема", 1968). Труды по литературоведению, языкознанию, теории кино. Убит при невыясненных обстоятельствах.
ПАЗЫРЫКСКИЕ КУРГАНЫ , железного века (5-3 вв. до н. э.), в долине Пазырык на Алтае. Погребения, в которых благодаря многолетней мерзлоте сохранились изделия из дерева, кожи, ткани, меха, металла, трупы людей и коней.
ПАИЗИЕЛЛО (Паэзиелло) (Paisiello , Paesiello) Джованни (1740-1816), итальянский композитор, представитель неаполитанской оперной школы. Мастер оперы-буффа: "Севильский цирюльник" (1782), "Нина, или Безумная от любви" (1789) и др. В 1776-84 работал в России.
ПАИНТАЛ Антар Сингх (р . 1925), индийский физиолог, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Исследования по сенсорной физиологии, механизмам хеморецепции.
ПАИСИЙ ВЕЛИЧКОВСКИЙ (1722-94) , православный монах, архимандрит Нямецкого монастыря в Молдавии с 1790. Приобрел широкую известность своими переводами на русский язык греческих отцов Церкви (Исаака Сирина, Феодора Студита, Григория Паламы, Максима Исповедника и мн. др.). Канонизирован Русской православной церковью в 1988; память 15 (28) ноября.
ПАИСИЙ ХИЛЕНДАРСКИЙ (1722-98) , болгарский историк, монах Хилендарского и Зографского монастырей. "История славяно-болгарская" (1762) Паисия Хилендарского сыграла значительную роль в пробуждении национального самосознания болгарского народа.
ПАЙ , в праве - часть, доля участия в некоторых торговых, кооперативных организациях.
ПАЙДЕ (Paide) (до 1917 официальное название Вейсенштейн) , город в Эстонии, в верхнем течении р. Пярну, в 14 км от ж.-д. ст. Тюри. 11 тыс. жителей (1991). Машиностроительный завод; пищевая промышленность. Краеведческий музей. Известен с 1291 в русских летописях.
ПАЙЕР , гора на Полярном Урале. Высота 1499 м.
ПАЙЕР (Payer) Юлиус (1842-1915) , австрийский полярный исследователь. В 1872-74 совместно с К. Вайпрехтом руководил экспедицией на судне "Тегетхоф", которая открыла Землю Франца-Иосифа (1873).
ПАЙЕРЛС (Peierls) Рудольф Эрнст (р . 1907), физик-теоретик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Родился в Германии, с 1933 в Великобритании. Основные труды по квантовой теории твердого тела, физике элементарных частиц, ядерной физике. Руководил теоретическими исследованиями по разделению изотопов (1943-46, США).
ПАЙЗА (ежовник хлебный) , однолетнее травянистое растение рода ежовник семейства злаков. Возделывается в Индии, Китае, Корее, Японии, в Российской Федерации - в основном на Дальнем Востоке. Кормовая культура (зеленая масса, сено и зерно). Урожайность зеленой массы до 400 ц с 1 га, сена - до 40 ц с 1 га.
ПАЙК (Pike) Кеннет Ли (р . 1912), американский языковед, представитель дескриптивной лингвистики, специалист по общей фонетике и фонологии, общему языкознанию, обучению иностранным языкам.
ПАЙКА (паяние) , процесс получения неразъемного соединения материалов (стали, чугуна, стекла, графита, керамики и др.), находящихся в твердом состоянии, расплавленным припоем с его последующей кристаллизацией. По механизму образования шва различают пайку готовым припоем, контактно-реактивную, реактивно-флюсовую, металлокерамическую, диффузионную и др.; по источнику нагрева - пайку паяльником, инфракрасными лучами, лазером, индукционную, газоплазменную и др.
ПАЙКЕНД , средневековый город в Ср. Азии (развалины близ совр. Бухары). Возник в первые века н. э., в 5-10 вв. крупный торгово-ремесленный центр. Существовал до 15 в. Остатки городских стен, башен, цитадели, культовых зданий, жилых домов, гончарных и других мастерских.
ПАЙМАН (Peymann) Клаус (р . 1937), немецкий режиссер. С 1945 работал в театрах Франкфурта-на-Майне, Вены, Зап. Берлина. В 1974-78 художественный руководитель Штутгартского театра, в 1978-86 - Бохумского драматического театра, с 1986 - венского "Бургтеатра". Постановки: "Разбойники" Ф. Шиллера (1965), "Поношение публики" П. Хандке (1966), "Фауст" (1976) и "Торквато Тассо" (1980) И. В. Гете и др.
ПАЙН-ПОЙНТ (Pine Point) , свинцово-цинковый горнорудный район в Канаде (Сев.-Зап. территории). Месторождения стратиформные эпигенетические. Разрабатываются с 1964 открытым способом. Разведанные запасы 36,3 млн. т руды со средним содержанием Pb 2,4%, Zn 6,0%.
ПАЙНС (Pines) Дейвид (р . 1924), американский физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по теории ядра (сверхтекучая модель ядра), твердого тела, плазмы, астрофизике, теории рассеяния, высокотемпературной сверхпроводимости. Автор монографий (3 изданы на русском языке).
ПАЙРАВ (наст . имя Атаджан Сулаймони) (1899-1933), таджикский поэт. Сборник лирических стихов "Цветок литературы" (1931). Реформатор традиционной таджикской метрики.
ПАЙС (Pais) Этторе (1856-1939) , итальянский историк Др. Рима. В кон. 90-х гг. 19 в. выступил как наиболее последовательный сторонник гиперкритицизма, отрицая достоверность римских преданий, историчность царского и раннереспубликанского Рима (до 3 в. до н. э.).
ПАЙСАНДУ (Paysandu) , город в Уругвае, порт на р. Уругвай, административный центр деп. Пайсанду. 75,2 тыс. жителей (1985). Мясохладобойные, кожевенно-обувные предприятия. Рыболовство. Основан в 1772.
"ПАЙСИС" ("Pises") , серия канадских научно-исследовательских подводных судов для океанологических исследований и спасательных работ. Водоизмещение 9 т, глубина погружения до 2000 м. Судно серии "Пайсис" принадлежит Институту океанологии РАН (с 1975).
ПАЙТУГ , город (с 1980) в Узбекистане, Андижанская обл., близ ж.-д. ст. Пайтуг. 20,3 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
ПАЙ-ХОЙ , горный кряж в северной части Полярного Урала. Длина св. 200 км, высота до 467 м.
ПАЙЦЗА (пайдза , пайза, байса), то же, что басма.
ПАК (англ . pack) (паковый лед), морской лед толщиной не менее 3 м, просуществовавший более 2 годовых циклов нарастания и таяния. В виде обширных ледяных полей наблюдается преимущественно в Арктическом басс. Более правильное название - многолетний лед.
ПАК ИННО (1561-1643) , корейский поэт. Писал на корейском языке и ханмуне. Сиджо и поэмы-каса ("Ода о великом спокойствии", 1598) проникнуты патриотическим пафосом. В "Стансах о глухом переулке" отражены даосские мотивы (см. Даосизм).
ПАК ЧИВОН (1737-1805) , корейский писатель и мыслитель, крупнейший представитель течения сирхакпха. Сатирические новеллы на ханмуне, путевые записки "Жэхэйский дневник" (26 кн., 80-е гг. 18 в.), пейзажная и философская лирика. Труды по естественным наукам, экономике, философии. Проекты реформ в области земледелия, торговли, образования.
ПАК ЫНСИК (1859-1926) , корейский историк, философ. С установлением в 1910 японского господства в стране эмигрировал в Китай. Принадлежал к левому крылу корейского национального движения в эмиграции.
ПАКАНБАРУ (Pakanbaru) , город в Индонезии, порт на о. Суматра, административный центр пров. Риау. 341 тыс. жителей (1990). Вывоз нефти и натурального каучука. Нефтепромышленный центр. Университет.
ПАКГАУЗ (нем . Packhaus), помещение закрытого типа для кратковременного хранения грузов на железнодорожных станциях, пристанях и др.
ПАКЕН (Paquin) Исидор (1869-1936) , французский модельер, глава известной парижской фирмы дамских мод, основанной в 1892. Фирма пользовалась большой известностью во всем мире. На Международной выставке 1900 были отмечены ее работы. В этой фирме обучалась основательница будущей известной петербургской модной мастерской А. Г. Гиндус. В 1920 Пакен отошла от дел. В 1954 имя фирмы было продано в Англию.
ПАКЕТ ПРИКЛАДНЫХ ПРОГРАММ (ППП) , организованная совокупность программ постоянного применения для решения некоторого класса однотипных задач на электронных вычислительных машинах.
ПАКЕТНЫЕ ПЕРЕВОЗКИ , транспортировка грузов, сформированных в группы (пакеты) и уложенных на поддоны. В процессе пакетных перевозок от грузоотправителя до грузополучателя пакеты не расформировываются, а все погрузочно-разгрузочные операции выполняются механизированным способом. Наиболее экономичный вид перевозок - пакетно-контейнерные - позволяет сократить затраты ручного труда и обеспечить максимальную сохранность грузов.
ПАКЕТНЫЙ ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ , служит для одновременного ручного переключения нескольких электрических цепей низкого напряжения. Состоит из группы контактов (пакета), механизма, перемещающего и фиксирующего контакты, и корпуса. Промышленность выпускает пакетные выключатели на токи до нескольких сот А при напряжении до нескольких сот В.
ПАКИСТАН , Исламская Республика Пакистан (Джамхурият Ислами Пакистан), государство в Юж. Азии. 796 тыс. км2. Население 130 млн. человек (1993). Основные народы: пенджабцы, синдхи, пуштуны, белуджи. Городское население - 32% (1993). Официальный язык - урду. Государственная религия - ислам. Федеративная республика в составе 4 провинций, федерального столичного округа и федерально управляемой территории племен. Столица - Исламабад. Глава государства - президент. Законодательный орган - двухпалатный парламент. Омывается на юге водами Аравийского м. На востоке и юго-востоке - равнина в бассейне р. Инд, на севере, северо-востоке и северо-западе - отроги Гималаев и горные цепи Гиндукуша (высота до 7690 м), на западе и юго-западе - горы Сулеймановы, Макран и нагорье Белуджистан. Климат муссонный, на большей части страны тропический, на северо-западе - субтропический. Средние температуры января на равнине 12-16 °С (в высокогорьях бывают морозы до ?20 °С), июля 30-35 °С. Осадков на равнинах 100-400 мм, в горах - 1000 мм в год. Основная река - Инд с главным притоком Панджнед. Значительная часть стока рек расходуется на орошение. Растительность преимущественно степная и полупустынная, в горах - участки лесов. Национальные парки Киртхар и Лал-Сухантра, многочисленные заповедники и заказники. В 3-2-м тыс. до н. э. на территории Пакистана был центр одной из древнейших в мире Хараппской цивилизации, в 1-м тыс. до н. э. сформировались индоарийские народы и государства. С 8 в. н. э. территория завоевывалась соседними мусульманскими государствами, что сопровождалось распространением ислама. В 18 в. возникли крупные государства в Синде, Белуджистане, Пенджабе (государство сикхов). В 19 в. территория Пакистана захвачена английскими колонизаторами и включена в Британскую Индию. В 1947 образовалось государство Пакистан, в которое вошли северо-восточные (Вост. Бенгалия) и северо-западные (Синд, Пенджаб, Белуджистан, Сев.-Зап. Пограничная пров. и др.) районы Индостана с мусульманским большинством населения. В 1965 и 1971 Пакистан находился в состоянии вооруженного конфликта с Индией. В 1971 на территории Вост. Пакистана образовалось государство Бангладеш. В 1972-76 в Пакистане проведены аграрная реформа, национализация частных банков, страховых компаний и др. Установившийся в результате переворота в 1977 военный режим проводил политику исламизации внутренней жизни. Осуществлял модернизацию армии. В 1988 осуществлен переход к гражданской форме правления. Пакистан - аграрная страна с развивающейся промышленностью. Доля в ВВП (1991/92, %): сельское хозяйство - 22,3, промышленность - 16. В деревне сохраняются крупное помещичье землевладение и мелкое крестьянское землепользование. Обрабатывается 1/4 территории страны, из них 3/4 орошается. В ряде районов получают по 2-3 урожая в год. Возделывают пшеницу, рис, кукурузу, сахарный тростник, просяные, бобовые, плодоовощные, масличные культуры, а также хлопчатник, табак; виноградарство. Животноводство - крупный рогатый скот (в т. ч. буйволы), овцы, козы, домашняя птица. Рыболовство, лов креветок. Добыча природного газа, каменного угля, магнезитов, серы, каменной соли. Производство электроэнергии 43,9 млрд. кВт.ч (1990). Текстильная (производство хлопчатобумажной пряжи и тканей, тканей из искусственного волокна, шерстяных, швейных, трикотажных изделий, ковров) промышленность. Металлообрабатывающая, машиностроительная, химическая и нефтехимическая, пищевкусовая промышленность. Кустарные промыслы и ремесла (изделия из текстиля, кожи, металла, дерева, оникса), ориентированные на экспорт. Длина (тыс. км) железных дорог - ок. 9, автодорог - 140 (1992). Тоннаж морского торгового флота 514 тыс. т дедвейт (1992). Морские порты: Карачи и Касим. Экспорт: рис, хлопчатобумажные ткани, хлопчатобумажная пряжа, швейные и другие текстильные изделия, хлопок-сырец, ковры, кожсырье и кожа. Основные внешнеторговые партнеры: Япония, США, страны ЕЭС, нефтедобывающие страны Ближнего и Ср. Востока, Китай. Денежная единица - пакистанская рупия.
ПАКЛЯ , отход первичной обработки пеньки, льна и других лубяных культур. Используется как прокладочный, набивочный, обтирочный и т. п. материал.
ПАКОВКА (от нем . packen - укладывать), форма расположения текстильного материала (продукта или полуфабриката) после законченного технологического процесса. Основные виды паковки: кипа (для волокна), бобина, катушка, початок, шпуля (для полуфабрикатов и готовых отдельных нитей), валик, навой (для основы), кусок, рулон, штука (для ткани).
ПАКОМБО (? - 1867) , руководитель крестьянского восстания в Камбодже против французских колонизаторов; восстание достигло наивысшего размаха в 1866-67. Казнен.
ПАКОР (убит в 39 до н . э.), старший из 30 сыновей парфянского царя Ореда. Разгромил армию Красса, а его самого взял в плен. Погиб в битве с римским полководцем Вентидием Бассом.
ПАКРУОИС (Pakruojis) (до 1917 официальное название Покрое) , город (с 1950) в Литве, на р. Круоя. Железнодорожная станция. 6,5 тыс. жителей (1990). Пищевая промышленность; завод железобетонных конструкций.
ПАКС (лат . Pax), в римской мифологии персонификация мира. Император Август установил культ богини мира в 9 в. до н. э. в знак прекращения гражданских войн и посвятил ей алтарь на Марсовом поле в Риме (Ara pacis Augustae).
ПАКСЕ , город и порт в Лаосе, на р. Меконг, административный центр пров. Тямпасак. 45 тыс. жителей (1973). Торговый центр сельскохозяйственного района.
ПАКТ (от лат . pactum - договор, соглашение), одно из наименований международного договора.
ПАКТ ТРЕХ ДЕРЖАВ 1940 , см. Берлинский пакт 1940.
ПАКТОВИЙ Севастийский (ум . ок. 320), христианский мученик-воин, пострадавший в Севастии в гонение императора Лициния. Память в Православной церкви 3 (16) ноября.
ПАКТЫ О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА , два международных договора в области защиты прав человека, одобренных Генеральной Ассамблеей ООН 16.12.1966: Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах и Международный пакт о гражданских и политических правах. Пакты положены в основу Декларации прав граждан Российской Федерации 1991, а также статей Конституции 1993 о правах и свободах человека и гражданина.
ПАКУВИЙ Марк (ок . 220-130 до н. э.), римский трагический поэт. Родом из племени осков, племянник поэта Энния. От его сочинений сохранились фрагменты. Занимался также живописью.
ПАКУЛА (Рakula) Алан (р . 1928), американский кинорежиссер, актер и продюсер. Со студенческих лет играл в театре. В кино с 1949. Классик "нового" Голливуда. Немедленное признание принес ему полицейский триллер "Клют" (1971). Пакула использует популярные жанры для постановки сложных социальных и политических проблем ("Вся президентская рать", 1976; "Выбор Софи", 1982 и др.).
ПАКУЛЬ (Пакуле , Pakule), Эльфрида (р. 1912), певица (колоратурное сопрано), народная артистка Латвии (1947). В 1940-1941 и 1944-56 солистка Латвийского театра оперы и балета, в 1956-70 - Латвийской филармонии. Государственная премия СССР (1946).
ПАКЬЕ (Pasquier) Этьен (1529-1615) , французский мыслитель, историк, поэт. Принадлежал к кругу "Плеяды". Сборник стихов "Поэтические забавы" (опубликован 1610), книга философских диалогов "Однолюб" (1554), исторический труд "Изыскания о Франции" (опубликован 1621).
ПАЛ (от нидерл . paal - свая, столб), гидротехническая подпорная стена или эстакада, служащая для направления судов при входе их в шлюзы и судоподъемники и воспринимающая нагрузку при швартовке судов.
ПАЛ , сплошное выжигание растительности. Применялся при подсечно-огневой системе земледелия для подготовки занятых лесом площадей под посевы. Иногда используется для очистки лесосек от порубочных остатков и др.
ПАЛ (от начальных букв английских слов Phase Alternation Line - перемена фазы по строкам) , название системы цветного телевидения, совместимой (как и другие стандартные системы, напр. СЕКАМ) с черно-белой системой и отличающейся тем, что фаза колебаний поднесущей частоты одного из двух цветоразностных сигналов изменяется от строки к строке на 180° с целью уменьшения чувствительности системы к фазовым искажениям. Принята в Германии, Великобритании, Нидерландах и других странах Зап. Европы, а также в Австралии.
ПАЛ (Pal) Ленард (р . 1925), венгерский физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1976). Основные труды по физике и химии твердого тела, применению методов ядерной физики для исследования твердого тела, в химической физике, магнетохимии и др.
ПАЛАВАН (Palawan) , остров на западе Филиппинского арх. 11,8 тыс. км2. Высота до 2085 м. Влажные тропические леса. Основной город - Пуэрто-Принсеса.
ПАЛАДЕ (Palade) Джордж Эмиль (р . 1912), американский биолог. По происхождению румын, с 1946 в США. Основные труды по электронно-микроскопическим исследованиям клетки. В 1953 впервые описал рибосомы (гранулы Паладе) и митохондрии. Нобелевская премия (1974, совместно с К. Р. Де Дювом и А. Клодом).
ПАЛАДИН (от позднелат . palatinus - придворный), в средневековой западно-европейской литературе название сподвижников Карла Великого. Позднее паладином стали называть доблестного рыцаря, преданного своему государю или даме. В переносном смысле - человек, беззаветно преданный какой-либо идее, делу, лицу.
ПАЛАМА , см. Григорий Палама.
ПАЛАМАС Костис (1859-1943) , греческий поэт. Гуманистические и демократические идеалы выражены в сборниках "Ямбы и анапесты" (1897), "Сатирические этюды" (1912), "Сонеты" (1919).
ПАЛАМЕД , в греческой мифологии эвбейский герой, сын Навплия. Изобретатель алфавита, цифр, монет, счета времени по годам, месяцам и дням, мер веса и длины, игры в кости. Участник Троянской войны. Разоблачил сумасшествие Одиссея, не желавшего идти на войну. За это Одиссей из мести подбросил ему в шатер золото и подложное письмо Приама и обвинил в измене. Паламед был побит камнями.
ПАЛАМЕДЕИ , семейство птиц отряда гусеобразных. Длина 70-90 см. На сгибе крыла 2 шпоры. 3 вида, в Юж. Америке. Обитают на болотах.
ПАЛАНА , поселок городского типа в Российской Федерации, центр Корякского авт. окр., на п-ове Камчатка, на р. Палана, в 8 км от ее впадения в Охотское м. 4,1 тыс. жителей (1993). Рыбная промышленность. Краеведческий музей.
ПАЛАНГА (Palanga) (до 1917 официальное название Паланген) , город в Литве, на берегу Балтийского м., в 12 км от ж.-д. ст. Кретинга. Климатобальнеогрязевой курорт. 20 тыс. жителей (1990). Обработка янтаря. Музей янтаря.
ПАЛАНКИН (португ . palanquim, от санскр.), носилки в форме кресла или ложа, укрепленные на 2 длинных шестах, концы которых лежат на плечах носильщиков.
ПАЛАНТИН (франц . palantine), меховая или отделанная мехом женская накидка прямоугольной формы и различной длины - от размеров воротника до очень большого шарфа. В Зап. Европе эта одежда появилась после 1676, когда пфальцграфиня (княгиня) Палатинская первой продемонстрировала элегантный способ защищаться от холода с помощью небольшого покрывала из соболиных шкурок. В России увлечение палантинами началось в 19 в.
ПАЛАС (от перс . пелас), безворсовый ковер; выполняется в технике ручного или машинного ткачества, а также в сочетании того и другого. Славятся украинские, молдавские, кавказские, среднеазиатские, болгарские, индийские и другие паласы.
ПАЛАТА , 1) в средневековой русской архитектуре зал, обычно бесстолпный или с одним поддерживающим своды столпом (Грановитая палата). 2) Дворцовое учреждение, размещавшееся, как правило, в подобных залах (Оружейная палата).
ПАЛАТА , в праве, 1) название представительных органов или их составных частей. 2) Название некоторых государственных или общественных организаций и учреждений (напр., Торгово-промышленная палата, Книжная палата). 3) В Российской империи судебная палата - органы по рассмотрению гражданских и уголовных дел, введенные судебной реформой 1864.
ПАЛАТА ЛОРДОВ , название верхней палаты парламента Великобритании.
ПАЛАТА ОБЩИН , название нижних палат парламентов Великобритании и Канады.
"ПАЛАТА ШАХМАТНОЙ ДОСКИ" (Exchequer) , название высшего финансового органа в средневековой Англии (от клетчатого сукна, которым покрывали столы в зале, где заседали члены палаты).
ПАЛАТАЛИЗАЦИЯ (от лат . palatum - небо) (смягчение согласных), дополнительный к основной артикуляции согласных подъем средней части спинки языка к твердому небу.
ПАЛАТИН (Palatinus) , один из 7 холмов, на которых возник Др. Рим.
ПАЛАТЫ (от лат . palatium - дворец), в средневековой русской архитектуре богатое жилое каменное или деревянное здание, обычно в 2 и более этажа, со многими помещениями.
ПАЛАУ (Белау) , Республика Палау (Republic of Palau), государство в западной части Каролинских о-вов, в группе о-вов Палау. 497 км2. Население 14,8 тыс. человек (1988), главным образом белау (палау). Официальный язык - английский, белау (палау). Большинство верующих - католики. Столица - Корор (на одноименном острове). Административно-территориальное деление: 16 штатов. Глава исполнительной власти - президент. Законодательный орган - двухпалатное национальное законодательное собрание (сенат и палата делегатов). Располагается на 8 относительно крупных островах вулканического и кораллового происхождения, наибольший из которых - Бабелтуап (367 км2), и более 200 мелких. Климат экваториальный. Среднемесячные температуры 24-28 °С. Осадков св. 3000 мм в год. Вечнозеленые тропические леса. С 1899 Палау в составе Марианских о-вов принадлежал Германии, с 1914 - Японии, которая получила в 1920 от Лиги Наций мандат на управление. С 1947 Палау в составе Микронезии под управлением США в качестве подопечной территории. В ноябре 1993 референдум на Палау одобрил статус Палау как "свободно ассоциированного государства США". 1 октября 1994 провозглашена независимость Палау (опека США прекращена). Основа экономики Палау - рыболовство, выращивание кокосовых орехов, батата, касавы. Животноводство (крупный рогатый скот, свиньи, козы). Электроэнергию производят на электростанции мощностью 16 тыс. кВт. Художественные ремесла. Регулярное морское сообщение между островами Микронезии и Сиднеем (Австралия). Воздушное сообщение с Гуамом. Денежная единица - доллар США.
ПАЛАФИТЫ (итал . palafitta), см. Свайные постройки.
ПАЛАЦКИЙ (Palacky) Франтишек (1798-1876) , чешский политический деятель, историк, философ, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1863). Один из авторов программы (1818) "будителей", организатор (1831) Матицы чешской. В 1848-49 развил программу австрославизма; председатель Славянского съезда в Праге (1848). С кон. 40-х до нач. 60-х гг. депутат австрийского рейхсрата и чешского сейма. С 60-х гг. лидер партии старочехов. Труды эстетико-философские, по истории, литературе Чехии.
ПАЛАЦЦЕСКИ (Palazzeschi) (наст . фам. Джурлани, Giurlani) Альдо (1885-1974), итальянский писатель. Реалистический роман "Сестры Метерасси" (1934), ироническая повесть-притча "Кодекс Перла" (1911), фантастический роман "Дож" (1967).
ПАЛАЦЦО (итал . palazzo, от лат. palatium - дворец), итальянский городской дворец-особняк 15-18 вв., имевший величественный уличный фасад и внутренний двор с арочными галереями.
ПАЛАШ (от венг . pallos), рубящее и колющее холодное оружие с прямым и длинным (ок. 85 см) однолезвийным (к концу обоюдоострым) клинком. Появился в 16 в. В 18-19 вв. на вооружении в российской тяжелой кавалерии.
ПАЛВАН КАЧАЛЬ , главный персонаж узбекского народного театра кукол Кугирчик-уюн. Защитник правды и справедливости.
ПАЛДИСКИ (Paldiski) , город в Эстонии, порт на берегу Финского зал. Железнодорожная станция. 8,1 тыс. жителей (1991). Рыболовство. Трикотажная промышленность. Основан в 17 в. С 1723 официально назывался Рогервик, в 1783-1917 - Балтийский Порт.
ПАЛЕМБАНГ (Palembang) , город в Индонезии, на о. Суматра, административный центр пров. Юж. Суматра. 1,1 млн. жителей (1990). Нефтяной порт в устье р. Муси. Международный аэропорт. Центр нефтепромыслового района. Переработка нефти, натурального каучука; судоверфь. Пищевая, текстильная, деревообрабатывающая, резинотехническая промышленность. Университет.
ПАЛЕМОН , в греческой мифологии морской бог, в которого превратился Меликерт, сын Афаманта. Пастух дельфинов в свите Посейдона. Почитался как покровитель моряков.
ПАЛЕН Константин Иванович (1833-1912) , граф, российский государственный деятель. В 1867-78 министр юстиции. Противник судебной реформы 1864.
ПАЛЕНКЕ (Palenque) , город (3-8 вв. н. э.) индейцев майя в шт. Чьяпас (Мексика). Храмы, дворцы, рельефы и др.
ПАЛЕО ... (от греч. palaios - древний), часть сложных слов, указывающая на связь с древностью (напр., палеоботаника).
ПАЛЕОАЗИАТСКИЕ НАРОДЫ , название коренного населения Сев. и Сев.-Вост. Сибири: чукчей, коряков, ительменов, юкагиров, нивхов, кетов, эскимосов и др.
ПАЛЕОАЗИАТСКИЕ ЯЗЫКИ (палеосибирские) , условное название генетически различных языков малочисленных народностей Сев. и Сев.-Вост. Сибири. Внутри палеоазиатских языков выделяются 4 генетические общности: чукотско-камчатская (чукотский, корякский, керекский, алюторский, ительменский языки); эскимосско-алеутская (эскимосский и алеутский языки), рассматриваемая также как изолированная семья языков; юкагиро-чуванская (юкагирский и утраченный чуванский); енисейская (кетский и утраченные коттский, аринский, ассанский и др.) и изолированный нивхский язык. Внешние генетические связи палеоазиатских языков остаются невыясненными.
ПАЛЕОАНТРОПОЛОГИЯ , отрасль антропологии, изучающая физический тип ископаемых людей.
ПАЛЕОАНТРОПЫ (от палео ... и греч. antropos - человек), ископаемые люди периода палеолита (питекантропы, неандертальцы и др.).
ПАЛЕОБОТАНИКА (от палео ... и ботаника), раздел палеонтологии, изучающий ископаемые растения.
ПАЛЕОВУЛКАНОЛОГИЯ , раздел геологии, изучающий вулканизм прошлых геологических эпох.
ПАЛЕОГЕНОВАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (палеоген) (от палео ... и греч. genos - рождение, возраст), самая древняя система кайнозойской эратемы, соответствующая самому раннему периоду кайнозойской эры геологической истории Земли. Начало палеогенового периода 66 ? 3 млн. лет назад, продолжительность 41 млн. лет. Подразделяется на 3 отдела: палеоцен, эоцен и олигоцен. В палеогеновом периоде происходили крупные тектонические движения с образованием горных сооружений (Кордильеры, Анды). Максимальная трансгрессия в конце эоцена. К началу палеогенового периода широкое развитие получили млекопитающие, появились насекомые, грызуны, приматы и др.; вымерли многие группы пресмыкающихся, существовали амфибии, костистые рыбы. Из морских организмов большое значение для корреляции толщ имеют фораминиферы, наннопланктон, радиолярии, диатомеи и др. В растительном мире преобладали покрытосеменные и голосеменные. Отложения палеогенового периода богаты бурыми углями, нефтью и газом, фосфоритами, бокситами, калийными солями, железными и марганцевыми рудами и др.
ПАЛЕОГЕОГРАФИЧЕСКИЕ КАРТЫ , отображают физико-географические условия геологического прошлого (распределение суши, моря и речной сети, характер рельефа материков, климатические особенности и т. п.).
ПАЛЕОГЕОГРАФИЯ (от палео ... и география), наука о физико-географических условиях геологического прошлого Земли. Методы палеогеографии основаны на изучении вещественного состава и условий залегания горных пород, фациальном анализе одновозрастных толщ, а также на палеоэкологических исследованиях заключенных в них остатков организмов. В основу палеогеографии положено составление палеогеографических и литолого-фациальных карт. Палеогеография включает палеоэкологию, палеобиогеографию, палеоклиматологию, а также терригенно-минералогическое, геохимическое, палеотектоническое, палеогидрологическое, палеогеоморфологическое, палеовулканологическое, палеомагнитное и другие направления. Палеогеография возникла в сер. 19 в., ее основы заложены работами английского геолога Ч. Лайеля, российских геологов А. П. Карпинского, Н. И. Андрусова, А. Д. Архангельского и др.
ПАЛЕОГРАФИЯ (от палео ... и ...графия), историко-филологическая дисциплина, изучающая памятники древней письменности. Устанавливает место и время их создания; определяет материалы и орудия письма, прослеживает изменения графической формы письменных знаков, изучает системы сокращений и тайнописи, украшение и оформление рукописей и книг. Палеография музыкальная изучает древние системы записи музыки, устанавливает принципы их расшифровки.
ПАЛЕОГРАФИЯ (от палео ... и ...графия), историко-филологическая дисциплина, изучающая памятники древней письменности. Устанавливает место и время их создания; определяет материалы и орудия письма, прослеживает изменения графической формы письменных знаков, изучает системы сокращений и тайнописи, украшение и оформление рукописей и книг. Палеография музыкальная изучает древние системы записи музыки, устанавливает принципы их расшифровки.
ПАЛЕОЗОЙСКАЯ ЭРАТЕМА (ЭРА) (палеозой) (от палео ... и греч. zoe - жизнь), одна из эратем (групп) общей стратиграфической шкалы и соответствующая ей эра геологической истории. Начало палеозойской эратемы 570?20 млн. лет назад, продолжительность 340?5 млн. лет. Включает 6 геологических систем: кембрийскую, ордовикскую, силурийскую, девонскую, каменноугольную и пермскую. Палеозойская эратема характеризуется 2 главными эпохами складчатости: каледонской (Великобритания, Скандинавский п-ов, Шпицберген, Казахстан и др.) и герцинской (Центральная Европа, Урал, Аппалачи). В начале палеозойской эратемы произошло быстрое расселение организмов с твердым скелетом, ранее не встречавшихся (хиолиты, гастроподы, брахиоподы, археоциаты, трилобиты и др.). Из позвоночных появляются рыбы, земноводные, пресмыкающиеся. Растительный мир в начале палеозойской эратемы был представлен главным образом водорослями, псилофитами и позже - плауновыми, членистостебельными и др. Из полезных ископаемых главную роль играют каменные угли, нефть, горючие сланцы, фосфориты, соли, медистые песчаники и др.
ПАЛЕОЗООЛОГИЯ (от палео ... и зоология), раздел палеонтологии, изучающий ископаемых животных.
ПАЛЕОЛИТ (от палео ... и ...лит), древний каменный век, первый период каменного века, время существования ископаемого человека (палеоантропы и др.), который пользовался оббитыми каменными, деревянными, костяными орудиями, занимался охотой и собирательством. Палеолит продолжался с возникновения человека (св. 2 млн. лет назад) примерно до 10-го тыс. до н. э.
ПАЛЕОЛОГИ , династия византийских императоров в 1261-1453, основана Михаилом VIII (никейский император с 1259). Последний император - Константин XI, племянница которого Зоя (Софья) была замужем за Иваном III Васильевичем.
ПАЛЕОМАГНЕТИЗМ , свойство горных пород намагничиваться в период своего формирования под действием магнитного поля Земли и сохранять приобретенную намагниченность в последующие эпохи. Палеомагнетизм дает возможность изучать эволюцию геомагнитного поля (см. Инверсия геомагнитного поля) и создать абсолютную палеомагнитную геохронологическую шкалу.
ПАЛЕОНТОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ РАН (ПИН) , организован в 1930 на базе нескольких отделов Геологического музея АН СССР в Москве. Исследования по морфологии и филогении основных групп животного мира и др. Музей им. Ю. А. Орлова (в экспозиции св. 5 тыс. экспонатов ископаемых беспозвоночных и позвоночных и ископаемой флоры).
ПАЛЕОНТОЛОГИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО при РАН . Создано в 1992 на основе Всесоюзного палеонтологического общества, учрежденного в 1916 как Российское палеонтологическое общество. В 1993 ок. 1000 членов. Центральное правление - в Санкт-Петербурге.
ПАЛЕОНТОЛОГИЯ (от палео ... и онтология), наука о вымерших растениях и животных (сохранившихся в виде ископаемых остатков, отпечатков и следов их жизнедеятельности), о смене их во времени и пространстве, обо всех доступных изучению проявлениях жизни в геологическом прошлом. По объектам исследования палеонтология - наука биологическая, но возникла в теснейшей связи с геологией. Основателем палеонтологии считают Ж. Кювье. Палеонтологию подразделяют на палеоботанику и палеозоологию; часто выделяют в особый раздел палеоэкологию.
ПАЛЕОНТОЛОГИЯ ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ , лингвистическая и вспомогательная историческая наука, использующая языковые данные для получения информации об истории носителей языков и их материальной и духовной культуре в дописьменный период.
ПАЛЕОПАТОЛОГИЯ (от палео ... и патология), наука о болезненных изменениях у растительных и животных организмов, обитавших на Земле в отдаленные времена.
ПАЛЕОПИТЕК (от палео ... и греч. pithekos - обезьяна), ископаемая человекообразная обезьяна. Костные остатки найдены в 1879 в нижнеплиоценовых отложениях Сев. Индии. Некоторые ученые относят палеопитека к дриопитекам.
ПАЛЕОСИБИРСКИЕ ЯЗЫКИ , см. Палеоазиатские языки.
ПАЛЕОСТОМИ , реликтовое озеро в Грузии, близ устья р. Риони. 18,2 км2. Сток в Черное м. В составе Колхидского заповедника.
ПАЛЕОТИПНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ , измененные эффузивные горные породы, в которых первичные минералы, кристаллизовавшиеся из расплава, в той или иной степени замещены вторичными.
ПАЛЕОТИПЫ (от палео ... и греч. typos - отпечаток, образец), условное название европейских печатных книг, изданных с 1 января 1501 до 1 января 1551 (в т. ч. книг кирилловского шрифта, выпущенных Макарием в Румынии, Ф. Скориной в Праге и Вильнюсе и др.).
ПАЛЕОТРОПИЧЕСКОЕ ФЛОРИСТИЧЕСКОЕ ЦАРСТВО , занимает обширные пространства тропиков Восточного полушария, исключая Австралию. Во флоре господствуют пальмы, бегониевые, мимозовые и др. Ок. 40 эндемичных семейств, в т. ч. непентесовые, банановые, пандановые. Характерно огромное видовое разнообразие (напр., во флоре Индии ок. 21 000 видов). 5 подцарств: Африканское, Мадагаскарское, Индо-Малезийское, Полинезийское и Новокаледонское.
ПАЛЕОЦЕН (от палео ... и греч. kainos - новый), нижний отдел палеогеновой системы, соответствующий самой ранней эпохе палеогенового периода геологической истории.
ПАЛЕОЭКОЛОГИЯ (от палео ... и экология), изучает образ жизни и условия обитания вымерших организмов, их изменения в процессе исторического развития жизни на Земле.
ПАЛЕРМО (Palermo) , город в Италии, на о. Сицилия, порт в Тирренском м., административный центр обл. Сицилия и пров. Палермо. 734 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроение (включая судостроение, сельскохозяйственное, электротехническое), химическая, легкая, деревообрабатывающая, полиграфическая, пищевкусовая промышленность. Ежегодные средиземноморские ярмарки. Университет. Археологический национальный музей, Национальная галерея Сицилии, Епархиальный музей, Галерея современного искусства, Этнографический музей. Основан финикийцами. В 12-13 вв. резиденция королей Сицилийского королевства. Восстанием в Палермо (12 января 1848) началась Революция 1848-49 в Италии. Романские постройки с отдельными элементами арабского и византийского зодчества - церкви Сан Джованни дельи Эремити (12 в.) и Марторана (12-16 вв.), Палаццо Реале (11-18 вв.), собор (12-18 вв.). Романские, готические и ренессансные дворцы. Церкви в стиле барокко.
ПАЛЕРМСКИЙ КАМЕНЬ , обломок диоритовой плиты (43,5 х 25 см) с высеченным на нем текстом древнеегипетских анналов, охватывающих период в несколько веков начиная с додинастического времени (кон. 4-го тыс. до н. э.). Текст высечен при V династии (25 в. до н. э.). С 1877 - в музее Палермо (отсюда название).
ПАЛЕС , в римской мифологии божество пастухов, покровитель коз и овец; мыслился как в женском, так и в мужском облике. По преданию, в день праздника Палеса 21 апреля был основан Рим.
ПАЛЕСТИНА (от древнеевр . пелиштим - филистимляне), историческая область в Зап. Азии. В 3-м тыс. до н. э. здесь осели племена ханаанеев. В 12 в. до н. э. побережье Палестины завоевано филистимлянами; на остальной территории в 11 в. древнееврейские племена основали Израильско-Иудейское царство, распавшееся ок. 928 на два: Израильское (существовало до 722) и Иудейское (до 586). Впоследствии Палестина входила в состав государств Ахеменидов (после 539), Птолемеев и Селевкидов (в 	3-2 вв.), Рима (с 63 до н. э.), Византии (с 395 н. э.). В 7 в. Палестину завоевали арабы, в 11 в. - крестоносцы, в 12 в. - египетские султаны, с 1516 в составе Османской империи. В 1917 оккупирована английскими войсками, в 1920-47 мандатная территория Великобритании. 29 ноября 1947 Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию о ликвидации английского мандата и создании на территории Палестины двух независимых государств - еврейского и арабского. Иерусалим выделялся в самостоятельную административную единицу под управлением ООН. В итоге войны 1948-49 между государством Израиль (создано на части территории Палестины 14 мая 1948) и соседними арабскими государствами Израиль захватил большую часть той территории Палестины, которая предназначалась для арабского государства; другую часть присоединила Иордания; район Газы отошел под контроль Египта. Вооруженные силы Израиля изгнали с захваченной территории св. 900 тыс. арабов. В июне 1967 Израиль оккупировал всю территорию бывшей подмандатной Палестины, а также ряд других арабских территорий. Численность беженцев составила (1987) ок. 2 млн. человек. Борьбу палестинских арабов за справедливое решение палестинской проблемы в рамках всеобъемлющего политического урегулирования ближневосточного конфликта, за удовлетворение законных прав арабского народа Палестины, включая право на самоопределение и создание собственного независимого государства, возглавляет Организация освобождения Палестины (ООП). В сентябре 1993 между Израилем и ООП подписана Декларация о принципах урегулирования, которая предусматривает введение ограниченного самоуправления палестинцев в секторе Газа и в зоне г. 	Иерихон (Зап. берег р. Иордан), являющихся единым территориальным образованием, в течение переходного периода (до 5 лет) до окончательного урегулирования палестинской проблемы на основании резолюций Совета Безопасности ООН.
ПАЛЕСТИНСКИЕ АРАБЫ (палестинцы) , народ, коренное население Палестины. Общая численность 5,5 млн. человек (1992): в Израиле - св. 826 тыс. человек, на Западном берегу р. Иордан - 973 тыс., в секторе Газа - св. 645 тыс., в Иордании - 2,23 млн. человек, а также беженцы в ряде стран. Язык арабский. Верующие - в основном мусульмане-сунниты.
ПАЛЕСТИНСКОЕ ОБЩЕСТВО (Императорское православное палестинское общество) , научно-благотворительная организация. Основано в 1882 в Санкт-Петербурге (с 1918 - Российское палестинское общество при РАН) для поддержки православия на Ближнем Востоке, содействия паломничеству в Св. Землю. В Палестине и Сирии строило православные церкви, школы, больницы, организовывало археологические экспедиции, издавало научные труды. С 1992 международная общественная организация, развивающая научные, культурные и духовные связи с народами Ближнего Востока и Средиземноморья.
ПАЛЕСТРА (греч . palaistra, от palaio - борюсь), частная гимнастическая школа в Др. Греции для обучения мальчиков 12-16 лет.
ПАЛЕСТРИНА (Джованни Пьерлуиджи да Палестрина) (Palestrina) (ок . 1525-94), итальянский композитор, глава римской полифонической школы. Его мессы, мотеты, мадригалы и др. - вершина хоровой полифонии строгого стиля; вобрав достижения нидерландской школы, наметил переход от полифонии к гомофонии.
ПАЛЕТКА (от франц . palette - пластинка, планка), 1) прозрачная пластинка с нанесенной на нее сеткой линий (реже - точек), предназначенная для вычисления площадей на планах и картах, отсчета координат и т. д. 2) Тонкая каменная плитка с рельефными изображениями, характерная главным образом для искусства Др. Египта.
ПАЛЕХ , поселок городского типа в Российской Федерации, Ивановская обл., в 32 км от ж.-д. ст. Шуя. 6,3 тыс. жителей (1993). Центр русского народного искусства - миниатюрной живописи (т.н. палехская лаковая миниатюра). Художественно-производственные мастерские по росписи лаковых изделий из папье-маше; легкая, пищевая промышленность. Художественное училище. Музей палехского искусства. Крестовоздвиженская церковь (18 в.) с росписями и иконами палехских мастеров (18-20 вв.).
ПАЛЕХСКАЯ МИНИАТЮРА , вид традиционной русской лаковой миниатюрной живописи темперной краской на папье-маше, сложившийся в начале 1920-х гг. в поселке Палех на основе местного иконописного промысла. Иконописный промысел Иконописный промысел в Палехе возник в 17 в. Наибольшего расцвета палехское иконописание достигло в 18 - начале 19 вв. Местный стиль сложился под влиянием московской, новгородской, строгановской и ярославской школ. Иконы "палехского пошиба" славились особой тонкостью письма с активным применением золота на одеждах святых и в орнаментах. Писание икон подразделялось на несколько этапов, каждый из которых выполнялся разными мастерами: один грунтовал доску, второй (знаменщик) наносил контур будущей иконы, третий писал доличное, то есть всю композицию, кроме ликов, рук и других обнаженных частей тела - их писал художник-личник. Имена и тексты писал мастер - подписывальщик. И, наконец, заканчивал работу над иконой олифщик. В середине 19 в. в Палехе работало несколько мастерских, крупнейшими среди которых были заведения Сафоновых, Белоусовых, Коровыйкиных, Париловых. К концу века в Палехе и окрестных деревнях насчитывалось 418 человек, занимавшихся иконописанием, 270 из них (200 мастеров и 70 учеников) работали у Н. М. Сафонова. Многие иконописцы работали в Москве, в мастерских, владельцами которых были выходцы из Палеха. Кроме иконописания, палешане занимались поновлением монументальной живописи, участвуя в реставрации соборов и Грановитой палаты Московского Кремля, храмов Троице-Сергиевой лавры, Новодевичьего монастыря и др. Палехские артели После революции 1917 перед палехскими иконописцами встала необходимость поиска новых форм реализации своего творческого потенциала. В 1918 мастера объединяются в Палехскую художественную декоративную артель, выпускавшую деревянные изделия с росписью. В 1923 они были представлены на художественно-промышленной выставке в Москве и удостоены диплома 2 степени. Тогда же палешане впервые познакомились с новым материалом - папье-маше, являвшемся на протяжении века основой для лаковой миниатюры Федоскина. При поддержке известного искусствоведа А. В. Бакушинского, уроженца Палеха, мастера освоили новый материал, перенеся на него традиционную для древнерусской иконы технологию темперной живописи и условную стилистику изображения. Впервые палехские миниатюры на папье-маше, выполненные по заказу Кустарного музея, демонстрировались на сельскохозяйственной выставке в 1924. 5 декабря 1924 семь палехских художников - И. И. Голиков, И. В. Маркичев, И. М. Баканов, И. И. Зубков, А. И. Зубков, А. В. Котухин, В. В. Котухин - объединились в "Артель древней живописи". Позднее к ним присоединились и другие художники - И. П. Вакуров, Д. Н Буторин, Н. М. Зиновьев. Уже в 1925 палехские миниатюры с успехом экспонировались на Всемирной выставке в Париже. В 1932 артель была преобразована в Палехское товарищество художников, в 1953 - в Художественно-производственные мастерские Художественного фонда СССР. В настоящее время в Палехе работает ряд авторских мастерских художников-палешан. Палехские художники успешно работали в области театрально-декорационного искусства (П. Д. Баженов, эскизы декораций к неосуществленному спектаклю "Сказка о попе и его работнике Балде" в Большом театре, 1940; И. П. Вакуров, эскизы к постановке "Снегурочки" в Московском художественном театре, 1936; Н. М. Парилов, эскизы к ряду постановок в Ленинградском Малом академическом театре оперы и балета, Куйбышевском государственном театре оперы и балета, Саратовском театре им Н. Г. Чернышевского и др.), книжной графике (Голиков И. И., "Слово о полку Игореве", 1934; и др.), монументальной живописи (Д. Буторин и др., росписи интерьеров Ленинградского дворца пионеров), росписи изделий из фарфора; реставрации монументальной живописи. Особенности палехской живописи Для стиля палехской живописи характерны тонкий и плавный рисунок на преимущественно черном фоне, обилие золотой штриховки, четкость силуэта уплощенных фигур, подчас полностью покрывающих поверхность крышки и боковых стенок шкатулок. Декоративность пейзажа и архитектуры, вытянутые изящные пропорции фигур, колорит, построенный на сочетании трех основных цветов - красного, желтого и зеленого, восходят к традициям древнерусской иконописи. Композиция обычно обрамляется изысканным орнаментом, выполненным твореным золотом. В настоящее время в Палехе продолжают работать мастерские Художественного фонда России, небольшие частные мастерские и отдельные художники. Среди них - Т. И. Зубкова, А. А. Котухина, Н. И Голиков, А. М. Куркин, К. Кукулиева и Б. Н. Кукулиев, А. Д. Кочупалов, Т. Ходова, В. В. Морокин, Б. Ермолаев, Е. Щаницына и др. Художников палехской миниатюры готовит Палехское художественное училище, основанное в 1935 на базе профтехшколы, открытой в 1930.
ПАЛЕЦКИС Юстас Игнович (1899-1980) , литовский политический деятель, писатель, Герой Социалистического Труда (1969). В 1940-67 председатель Президиума ВС Литовской ССР, в 1966-70 председатель Совета Национальностей ВС СССР. Публицистика, стихи, мемуары.
ПАЛИ , литературный среднеиндийский язык, относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Пали - язык буддийского Канона. Сложился в Индии, распространился на о. Шри-Ланка, а в кон. 1-го - нач. 2-го тыс. в ряде стран к востоку от Индии. Пали сохранился как язык религии и письменности в Шри-Ланке, Мьянме, Таиланде, Лаосе, Камбодже, Вьетнаме.
ПАЛИАШВИЛИ Захарий Петрович (1871-1933) , грузинский композитор, народный артист Грузии (1925). Брат И. П. Палиашвили. Один из основоположников грузинской профессиональной музыки. Оперы "Абесалом и Этери" (1918), "Даиси" (1923) и др. Профессор Тбилисской консерватории (с 1919).
ПАЛИАШВИЛИ (Палиев) Иван Петрович (1868-1934) , грузинский дирижер, народный артист Грузии (1924). Брат З. П. Палиашвили. Руководил симфоническими и оперными оркестрами в различных городах России; с 1922 дирижер Грузинского театра оперы и балета.
ПАЛИЕВСКИЙ Петр Васильевич (р . 1932), российский литературовед, доктор филологических наук (1992). Основная сфера интересов: русская и зарубежная литература 19 и 20 вв. Книги: "Пути реализма" (1974), "Русские классики: Опыт общей характеристики" (1987) и др.
ПАЛИИ , рыбы семейства лососей. Формы арктического гольца (длина до 70 	см, масса до 7 кг), населяющие озера Сев. Европы, в т. ч. Ладожское и Онежское. Часто их объединяют в самостоятельный вид или рассматривают как нескольких видов. В реках и озерах Сев. Америки - американские палии. Ценный объект промысла.
ПАЛИЙ (наст . фам. Гурко) Семен Филиппович (1640-е гг. - 1710), украинский казак. В кон. 80-х гг. 17 в. и в 1702-04 с З. Искрой, С. Самусем и др. возглавил антишляхетские восстания на Правобережной Украине. Участвовал в Полтавском сражении 1709 на стороне России.
ПАЛИКИ (Палиски) , в греческой мифологии сыновья Зевса и Этны. Особенно почитались на о. Сицилия.
ПАЛИЛИИ , в Др. Риме праздник, посвященный богине Палес.
ПАЛИМПСЕСТ (от греч . palin - снова и psaio - скоблю, стираю), древняя рукопись, написанная на писчем материале (главным образом пергаменте) после того, как с него счищен прежний текст.
ПАЛИНГЕНЕЗ (от греч . palin - снова, опять и ...генез), появление у зародыша признаков, свойственных взрослым формам более или менее отдаленных предков. Термин введен Э. Геккелем (1866) при обосновании им биогенетического закона.
ПАЛИНГЕНЕЗ , образование магмы (главным образом гранитной) в результате полного или частичного (избирательного) переплавления горных пород в глубинных зонах Земли.
ПАЛИНДРОМ , то же, что перевертень.
ПАЛИНОЛОГИЯ (от греч . paline - тонкая пыль и ...логия), раздел ботаники, изучающий пыльцу и споры растений, их форму, строение и развитие (особенно оболочек), закономерности рассеивания и захоронения.
ПАЛИНУР (лат . Palinurus), в римской мифологии один из спутников Энея, его кормчий, именем которого назван мыс Палинур на юге Италии. Вергилий в "Энеиде" рассказывает о гибели Палинура и о встрече Энея с его тенью в царстве мертвых.
ПАЛИСАДНАЯ ТКАНЬ (от франц . palissade - частокол, загородка) (столбчатая ткань), основная ткань главным образом мякоти листа растений, состоящая из плотно соединенных вытянутых клеток со значительным количеством хлоропластов. Осуществляет фотосинтез.
ПАЛИСАНДРОВОЕ ДЕРЕВО (палисандр) (франц . palissandre), красиво окрашенная древесина некоторых южноамериканских видов деревьев рода жакаранда семейства бигнониевых. Из палисандрового дерева изготовляют дорогую мебель, музыкальные инструменты и т. п. Иногда палисандровым деревом называют древесину далбергии и некоторых других деревьев.
ПАЛИССИ (Palissy) Бернар (ок . 1510-89 или 1590), французский художник-керамист и естествоиспытатель. Декоративные керамические изделия с рельефными изображениями животных и растений, покрытые цветными глазурями.
ПАЛИТРА (от франц . palette - пластинка), четырехугольная или овальная деревянная дощечка, металлическая или фарфоровая пластинка для смешивания красок; также подбор цветов, которыми пользуется художник.
ПАЛИЦА , 1) древнее (с эпохи палеолита) ударное или метательное оружие из прочных и тяжелых сортов дерева, позже с каменным или бронзовым навершием. 2) Ромбовидный парчовый платок, носимый на груди, часть одежды архимандритов и заслуженных священников.
ПАЛИЦЫН Авраамий (?-1627) , келарь Троице-Сергиева монастыря в 1608-19, организатор его обороны (1618), писатель. Историческое сочинение "Сказание" - ценный источник по истории России нач. 17 в., в т. ч. о "смутном времени".
ПАЛИЦЫН Федор Федорович (1851-1923) , российский генерал от инфантерии (1907). В 1905-08 начальник Генштаба, активно участвовал в подготовке и проведении военных реформ 1905-12. В 1916-17 представитель русского командования при Союзном совете в Париже. После Октябрьской революции эмигрант.
ПАЛЛАВОВ ГОСУДАРСТВО , государство в 3-9 вв. в Юж. Индии (на территории Сев. Тамилнада). Столица - г. Канчи. Важный центр южноиндийской культуры.
ПАЛЛАВЫ , династия правителей в Паллавов государстве. Крупнейший представитель - Нарасимха I (7 в.).
ПАЛЛАДА , один из эпитетов богини Афины.
ПАЛЛАДА , одна из крупнейших (диаметром 583 км) малых планет (№ 2), открыта В. Ольберсом (Германия, 1802). Расстояние Паллады от Солнца изменяется от 2,13 до 3,4 а. е.
"ПАЛЛАДА" , фрегат русского военного флота. В 1852-55 под командованием капитана И. С. Унковского совершил с дипломатической миссией вице-адмирала Е. В. Путятина плавание из Кронштадта через Атлантический, Индийский, Тихий океаны к берегам Японии. В рейсе участвовал писатель И. А. Гончаров.
ПАЛЛАДИ (Pallady) Теодор (1871-1956) , румынский живописец. Портреты, пейзажи, обнаженная натура, натюрморты в духе постимпрессионизма.
ПАЛЛАДИАНСТВО , направление в европейской архитектуре 17-18 вв., ветвь классицизма. Палладианство в Англии, Германии, России (Ч. Камерон, Дж. Кваренги, Н. А. Львов) следовало созданным А. Палладио типам городского дворца, виллы, церкви, строгой закономерности и гибкости его композиционных приемов.
ПАЛЛАДИЙ , в греческой мифологии небольшая деревянная статуя богини Афины. Была похищена Одиссеем и Диомедом. Согласно "Энеиде" Вергилия подлинный палладий после падения Трои был вывезен Энеем в Италию.
ПАЛЛАДИЙ (1655-1703) , игумен Заиконоспасского монастыря и ректор Славяно-греко-латинской академии в Москве с 1700. Учился в иезуитских школах в Вильно, Нейссе (Силезия) и Оломоуце (Чехия), затем в течение семи лет - в Риме, где стал первым русским доктором философии и богословия.
ПАЛЛАДИЙ , см. Кафаров П. И.
ПАЛЛАДИЙ (лат . Palladium), Pd, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 46, атомная масса 106,42, относится к платиновым металлам. Назван по планете Паллада. Плотность 12,02 г/см3, tпл 1554 °С. В сплавах с другими металлами применяют для ювелирных изделий, химической аппаратуры, зубопротезирования; катализатор многих химических реакций, в т. ч. гидрирования.
ПАЛЛАДИН Александр Владимирович (1885-1972) , российский академик (1929) и президент (1946-62) АН Украины, биохимик, основатель украинской научной школы, академик АН СССР (1942) и АМН (1944), почетный академик АН Белоруссии (1950), Герой Социалистического Труда (1955). Сын В. И. Палладина. Организатор и директор (с 1925) Украинского биохимического института. Труды по биохимии витаминов, мышечной деятельности, обмену веществ, функциональной биохимии нервной системы. Премия им. В. И. Ленина (1929).
ПАЛЛАДИО (Palladio) (наст . фам. ди Пьетро, di Pietro) Андреа (1508-80), итальянский архитектор. Представитель позднего Возрождения. На основе античных и ренессансных традиций разрабатывал типы городского дворца (палаццо Кьерикати, 1550, в Виченце), загородной виллы ("Ротонда" близ Виченцы, 1551-67), церковного здания (Иль Реденторе в Венеции, окончено в 1592). Творчески осмыслил ордерную систему, добивался связи здания с городской или природной средой. Творчество Палладио и его трактат "Четыре книги об архитектуре" (1570) способствовали развитию палладианства.
ПАЛЛАДИО (Palladio) (наст . фам. ди Пьетро, di Pietro) Андреа (1508-80), итальянский архитектор. Представитель позднего Возрождения. На основе античных и ренессансных традиций разрабатывал типы городского дворца (палаццо Кьерикати, 1550, в Виченце), загородной виллы ("Ротонда" близ Виченцы, 1551-67), церковного здания (Иль Реденторе в Венеции, окончено в 1592). Творчески осмыслил ордерную систему, добивался связи здания с городской или природной средой. Творчество Палладио и его трактат "Четыре книги об архитектуре" (1570) способствовали развитию палладианства.
ПАЛЛАДИРОВАНИЕ , электролитическое нанесение тонкого слоя палладия на поверхность металлических изделий главным образом для повышения коррозионной стойкости и отражательной способности.
ПАЛЛАНТ (Паллас) , в греческой мифологии -1) титан, отец Никты и Селены. 2) Гигант, сраженный во время гигантомахии Афиной, содравшей с него кожу и прикрывшейся ею как щитом. Отсюда у греков пошло прозвище Афины - Паллада.
ПАЛЛАНТ , герой "Энеиды" Вергилия, италийский герой. Сражался с Энеем против Турна. Считалось, что от его имени прозошло название Палатинского холма в Риме.
ПАЛЛАС (Pallas) Петр Симон (1741-1811) , российский естествоиспытатель, академик Петербургской АН (1767). По происхождению немец, с 1767 в России. Руководил экспедициями Петербургской АН (1768-74), результаты которых опубликованы в книге "Путешествие по различным провинциям Российского государства" (тома 	1-3, 1773-88). Автор "Флоры России" (тома 	1-2, 1784-88). Труды по зоологии, палеонтологии, ботанике, этнографии и др.
ПАЛЛАСОВКА , город (с 1967) в Российской Федерации, Волгоградская обл. Железнодорожная станция. 18,0 тыс. жителей (1993). Пищевые предприятия. Филиал Волгоградского музея изобразительных искусств.
ПАЛЛЕНА , небольшой полуостров в Македонии (Сев. Греция); в греческой мифологии место, где происходила битва между богами и гигантами.
ПАЛЛИ (Pally) Зенаида (р . 1919), румынская певица (меццо-сопрано). В 1944-77 в Румынском театре оперы и балета.
ПАЛЛИАТИВ (франц . palliatif, от позднелат. pallio - прикрываю, защищаю), мера, не обеспечивающая полного, коренного решения поставленной задачи; полумера.
ПАЛЛОР , в римской мифологии божество, олицетворявшее ужас. Возница бога войны Марса.
ПАЛМАРИС (Palmares) , государство беглых негров-рабов на северо-востоке Бразилии (шт. Пернамбуку) в 1630-97.
ПАЛМЕР (Palmer) Эдуард Ванс (псевд . Ранн Дейли, Rann Daly) (1885-1959), австралийский писатель. Один из зачинателей реалистического социального романа: "Аванпост" (1924), "Переправа" (1930), трилогия о рабочем движении - "Голконда" (1948), "Время посева" (1957) и "Выдающийся деятель" (1959). Лирические рассказы, пьесы.
ПАЛОЛО , морские многощетинковые черви. Длина до 1 м. Несколько видов. Тихоокеанский палоло, обитающий в коралловых рифах у о-вов Фиджи, Тонга, Самоа и др., используется местным населением в пищу (отлавливается в период размножения, когда в массе появляется на поверхности воды).
ПАЛОМНИЧЕСТВО (от лат . palma - пальма), странствие верующих для поклонения святым местам (у христиан в Иерусалим, Рим, у мусульман в Мекку и др.). Названо по обычаю христианских паломников привозить из Палестины пальмовую ветвь.
ПАЛОЧКОВЫЕ КЛЕТКИ (палочки) , светочувствительные клетки (фоторецепторы) в сетчатке глаза человека и позвоночных животных, обеспечивающие сумеречное зрение; в отличие от колбочковых клеток обладают большей чувствительностью, но не воспринимают цвета.
ПАЛОЧНИКИ , то же, что привиденьевые.
ПАЛТУСЫ , общее название 4 видов рыб отряда камбалообразных. Длина от 1 до 4,7 м, масса от 7 до 300 кг и более. В северной части Тихого и Атлантического океанов. Ценный объект промысла.
ПАЛУБА , горизонтальное перекрытие из настила и набора (бимсов, карлингсов и др.) в корпусе судна. Верхняя палуба обеспечивает общую прочность и поперечную жесткость судна. Нижние палубы разделяют корпус по высоте и служат для размещения пассажиров, грузов, оборудования. Палубы, ограничивающие сверху надстройки, называются палубами надстроек; палубы могут называться по их назначению (шлюпочная, прогулочная и т. д.).
ПАЛУККА (Palucca) Грет (р . 1902), немецкая танцовщица и хореограф. Представительница экспрессивно-пластического танца. С 1945 руководила школой художественного танца (с 1949 Государственное училище).
ПАЛЫГОРСКИТ (горная кожа) , минерал подкласса цепочечных силикатов, Mg2Al2[Si8O20](OH)2.8H2O. Белые, светло-серые агрегаты землистого, волокнистого строения. Твердость 2,0-2,5; плотность ок. 2,3 г/см3. Продукт выветривания серпентинитов, гранитов и др. Тепло- и звукоизоляционный материал.
ПАЛЬМ (псевд . П. Альминский) Александр Иванович (1822-85), русский писатель. В автобиографическом романе "Алексей Слободин" (1872-73) изображен кружок петрашевцев. Стихи, пьесы.
ПАЛЬМА (Пальма-де-Мальорка) (Palma de Mallorka) , город в Испании, на о. Мальорка, административный центр авт. обл. Балеарские о-ва и пров. Балеарес. 297 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Пищевая, легкая, стекольная промышленность, судостроение. Климатический курорт. Центр международного туризма. Университет. Провинциальный музей. Епархиальный музей. Собор (13-17 вв.), биржа ("Лонха", 15 в.), остатки дворца королей Мальорки (14-15 вв.).
ПАЛЬМА (Palma) Рикардо (1833-1919) , перуанский писатель. Книга рассказов, исторических анекдотов, легенд "Перуанские предания" (тома 1-12, 1872-1915), воссоздающая жизнь Перу эпохи испанского колониального владычества. Пьесы.
ПАЛЬМА Старший (Palm Vecchio) (наст . фам. Негретти, Negretti) Якопо (ок. 1480-1528), итальянский живописец. Представитель венецианской школы. Произведениям Пальмы присущи идилличность, жизнерадостность образов, звучный насыщенный колорит ("Встреча Иакова и Рахили", ок. 1520).
ПАЛЬМБАХ Александр Адольфович (1897-1963) , филолог. Один из создателей тувинской письменности, автор трудов о тувинском языке. Автор произведений о тувинской жизни, переводчик (литературный псевд. А. Тэмир).
ПАЛЬМЕ (Palme) Улоф (1927-86) , премьер-министр Швеции в 1969-76 и с 1982 (с 1963 неоднократно министр), председатель Социал-демократической рабочей партии с 1969. Возглавлял международную неправительственную организацию "Независимая комиссия по вопросам разоружения" ("комиссия Пальме"). Убит.
ПАЛЬМЕН (Palmen) Юхан Аксель (1845-1919) , финский зоолог, член-корреспондент Петербургской АН (1894). Труды по орнитологии (в т. ч. по миграциям птиц) и сравнительной анатомии.
ПАЛЬМЕР (Palmer) Уильям (1811-79) , англиканский архидиакон. С целью воссоединения Англиканской церкви с Восточной православной дважды посетил Россию в 1840-х гг. После неудачи этих попыток перешел в католичество (1855). Вел переписку с А. С. Хомяковым, написал книгу о патриархе Никоне.
ПАЛЬМЕРСТОН (Palmerston) Генри Джон Темпл (1784-1865) , виконт, премьер-министр Великобритании в 1855-58 и с 1859, лидер вигов. В 1830-34, 1835-41, 1846-51 министр иностранных дел. Во внешней политике сторонник "равновесия сил". Правительство Пальмерстона участвовало в подавлении Индийского восстания 1857-59 и Тайпинского восстания в Китае, в организации Крымской войны 1853-56.
ПАЛЬМЕТТА (франц . palmette - украшение в виде пальмового листа), одна из декоративных форм кроны дерева. См. Формовое садоводство. В искусстве - орнаментальный мотив (стилизованный веерообразный лист).
ПАЛЬМИН Лиодор Иванович (1841-91) , русский поэт, переводчик. Сотрудник сатирического журнала "Искра". Стихотворение "Requiem" ("Не плачьте над трупами павших борцов...") стало революционной песней.
ПАЛЬМИРА (Palmira) , город в Колумбии, на Панамериканском шоссе. 185 тыс. жителей (1985). Пищевкусовые, кожевенные предприятия. Курорт.
ПАЛЬМИРА , принятое в античном мире название древнего города Тадмора (Тадмура, Тудмура) на территории центральной Сирии (близ совр. г. Тадмор). Крупный центр караванной торговли и ремесел. Расцвет в 1-3 вв. н.э. Археологическими раскопками открыта часть античного города с правильной планировкой и обрамленными колоннадами центральными улицами; 3-пролетная арка, святилище Бела с храмом (1 в.), агора, театр, храм Баалшамина (2 в.), т. н. лагерь Диоклетиана (кон. 3 - нач. 4 вв.); скульптура, мозаики, росписи. Вне города - некрополь.
ПАЛЬМИТИНОВАЯ КИСЛОТА , СН3(СН2)14СООН, бесцветные кристаллы, tпл 	62,9 °С. В виде эфиров (см. Глицериды) содержится в растительных и животных жирах, восках. В смеси со стеариновой кислотой - основа стеарина; соли пальмитиновой кислоты - составная часть мыл.
ПАЛЬМОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из мякоти плодов масличной пальмы. При температуре ниже 30 °С пальмовое масло - твердая масса. Используется главным образом для изготовления маргарина, мыла, свечей; компонент смазочных материалов. Из семян масличной пальмы получают пищевое масло - пальмоядровое.
ПАЛЬМОВЫЙ ВОР , беспозвоночное животное отряда десятиногих ракообразных. Длина до 32 см. Обитает на тропических островах Индийского и в западной части Тихого океана. Питается содержимым расколотых плодов пальм (существовало неверное мнение, что пальмовый вор может забираться на кокосовые пальмы, сбрасывать их плоды и разгрызать их), ракообразными. Съедобен.
ПАЛЬМЫ (арековые) , семейство древовидных растений, большая часть с неветвящимся стволом и кроной листьев на вершине. Главным образом деревья, иногда лианы. Ок. 3400 видов (ок. 250 родов), преимущественно в тропиках. Введены в культуру кокосовая, финиковая, масличная, саговая и другие пальмы.
ПАЛЬПАЦИЯ (от лат . palpatio - ощупывание), врачебный метод исследования больного - последовательное ощупывание поверхностных тканей и глубжележащих органов, позволяющее установить, напр., температуру и влажность кожного покрова, величину, положение, характер поверхности и консистенцию некоторых внутренних органов, свойства пульса, а также реакцию больного на пальпацию (напр., ощущение боли).
ПАЛЬПИГРАДЫ , отряд мелких (0,5-2 мм) членистоногих класса паукообразных. Ок. 50 видов, в тропиках и субтропиках. Держатся под камнями, в трещинах почвы.
ПАЛЬХЭ , коренное название государства Бохай.
ПАМИР , горная система в Ср. Азии, главным образом в Таджикистане (Горный Бадахшан); восточная и южная части - в пределах Китая и Афганистана. Высшая точка - вершина Конгур в Кашгарском хр., на востоке Памира (7719 м). Зап. Памир резко расчленен глубокими ущельями рек. Вост. Памир имеет сглаженный рельеф; плоские днища долин и котловин - на высоте 3500-4500 м, хребты достигают 6000 	м и более. Площадь оледенения (в границах Таджикистана) св. 7500 км2, крупнейшие ледники: Федченко и Грумм-Гржимайло. В Вост. Памире преобладают высокогорные пустыни, в Зап. Памире - участки степей, по долинам рек - древесная растительность. Отгонное животноводство.
ПАМИРО-АЛАЙ , горная страна в Ср. Азии, объединяющая хребты к югу от Ферганской долины. Состоит из 3 основных частей: Гиссаро-Алая, Южно-Таджикских гор и Памира.
ПАМИРО-ФЕРГАНСКАЯ РАСА , раса среднеазиатского Междуречья, входит в большую европеоидную расу. Характерны: рост выше среднего, темные волосы и глаза, смуглая кожа, брахикефалия, узкий выступающий нос, сильный рост бороды и волос на теле. К памиро-ферганской расе относятся в основном таджики (главным образом горные) и узбеки.
ПАМИРСКИЕ НАРОДЫ (памирские таджики , памирцы), этнографические группы таджиков в Таджикистане (язгулемцы, рушанцы, бартангцы, шугнанцы, ишкашимцы, ваханцы), Афганистане (мунджанцы, зебагцы и др.), Пакистане (йидга и мунджанцы) и Китае (сарыкольцы и ваханцы). Численность 300 тыс. человек (1992). Языки памирские. Верующие - мусульмане-сунниты.
ПАМИРСКИЕ ЯЗЫКИ , группы родственных языков, относятся к иранской группе индоевропейской семьи языков. К памирским языкам принадлежат: шугнано-рушанская группа (шугнанский, бартангский, орошорский, хуфский, сарыкольский языки); язгулямский язык; ваханский язык; ишкашимский язык; некоторые ученые относят к памирским языкам мунджанский язык.
ПАМИРСКИЙ ТРАКТ , автомобильная дорога Ош - Хорог, 701 км. Построен в 1931-34, в 50-70-х гг. неоднократно реконструировался. Участок магистральной автомобильной дороги Бишкек (ст. Кара-Балты) - Токтогул - Джалал-Абад - Ош - Хорог, связывающей районы Таджикистана и Киргизии с Узбекистаном.
ПАМПА (пампасы) (исп . pampa, мн. ч. pampas), 1) природная область на востоке Аргентины. Аккумулятивная равнина. Естественная растительность почти уничтожена. Пампа - главный сельскохозяйственный район страны. 2) Равнинные области Юж. Америки с преобладанием травянистой растительности. 3) Растительность луговых степей Юж. Америки (в основном в Аргентине). Злаки - буйволова трава, ковыль, аристиды, бородачи; из разнотравья - паслены, вербена, портулак. Природная растительность пампы сильно изменена, местами почти не сохранилась в результате бессистемного выпаса скота. Животные: пампасный олень, броненосцы, нанду, нутрия и др.
ПАМПА-ДЕЛЬ-ТАМАРУГАЛЬ (Pampa del Tamarugal) , пустынная равнина в Чили, к северу от пустыни Атакама. Высота 900-1200 м. Редкие ксерофитные деревья.
ПАМПАНГАНЫ , народ на Филиппинах (центральная и юго-западная части о. Лусон). 2 млн. человек (1992). Язык индонезийской ветви. Верующие в основном католики.
ПАМПЕРО (исп . pampero), холодный штормовой южный или юго-западный ветер в Аргентине и Уругвае, иногда с дождем. Связан с вторжениями антарктического воздуха.
ПАМПЛОНА (Pamplona) , город в Испании, на р. Арга, административный центр а. обл. и пров. Наварра. 179 тыс. жителей (1991). Машиностроение (в т. ч. автостроение), пищевая, текстильная, деревообрабатывающая промышленность. Университет. Основан в 1 в. до н. э. римлянами. В 10-16 вв. столица королевства Наварра. Руины средневековых укреплений и 5-угольная цитадель (16 в.), собор (готика, 14-16 вв.).
ПАМПОРОВО , горноклиматический курорт и центр зимнего спорта в Болгарии, в Родопских горах, к югу от Пловдива.
ПАМУК Орхан (р . 1954), турецкий прозаик. Романы "Белый замок" (1987), "Черная книга" (1992) и др.
ПАМФИЛ (2-я четверть - сер . 4 в. до н. э.), древнегреческий художник из Амфиополя (Македония), ученик Евпомпа и учитель Апеллеса, Павсия и Меланфия. Живописец сикионской школы. Написал картины: "Семейный портрет", "Одиссей у феаков", "Гераклиды" (по трагедии Еврипида). В несохранившемся сочинении о живописи разрабатывал законы построения идеальной фигуры и ее светотеневой моделировки.
ПАМФИЛИЯ , в древности область на юге М. Азии (территория современной Южной Турции). Входила в состав царств Ахеменидов (с 6 в. до н. э.), Александра Македонского (со 2-й пол. 4 	в.), Птолемеев, Селевкидов, Пергама, вместе с которым после 133 до н. э. стала владением Рима; в 43 н. э. Ликия и Памфилия составили римскую провинцию.
ПАМФИЛОВА Элла Александровна (р . 1953), российский государственный деятель. В 1989-91 народный депутат СССР, секретарь  комиссии Верховного Совета СССР по вопросам привилегий и льгот. В 1991-94 министр социальной защиты населения Российской Федерации. В 1993-95 депутат Государственной думы Федерального Собрания. В 1995 вновь избрана депутатом Государственной думы.
ПАМФЛЕТ (англ . pamphlet), злободневное публицистическое произведение, цель и пафос которого - конкретное гражданское, преимущественно социально-политическое, обличение. Публицистичность нередко сочетается с художественной сатирой. Памфлетность может проникать в различные художественные жанры (роман-памфлет; пьеса-памфлет).
ПАМЯТНИК , 1) объект, составляющий часть культурного достояния страны, народа, человечества (памятники археологии, истории, искусства, письменности и т. п., обычно охраняемые специальными законами). 2) Произведение искусства, создается для увековечения людей или исторических событий; скульптурная группа, статуя, бюст, плита с рельефом или надписью, триумфальная арка, колонна, обелиск, гробница, надгробие и т. д. Наиболее развитый вид памятников - мемориальные сооружения.
ПАМЯТНИКИ ПРИРОДЫ , природные объекты, имеющие научное, историческое или культурно-просветительное и эстетическое значение (водопады, геологические обнажения, уникальные деревья и т. п.), охраняются государством.
ПАМЯТЬ , вид служебной переписки в России 16-17 вв. Содержала распоряжения, поручения должностным лицам, записи частных лиц.
ПАМЯТЬ , способность к воспроизведению прошлого опыта, одно из основных свойств нервной системы, выражающееся в способности длительно хранить информацию и многократно вводить ее в сферу сознания и поведения. Выделяют процессы запоминания, сохранения и воспроизведения, включающего узнавание, воспоминание, собственно припоминание. Различают память произвольную и непроизвольную, непосредственную и опосредствованную, кратковременную и долговременную. Особые виды памяти: моторная (память-привычка), эмоциональная или аффективная (память "чувств"), образная и словесно-логическая.
"ПАМЯТЬ АЗОВА" , крейсер Балтийского флота, команда которого восстала в ночь на 20.7.1906 (одновременно с восстанием в Свеаборге и Кронштадте). Восстание на крейсере подавлено войсками.
ПАМЯТЬ ЭВМ , часть ЭВМ, предназначенная для записи, хранения и выдачи информации, представленной в кодовой форме; образуется из одного или нескольких запоминающих устройств (ЗУ). Наибольшее количество информации, которое может одновременно храниться в памяти ЭВМ, определяется суммарной емкостью всех входящих в нее ЗУ; быстродействие памяти ЭВМ зависит как от быстродействия отдельных ЗУ, так и от способов обмена информацией между ними. Память ЭВМ обычно подразделяют на оперативную (или основную), внешнюю (вспомогательную) и буферную; соответственно и ЗУ, образующие тот или иной вид памяти ЭВМ, имеют аналогичные названия - оперативное, внешнее, буферное ЗУ.
ПАН , в греческой мифологии первоначально бог стад, покровитель пастухов, затем всей природы. Изображался в виде человека с козлиными рогами, копытами и бородой. Ему соответствует римский Фавн.
ПАН , спутник Сатурна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1990). Расстояние от Сатурна ок. 134 тыс. км.
ПАН ... (от греч. pan - все), часть сложных слов, означающая: относящийся ко всему, охватывающий все (напр., пандемия).
ПАНАГИЯ (от греч . panagia - всесвятая), 1) просфора в честь Богоматери. 2) Круглая иконка с изображением Богоматери, нагрудный знак архиереев.
ПАНАГЮРИШТЕ , город в Болгарии. 22 тыс. жителей (1985). Текстильная, швейная промышленность. В районе добыча медных руд. Близ Панагюриште в 1949 найден клад из 9 золотых сосудов (ритоны, амфоры, фиалы) 4 в. до н. э. с рельефными изображениями.
ПАНАДЖИ (Панджим , б. Нова-Гоа), город и порт на западе Индии, на Аравийском м., административный центр шт. Гоа. 77 тыс. жителей (1981). Туризм (близ Панаджи - "мертвый" город Гоа-Велья).
ПАНАЕВ Иван Иванович (1812-62) , русский писатель и журналист. С 1847 совместно с Н. А. Некрасовым издавал журнал "Современник". Повести, критически изображающие светскую жизнь; сатирические очерки. "Литературные воспоминания" (1861).
ПАНАЕВА (Головачева) Авдотья Яковлевна (1820-1893) , русская писательница. Романы "Три страны света" (1848-49) и "Мертвое озеро" (1851; оба совместно с Н. А. Некрасовым); "Воспоминания" (1889).
ПАНАЙ (Panay) , остров в Филиппинском арх. 11,5 тыс. км2. Высота до 2117 м. Население с прилегающими островами св. 2,3 млн. человек (1975). Саванны и муссонные тропические леса. Тропическое земледелие. Рыболовство. Основные города - Илоило, Рохас.
ПАНАЙН (Панен) (5 в . до н. э.), древнегреческий художник. Прославился картиной, изображавшей битву при Марафоне. 
"ПАНАМА" , жульническая афера правления акционерной компании, созданной во Франции в 1879 для сооружения Панамского канала. Для сокрытия хищений, злоупотреблений и тяжелого финансового положения правление компании подкупило французских министров, сенаторов, депутатов, редакторов газет. Крах компании в 1888 разорил десятки тысяч мелких держателей акций. В переносном смысле - крупное политическое и финансовое мошенничество, афера.
ПАНАМА , столица (с 1903) и порт государства Панама у Тихоокеанского входа в Панамский канал. 411,5 тыс. жителей (1990). Международный аэропорт. Обслуживание судоходства по каналу. Пищевая, текстильная промышленность. Университет. Основана испанцами в 1519. Собор и церкви 17-18 вв., здания университета (1949-53). В Старой Панаме (сожжена пиратами в 1671) руины построек 16-17 вв.
ПАНАМА , Республика Панама (Republica de Panama), государство в Центральной Америке, на Панамском перешейке. 77,1 тыс. км2. Население 2,56 млн. человек (1993), главным образом мулаты и метисы. Городское население 54% (1990). Официальный язык - испанский. Большинство верующих - католики. Административно-территориальное деление: 9 провинций и 1 специальная территория. Столица - Панама. Глава государства - президент. Законодательный орган - Законодательное собрание народных представителей. Омывается Карибским м. и Тихим ок. Ок. 1/2 территории - горы (до 3475 м высотой, действующий вулкан Бару), остальная - низменные равнины. Вулканизм. Землетрясения. Климат жаркий, субэкваториальный. Среднемесячные температуры 25-28 °С. Осадков до 3500 мм в год. Вечнозеленые леса, на юго-западе - саванна и листопадные леса. Национальные парки (Дарьен и др.), резерваты, лесные заказники. В древности территорию Панамы населяли индейцы. В нач. 16 в. завоевана испанцами, которые уничтожили большую часть коренного населения и ввезли для работы на плантациях негров-рабов из Африки. В 1821 освободилась от колониального гнета и вошла в Великую Колумбию, с 1831 - в составе Новой Гранады (с 1886 - Колумбия). США неоднократно предпринимали интервенции на территорию Панамы. В 1903 Панама отделилась от Колумбии, провозгласила себя независимой республикой, но вскоре попала фактически в полную зависимость от США, подписав договор (см. в ст. Американо-панамские договоры), по которому "уступила" США часть своей территории для постройки и эксплуатации межокеанского канала. В 1903-21 США 4 раза направляли оккупационные войска в Панаму. В 1977 подписаны два новых договора с США, заменивших договор 1903 о статусе Панамского канала (см. Американо-панамские договоры 1977). Панама, расположенная на перекрестке мировых морских коммуникаций, - один из крупнейших международных торгово-финансовых центров. Ок. 60% национального дохода страны создается в торговле и обслуживании транзитных транспортных операций. Доля в ВВП (1992, %): сельское, лесное хозяйство и рыболовство - 10,8, промышленность - 9. Плантации бананов, кофе, какао и др. Главные продовольственные культуры - рис и кукуруза. Животноводство (крупный рогатый скот, свиньи и др.) Рыболовство. Производство электроэнергии 2,8 млрд. кВт.ч (1991). Предприятия пищевкусовой, деревообрабатывающей промышленности; нефтеперерабатывающий завод. Длина железных дорог 583 км, автодорог 10,0 тыс. км (1990). Тоннаж морского торгового флота (под флагом Панамы) 79,3 млн. т дедвейт. Экспорт бананов, нефтепродуктов, креветок, готовой одежды. Основные торговые партнеры - США, Германия, Италия, Коста-Рика. Денежная единица - бальбоа.
ПАНАМА (франц . panama, по названию государства Панама в Центр. Америке), летняя шляпа с широкими полями.
ПАНАМЕРИКАНИЗМ , политическая доктрина, в основу которой положена идея общности исторической судьбы, экономики и культуры США и других стран Американского континента.
ПАНАМЕРИКАНСКИЕ ИГРЫ , крупнейшие комплексные спортивные соревнования на Американском континенте; проводятся с 1951 раз в 4 года по большинству видов спорта, входящих в программу Олимпийских игр.
ПАНАМЕРИКАНСКИЕ КОНФЕРЕНЦИИ , см. Межамериканские конференции.
ПАНАМЕРИКАНСКОЕ ШОССЕ , крупнейшая система автомагистралей Латинской Америки, связывающая ее с США; протяженность 33,6 тыс. км. Начинается у г. Нуэво-Ларедо, на границе США и Мексики, проходит через столицы и крупные города государств Центральной и Юж. Америки.
ПАНАМСКИЙ ЗАЛИВ Тихого ок ., у берегов Панамы. Длина 140 км, ширина у входа 185 км, глубина до 3200 м. Крупные бухты: Парита и Сан-Мигель. На северном берегу Панамского залива начинается Панамский канал.
ПАНАМСКИЙ КАНАЛ , проложен через Панамский перешеек в его наиболее низкой части, на территории Панамы; соединяет Тихий ок. у городов Бальбоа и Панама с Атлантическим ок. у городов Кристобаль и Колон. В сер. 19 в. Великобритания и США оспаривали право на постройку канала. Франция, воспользовавшись их противоречиями, начала строительство (1879), но в связи с крахом французской компании (см. "Панама") право на сооружение Панамского канала в 1901 (по англо-американскому договору) перешло к США (см. Американо-панамские договоры). Первое судно прошло в 1914. Официальное открытие - в 1920. Длина 81,6 км (в т. ч. 65,2 км по суше и 16,4 км по дну бухты Лимон Карибского м. и Панамского зал.), гарантийная глубина на шлюзах 12,5 м, ширина 150-305 м; 12 шлюзов. Ежегодно через Панамский канал проходит св. 14 тыс. судов; объем перевозок - св. 150 млн. т.
ПАНАМСКИЙ ПЕРЕШЕЕК , наиболее узкая часть Центральной Америки, соединяет материки Сев. и Юж. Америки; наименьшая ширина 48 км. Высота до 180 м. В наиболее низкой части прорыт Панамский канал.
ПАНАМЦЫ , народ, основное население Панамы (ок. 2,23 млн. человек). Общая численность 2,3 млн. человек (1992). Преимущественно метисы и мулаты. Язык испанский. Верующие в основном католики.
ПАНАРИН Евгений Федорович (р . 1938), химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные работы в области синтеза водорастворимых полимеров, в т.ч. используемых в медицине; создал многоцелевые полимеры-носители для фиксации на них биологически активных веществ
ПАНАРИЦИЙ (от лат . panaricium - ногтоеда), гнойное воспаление пальца в результате мелких повреждений (заноза, укол и т. п.). Различают панариций ногтевой, кожный, подкожный, сухожильный и костный.
ПАНАФИНЕИ , в древней Аттике празднества в честь богини Афины (Великие панафинеи - раз в 4 года, Малые - ежегодно). В программу входили: главный обряд - шествие к акрополю, жертвоприношение и состязания (гимнастические, конные, поэтические и музыкальные).
ПАНАФРИКАНИЗМ , идейно-политическое движение, первоначально (кон. 19 - нач. 20 вв.) ставившее целью объединение африканцев для борьбы против расового угнетения, с 50-х гг. превратившееся в движение за освобождение всех народов Африки. Организатором первых панафриканистских конгрессов был У. Дюбуа.
ПАНАЦЕЯ , 1) у алхимиков лекарство, якобы исцеляющее от всех болезней [ по имени древнегреческой богини Панакии (Panakeia - всеисцеляющая)]. 2) В переносном смысле - иронически - средство, избавляющее от всех зол, помогающее при решении всех проблем.
ПАНВИЦ (Pannwitz) Рудольф (1881-1969) , немецкий писатель и философ. Учился у Г. Зиммеля, входил в круг Ст. Георге. В 1921-48 жил в Дубровнике, с 1948 в Швейцарии. Эссе ("Дионисийская трагедия", 1923; "Орплид", 1923), стихи (сборники "Изначальный взгляд", 1926; "Так собирается вода",1963), труды по философии культуры ("Кризис европейской культуры", 1914; "Немецкая идея Европы", 1931; "К идее европейской культуры", 1954).
ПАНГАСИНАНЫ , народ на Филиппинах (пров. Пангасинан, о. Лусон). 1,4 млн. человек (1992). Язык индонезийской ветви. Верующие в основном католики.
ПАНГЕЙСКИЕ РУДНИКИ , в древности богатые золотом и серебром рудники в юго-зап. Фракии.
ПАНГЕНЕЗИС (от пан ... и генезис), выдвинутая Ч. Дарвином в 1868 гипотеза наследственности, согласно которой признаки и свойства родителей передаются потомству посредством мельчайших зародышей - геммул, поступающих в половые клетки из всех других клеток организма. При развитии нового организма геммулы дают начало такого же рода клеткам, какими они образованы. Дарвин считал гипотизу пангенезиса "временной" и позднее признал ее неудовлетворительной.
ПАНГЕЯ (от греч . pan - все и ge, gaia - земля), гипотетический суперконтинент, объединявший в палеозое и начале мезозоя все современные материки. Расколы и раздвижение его частей связывают, согласно гипотезе "новой глобальной тектоники", с образованием новой системы конвекционных ячеек в мантии.
ПАНГОЛИНЫ (ящеры) , отряд млекопитающих. Длина 30-88 см, хвост по длине равен телу. Верхняя сторона тела покрыта крупными роговыми чешуями. 7 видов в Африке (исключая север) и Юго-Вост. Азии. Питаются главным образом муравьями и термитами. Объект промысла (мясо), поэтому численность ряда видов невысока.
ПАНДАВЫ , в индуистской мифологии воины-братья, герои "Махабхараты", сыновья Панду: Юдхиштхира, Бхима, Арджуна, Накула и Сахадева. Их общей женой была Драупади. Борьба Пандавов и Кауравов - основа сюжета "Махабхараты".
ПАНДАН (панданус) , род древовидных растений семейства пандановых. От разветвленных стволов отходят придаточные, т. н. ходульные, корни. Ок. 600 видов, главным образом в тропиках Восточного полушария. Плоды некоторых панданов идут в пищу, жилки листьев - материал для плетения.
ПАНДАР , в греческой мифологии сын Ликаона. Участвовал в Троянской войне на стороне троянцев. Ранив Менелая, нарушил перемирие между ахейцами и троянцами. Убит Диомедом.
ПАНДАРЕЙ (Пандаревс) , в греческой мифологии житель Милета, похитивший из храма Зевса золотую собаку и убитый за это богом. Дочерей Пандарея, Пандарид, воспитала Афродита.
ПАНДЕЙЯ , см. Пандия.
ПАНДЕКТНОЕ ПРАВО , частное право, сформировавшееся в результате переработки глоссаторами римского права. Действовало в Германии в 16-19 вв.
ПАНДЕКТЫ (лат . pandectae, от греч. pandektes - всеобъемлющий), сочинения древнеримских юристов по вопросам частного права, включали выдержки из законов и других нормативных актов. Известны также под названием Дигесты.
ПАНДЕЛИС (Pandelys) (до 1917 официальное название Понедели) , город (с 1956) в Литве, на р. Апащя, в 18 км от ж.-д. ст. Скапишкис. 1,3 тыс. жителей (1990). Предприятия легкой, пищевой промышленности.
ПАНДЕМИЯ (от греч . pandemia - весь народ), эпидемия, охватывающая значительную часть населения страны, группы стран, континента.
ПАНДЕМОС (Пандема) (греч . всенародная), в греческой мифологии прозвище богини Афродиты как богини низменной чувственной любви в отличие от чистой небесной любви (Афродита Урания). 
ПАНДЕР Христиан Иванович (Христиан Генрих) (1794-1865) , российский биолог-эволюционист. Ч. Дарвин считал его своим предшественником. Академик Петербургской АН (1823-27). Труды по палеонтологии, общей и сравнительной морфологии животных. Один из первых указал на роль трех зародышевых листков в формировании органов (1817).
ПАНДЖАБИ (пенджаби) , язык панджабцев, относится к индийской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык индийского шт. Пенджаб. Письмо в Индии на основе алфавита гурмукхи, восходящего к брахми, в Пакистане - письмо урду.
ПАНДЖАБЦЫ (пенджабцы) , народ в Пакистане (пров. Пенджаб, 81 млн. человек, 1992) и Индии (шт. Пенджаб, 8,9 млн. человек). Общая численность ок. 90 млн. человек. Язык панджаби. Верующие панджабцы Индии - в основном индуисты, Пакистана - в основном мусульмане (главным образом сунниты).
ПАНДЖАРА (тадж . - решетка), оконная узорная решетка из ганча (резная или литая) либо из дерева (наборная) в зданиях Ср. Азии и стран Ср. Востока.
ПАНДЖИКИДЗЕ Гурам Иванович (р . 1933), грузинский писатель. Основная тема творчества - духовное обмельчание человека. Романы "Седьмое небо" (1967), "Камень чистой воды" (1972), "Год активного солнца" (1978), "Спираль" (1985-86).
ПАНДЖНАД (Пятиречье) , нижнее течение р. Сатледж (ниже устья р. Чинаб), в Пакистане. Длина 96 км. Собирает воды 5 основных рек Пенджаба (Сатледж, Биас, Чинаб, Джелам, Рави). Используется для орошения.
ПАН-ДИ-АСУКАР (португ . Pao de Acucar, букв. - голова сахара), гора в Бразилии, у входа в зал. Гуанабара, на территории г. Рио-де-Жанейро. Высота 395 м. Коническая форма напоминает сахарную голову. Формы тропического выветривания, подобные Пан-ди-Асукар, получили название "сахарные головы".
ПАНДИОН , в греческой мифологии один из первых царей Аттики. Сын Эрихтония, отец Эрехтея, Бута, по некоторым мифам - также Эгея, Палланта, Прокны и Филомелы. Древние авторы иногда выделяли двух Пандионов - афинских царей.
ПАНДИТ (санскр . пандита, букв. - ученый), в Индии почетное звание ученого брахмана, а также человека высокообразованного в области классической индийской литературы на санскрите.
ПАНДИЯ (Пандейя) , в греческой мифологии дочь Зевса и Селены, богиня полуденного солнца.
ПАНДОРА (греч . Pandora, букв. - всем одаренная), в греческой мифологии женщина, созданная Гефестом по воле Зевса в наказание людям за похищение Прометеем огня у богов; пленила красотой брата Прометея Эпиметея и стала его женой. Увидев в доме мужа сосуд или ящик, наполненный бедствиями, любопытная Пандора, несмотря на запрет, открыла его, и все бедствия, от которых страдает человечество, распространились по земле. В переносном смысле - "ящик Пандоры" - источник всяких бедствий.
ПАНДОРА , спутник Сатурна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1980). Расстояние от Сатурна ок. 142 тыс. км, диаметром ок. 100 км.
ПАНДОРИНА , род зеленых водорослей. Подвижные колониальные организмы. 2 вида, всюду в пресных водах.
ПАНДРОСА (Пандросос) (греч . роса), в греческой мифологии дочь Кекропа, афинская богиня росы. Пандросе Афина дала на хранение ларец с младенцем Эрихтонием. На Акрополе в Афинах находился храм Пандросы.
ПАНДУ , в индуистской мифологии отец Пандавов, герой "Махабхараты". По проклятию богов был бездетным; его жена Мадри рождала детей от богов, но они считались потомками Панду. 
ПАНДУРИ , грузинский 2-3-струнный щипковый музыкальный инструмент типа лютни.
ПАНДУС (от франц . pente douce - пологий склон), 1) наклонная площадка, служащая для въезда к расположенному над цоколем здания парадному входу; для подъема автомобилей в гаражах; в отдельных случаях заменяет лестницы. 2) В театре - дежурная деталь декорационного оформления, позволяющая, наряду с лестницами и подъемно-опускными площадками, изменять уровень планшета сцены.
ПАНДЫ , два вида млекопитающих семейства енотовых. Малая панда, длина тела 51-64 см, хвоста 28-48 см, обитает в горах на юго-западе Китая, на севере Мьянмы и Непала. Большую панду чаще называют бамбуковым медведем.
ПАНДЬЕВ ГОСУДАРСТВО , государство в Юж. Индии в 3 в. до н. э. - нач. 14 в. н. э. (на территории Юж. Тамилнада). Столица - Мадураи. Название по династии Пандья. С 7 в. вело борьбу за гегемонию на юге Индии с Паллавами, Раштракутами, Чола и др. В 14 в. распалось под ударами Делийского султаната.
ПАНЕВЕЖИС (Panevezys) (до 1917 официальное название Поневеж) , город в Литве, на р. Нявежис. Железнодорожный узел. 129 тыс. жителей (1990). Машиностроительная, пищевая, легкая и др. промышленность; стекольный завод. Драматический театр. Краеведческий музей. Известен с 1503.
"ПАН-ЕВРОПА" , проект создания блока государств континентальной Европы, выдвинутый в 1930 французским правительством по инициативе министра иностранных дел А. Бриана. Проект не был осуществлен.
ПАНЕГИРИК (от греч . panegyrikos logos - похвальная публичная речь), 1) литературный жанр: хвалебная речь (античность - 18 в.). 2) Всякое восхваление в литературном произведении (напр., в оде) или выступлении. С 19 в. - неоправданное восхваление.
ПАНЕЛЬ (нем . Paneel), 1) крупноразмерный плоский элемент строительной конструкции заводского изготовления. 2) Декоративное покрытие (деревянное, пластиковое, масляной краской и др.) поверхности стен и т. п. 3) Нагревательный элемент панельного отопления. 4) Часть электрического щита, пульта управления, радиотехнического устройства, прибора и т. п., на которой размещена сигнальная, контрольная, измерительная и др. аппаратура.
ПАНЕЛЬНОЕ ОТОПЛЕНИЕ , см. в ст. Лучистое отопление.
ПАНЕНТЕИЗМ (от пан ... и греч. en - в, theos - бог), религиозно-философское учение, согласно которому мир пребывает в Боге; синтез теизма и некоторых идей пантеизма. Термин введен К. Краузе (1828).
ПАНЕРО (Panero) Леопольдо (р . 1948), испанский поэт. Книги лирики "Диоскуры" (1968), "Последний человек" (1984), "Стихи 1970-1985 гг." (1985).
ПАНЕТ (Paneth) Фридрих Адольф (1887-1958) , немецкий химик. Первым исследовал абсолютный возраст метеоритов, разработав точный метод определения содержания в них гелия. Один из авторов т. н. правила Фаянса - Панета (1913). Совместно с Д. Хевеши предложил (1913) метод изотопных индикаторов.
ПАНЕЦИЙ (Панетий) Родосский (ок . 185-110/109 до н. э.), древнегреческий философ, возглавлял школу стоиков в Афинах (т. н. Средняя Стоя). Предпринял реформу стоицизма, включив в него элементы платонизма и аристотелизма, что определило характер римского стоицизма.
ПАНЗООТИЯ (от пан ... и греч. zoon - животное), необычайно широкое распространение инфекционной болезни животных, охватывающее страну, группу стран, континент; высшая степень эпизоотии.
ПАНИ , в ведийской мифологии вредоносные демоны, противники Индры.
ПАНИКА (от греч . panikon - безотчетный ужас), психологическое состояние, вызванное угрожающим воздействием внешних условий и выраженное в чувстве острого страха, охватывающего человека или многих людей, неудержимого неконтролируемого стремления избежать опасной ситуации.
ПАНИКАДИЛО (среднегреч . polykandelon), большая люстра или многогнездный подсвечник в церкви.
ПАНИКС (Понике) , в прусской мифологии священный огонь, зажигаемый в ходе особого ритуала, символ домашнего очага.
ПАНИН Виктор Евгеньевич (р . 1930), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по высокопрочным конструкционным материалам.
ПАНИН Виктор Никитич (1801-74) , граф, российский государственный деятель, почетный член Петербургской АН (1855). В 1841-62 министр юстиции. Участник подготовки крестьянской реформы 1861, отстаивал интересы помещиков. С 1860 председатель редакционных комиссий.
ПАНИН Никита Иванович (1718-83) , граф, российский государственный деятель и дипломат, почетный член Петербургской АН (1776). Брат П. И. Панина. С 1747 посланник в Дании, Швеции. Участник дворцового переворота 1762. Воспитатель Павла I. В 1763-81 руководил Коллегией иностранных дел. Автор конституционных проектов.
ПАНИН Петр Иванович (1721-89) , граф, русский генерал-аншеф (1762). Брат Н. И. Панина. Участник Семилетней и русско-турецкой 1768-74 войн. С июля 1774 командовал карательными войсками в борьбе против армий Е. И. Пугачева.
ПАНИНА (урожденная Васильева) Варвара Васильевна (1872-1911) , российская эстрадная певица (контральто). Цыганка, исполнительница бытовых романсов, цыганских песен.
ПАНИНИ , древнеиндийский лингвист 5-4 вв. до н. э. Создал первую в Индии нормативную грамматику санскрита и частично ведийского языка - образец системного описания языка.
ПАНИН-КОЛОМЕНКИН (наст . фам. Коломенкин) Николай Александрович (1871/72-1956), российский спортсмен, кандидат педагогических наук (1938), заслуженный мастер спорта (1940). Единственный в Российской империи обладатель золотой медали Олимпийских игр (1908) и 5-кратный чемпион России (в 1902-07) по фигурному катанию. Неоднократный чемпион (в 1906-17) России и победитель Всесоюзной спартакиады 1928 в стрельбе (пистолет и боевой револьвер).
ПАНИН-КОЛОМЕНКИН Николай Александрович (наст . фам. Коломенкин) [27 декабря 1871 (8 января 1872), село Хреново, ныне Бобровского района Воронежской области - 19 января 1956, Ленинград], российский спортсмен и тренер. Единственный в дореволюционной России чемпион Олимпийских игр (1908) по фигурному катанию на коньках. Многократный чемпион России в стрельбе из пистолета (12 раз в 1906-17). Ученик становится учителем С 13 лет жил в Петербурге. Последовательно окончил прогимназию, гимназию и естественное отделение физико-математического факультета университета (1893-98), где одним из его педагогов был П. Ф. Лесгафт, оказавший, по признанию Панина-Коломенкина, огромное влияние на его дальнейший жизненный путь. Среди многочисленных спортивных увлечений основными были коньки, гребля, велосипед и стрельба. В 1897, выступая под псевдонимом Панин, выиграл звание чемпиона "Петербургского кружка любителей спорта"; в том же году организовал в Юсуповском саду юношескую школу фигурного катания на коньках. Международное признание В 1901 впервые выиграл звание лучшего конькобежца России и занял третье место на международных соревнованиях в Гельсингфорсе с участием знаменитого шведского фигуриста, многократного чемпиона мира У. Сальхова. В 1903 стал вторым на чемпионате мира по скоростному бегу на коньках и фигурному катанию (в те годы назывался по скорости и фигурам), состоявшемся в Петербурге. В октябре 1908 принял участие в IV Олимпийских играх (Лондон), в программу которых впервые был включен зимний вид спорта - фигурное катание на коньках. Выиграл эти состязания, став первым в истории России Олимпийским чемпионом. Разносторонний спортсмен В 1906-17 многократный чемпион и рекордсмен в стрельбе из пистолета. С 1902 член ведущего в России "Крестовского лаун-теннис-клуба". Один из основателей "Донского кружка любительского спорта" (1898), культивировавшего водный спорт и легкую атлетику, член "Царскосельского кружка велосипедистов" (с 1895). Талантливый популяризатор и пропагандист спорта; автор теоретической работы об основах техники фигурного катания (1909), за которую был дважды удостоен золотой медали "За выдающееся в области спорта научное сочинение по фигурному катанию на коньках" (1911-1913). В 1930-х гг. преподавал фигурное катание в институте физической культуры в Ленинграде. Написал несколько книг, посвященных искусству фигурного катания и истории спорта в России. 
ПАНИОНИИ (греч . всеионийские), в Др. Греции праздник в честь морского бога Посейдона, символизировал единство принимавших в нем участие городов Ионии (М. Азия и некоторые острова Эгейского моря). Проходил у подножия г. Микале возле Эфеса. 
ПАНИПАТСКИЕ БИТВЫ , три важных в истории Индии сражения в районе г. Панипат (близ Дели): в 1526 между Бабуром и делийским султаном Ибрахимом Лоди (победа Бабура обеспечила утверждение его в Индии); в 1556 между Акбаром и претендентом на делийский престол Хему (победа Акбара окончательно упрочила власть Великих Моголов в Индии); в 1761 между Ахмад-шахом Дуррани и маратхами (привела к взаимному ослаблению противников, что благоприятствовало укреплению в Индии английского господства).
ПАНИСЛАМИЗМ , религиозно-политическая идеология, в основе которой лежат представления о "единстве" мусульман всего мира и необходимости их сплочения в едином мусульманском государстве. Оформился в кон. 19 в.
ПАНИХИДА (среднегреч . pannychida, букв. - всенощная), 1) христианская церковная служба, совершаемая над телом умершего, а также в годовщину его смерти или рождения. 2) Панихида гражданская - траурный митинг возле гроба (урны с прахом), посвященный памяти умершего.
ПАНКИН Борис Дмитриевич (р . 1931), российский государственный деятель. С 1957 на журналистской работе; выступал также как литературный критик. В 1966-73 главный редактор газеты "Комсомольская правда". С 1973 председатель Всесоюзного агентства авторских прав. С 1982 на дипломатической работе: посол СССР в Швеции, с 1990 - в Чехословакии. В августе-ноябре 1991 министр иностранных дел СССР. В 1991-93 посол Российской Федерации в Великобритании. Государственная премия СССР (1982).
ПАНКОВ Александр Викторович (1947-96) , российский критик, литературовед, доктор филологических наук (1990). Статьи и рецензии о современной русской литературе. Книги: "Проза-1976", "Вечное и злободневное" (1981), "Время и книги" (1988) и др.
ПАНКРАТОВ Александр Константинович (1917-41) , Герой Советского Союза (1942, посмертно), политрук роты танкового полка. С 1938 в Красной Армии. В Великую Отечественную войну первым совершил подвиг, повторенный А. М. Матросовым и др. 24.8.1941 при штурме Кирилловского монастыря в районе Новгорода закрыл телом вражеский пулемет, дав возможность бойцам ворваться в расположение противника
ПАНКРАТОВ Василий Семенович (1864-1925) , рабочий. С 1881 член "Народной воли". В 1884 приговорен к 20 годам каторги. До 1898 в Шлиссельбургской крепости. В 1905 бежал из Якутской ссылки, член партии эсеров, участник вооруженного восстания в Москве в 1905. В 1917 комиссар Временного правительства "по охране бывшего царя". Автор "Воспоминаний" (1923).
ПАНКРАТОВ Денис Владимирович (р . 1974), российский спортсмен (плавание), заслуженный мастер спорта (1994). Чемпион Олимпийских игр (1996 - 2 золотые медали), мира (1994), Европы (1993 и 1995), многократный чемпион России в плавании на дистанциях 100 и 200 м баттерфляем. Неоднократный рекордсмен мира.
ПАНКРАТОВА Анна Михайловна (1897-1957) , российский историк, академик АН СССР (1953). Труды по истории русского и западно-европейского рабочего движения, Революции 1905-07 и Октябрьской революции. Государственная премия СССР (1946).
ПАНКРАТОВ-ЧЕРНЫЙ Александр Васильевич (р . 1949), российский актер и режиссер. Яркие комедийные роли в фильмах К. Г. Шахназарова "Мы из джаза" (1983), "Зимний вечер в Гаграх" (1985). Поставил фильмы "Похождения Невзорова"(1982), "Салон красоты" (1985), "Система "Ниппель" (1990) и др.
ПАНКРАТЬЕВ Алексей Васильевич (1888-1923) , российский летчик. Был одним из инструкторов П. Н. Нестерова. С 1915 в действующей армии, с 1917 командир эскадры кораблей "Илья Муромец". Перешел в Красную Армию, с 1922 начальник оперативного отдела штаба Воздушного Флота РСФСР. Погиб в авиационной катастрофе.
ПАНКРЕАТИТ (от греч . pankreas, род. п. pankreatos - поджелудочная железа), острое или хроническое воспаление поджелудочной железы. При остром панкреатите - резкая, нередко опоясывающая боль в верхней половине живота, многократная рвота, падение артериального давления; требуется срочная госпитализация в хирургическое отделение. При хроническом панкреатите - боли, отрыжка, тошнота, испражнение непереваренной пищей.
ПАНКРЕАТИЧЕСКИЙ СОК (поджелудочный сок) , пищеварительный сок, вырабатываемый поджелудочной железой; бесцветная жидкость щелочной реакции. Содержит ферменты, расщепляющие белки, жиры и углеводы, ряд белков (главным образом глобулины), креатинин, мочевину, мочевую кислоту, микроэлементы и др. У человека за сутки выделяется 1,5-2 л.
ПАНКРЕОЗИМИН (холецистокинин) , гормон животных и человека, вырабатываемый слизистой оболочкой двенадцатиперстной кишки. Стимулирует синтез пищеварительных ферментов поджелудочной железой.
ПАНЛОГИЗМ (от пан ... и логос), идеалистическое воззрение, полагающее основой всего разум (логос) и видящее в мире осуществление разума. Характерный представитель панлогизма - Гегель.
ПАНМИЕЛОФТИЗ (от пан ... и греч. myelos - костный мозг и phthisis - убывание, чахотка), тяжелое поражение костного мозга при различных заболеваниях с тотальным нарушением кроветворения, анемией, кровоточивостью, язвенно-некротической ангиной.
ПАНМИКСИЯ (от пан ... и греч. mixis - смешивание), свободное скрещивание особей в пределах популяции или др. внутривидовой группы животных. В природе панмиксия не абсолютна, а осуществляется лишь в большей или меньшей степени.
ПАННА , алмазоносный район в Индии (шт. Мадхья-Прадеш). Начал разрабатываться до н. э. Площадь 1700 км2. Кимберлитовая трубка (размер 500 х 350 м) с запасами до глубины 270 м - 4,5 млн. кар. Запасы алмазов 120 тыс. кар.
ПАННЕКУК (Pannekoek) Антон (1873-1960) , нидерландский политический деятель и астроном, один из трибунистов. В нач. 20-х гг. один из лидеров ультралевой Коммунистической рабочей партии Германии (псевд. - К. Хорнер). Основные труды по исследованию строения Галактики, физике звездных атмосфер, истории астрономии.
ПАННО (франц . panneau), 1) обрамленная часть стены, потолка, заполняемая изображением или орнаментом. 2) Картина или рельеф, предназначенные для постоянного или временного украшения определенного участка стены или потолка.
ПАННОНИЯ (Pannonia) , римская провинция, образованная в 8 н. э. Название получила от населявших ее иллирийских племен - паннонцев; занимала часть территории совр. Венгрии, Югославии, Австрии.
ПАННУС , см. в ст. Трахома.
ПАНО , группа индейских народов верхней Амазонки (гуайкуру, чама, кашинауа, чакобо и др.). Живут на востоке Перу (30 тыс. человек, 1990), западе Бразилии (до 1 тыс. человек) и севере Боливии (1 тыс. человек). Языки пано. Придерживаются традиционных верований.
ПАНО ЯЗЫКИ , семья (по другим классификациям - группа) южноамериканских индейских языков. Включает языки: чакобо, кашибо, гуайкуру, амауака, капанауа и др. Распространены в Перу, Боливии и Бразилии.
ПАНОВ Николай Алексеевич (1803-50) , декабрист, поручик. Участник восстания 14 декабря 1825. Приговорен к вечной каторге. С 1826 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Иркутской губ.
ПАНОВА Вера Федоровна (1905-73) , русская писательница. Социально-нравственные конфликты, психологический анализ современных характеров и отношений: повести "Спутники" (1946), "Сережа" (1955), романы "Кружилиха" (1947), "Времена года" (1953), рассказы, пьесы, сценарии. "Сентиментальный роман" (1958) - выразительный портрет поколения 1920-х гг. Исторические повести. Государственная премия СССР (1947, 1948, 1950).
ПАНОПЕЯ (Панопа) (греч . все видящая или помогающая всем), в греческой мифологии нереида, морская богиня, которую моряки призывали во время шторма. 
ПАНОПТИКУМ (от пан ... и греч. optikos - зрительный), собрание разнообразных необычайных предметов (напр., восковых фигур), причудливых живых существ и т. п.
ПАНОРАМА (от пан ... и греч. horama - вид), вид искусства: живописная картина, охватывающая весь круг горизонта, совмещается с объемными макетами переднего "предметного" плана. Панорама располагается в круглом зале с центральной обзорной площадкой и создает иллюзию реального окружающего пространства. Популярны батальные панорамы ("Оборона Севастополя", открыта в 1905 и 1954 в Севастополе, "Бородинская битва", открыта в 1912 и 1962 в Москве - обе работы Ф. А. Рубо).
"ПАНОРАМА" , издательство, Москва. Основано в 1974 как издательство "Плакат", с 1990 современное название. Политические плакаты, открытки, альбомы и т.п.
ПАНОРАМНОЕ КИНО , вид кинематографа, в котором фильм обычно снимают одновременно на три кинопленки, при этом на каждой получается треть изображения объекта; проецирование осуществляется тремя кинопроекторами на соответствующие части сильно изогнутого экрана больших размеров (несколько сот м2).
ПАНОФСКИЙ (Panofsky) Вольфганг (р . 1919), американский физик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). В 1966 под руководством Панофского запущен Станфордский линейный ускоритель на 22 ГэВ, до 1984 Панофский - директор Станфодского центра линейного ускорителя. Труды по ядерной физике, ускорительной технике, физике элементарных частиц. Развил метод встречных пучков.
ПАНОФСКИЙ (Panofsky) Эрвин (1892-1968) , немецкий и американский теоретик и историк искусства. Родился в Германии. С 1933 жил и преподавал в США. Один из создателей иконологии.
ПАНОФТАЛЬМИТ (от пан ... и греч. ophthalmos - глаз), острое гнойное воспаление всех оболочек глазного яблока. Причины: инфицированное ранение глаза, реже метастатическая офтальмия.
ПАНПСИХИЗМ (от пан ... и греч. psyche - душа), идеалистическое представление о всеобщей одушевленности природы. Исторические формы панпсихизма различны: от анимизма первобытных верований и гилозоизма древнегреческой философии до развитых учений о душе и психической реальности как подлинной сущности мира (концепция монады у Г. В. Лейбница, философские идеи Г. Т. Фехнера, К. Г. Юнга и др.).
ПАНСИОН (франц . pension, от лат. pensio - платеж), 1) в Российской империи и некоторых зарубежных странах закрытое учебное заведение с общежитием и полным содержанием учащихся. 2) Содержание жильца с полным обслуживанием.
ПАНСИОНАТ (франц . pensionnat), род дома отдыха или гостиницы для отдыхающих на курортах.
ПАНСЛАВИЗМ , 1) термин, введенный в 1840-х гг. австро-венгерскими националистическими деятелями для обозначения национально-освободительной борьбы славянских народов. 2) Течение в российской общественной мысли 2-й пол. 19 в. Зародилось как реакция на поражение России в Крымской войне 1853-56. В основе - идея коренного отличия славянских народов от других народов Европы, вывод о необходимости союза славянских народов во главе с Россией (но без Польши, которая, по мнению панславистов, утратила славянский характер и тяготеет к "Западу"). Идеи панславизма развивали Н.Я. Данилевский, Н.Н. Страхов, А.И. Кошелев. Как политическое течение панславизм захватывал часть бюрократической и военной верхушки (граф Н.П. Игнатьев, кн. В.А. Черкасский, генералы М.Г. Черняев, М.Д. Скобелев, Р.А. Фадеев). В кон. 19 в. идеология панславизма переживала кризис и упадок, некоторое оживление - накануне 1-й мировой войны как реакция на усиление германской экспансии.
ПАНСО (Panso) Вольдемар (1920-77) , эстонский режиссер, актер, народный артист СССР (1977). С 1941 (с перерывами) в Эстонском театре им. Кингисеппа (Таллин), с 1970 главный режиссер. Среди постановок: "Господин Пунтила и его слуга Матти" Б. Брехта (1958), трилогия "Человек и бог" (1962), "Человек и революция" (1970), "Человек и человек" (1972) по А. Таммсааре, "Строитель Сольнес" Г. Ибсена (1974), "Ричард III" У. Шекспира (1975) и др.
ПАНСПЕРМИЯ (от пан ... и сперма), гипотеза о возможности переноса жизни во Вселенной с одного космического тела на др.; видоизменяясь, существовала с древности до нач. 20 в. Согласно панспермии (С. Аррениус и др.), рассеянные в мировом пространстве зародыши жизни (напр., споры микроорганизмов) переносятся с одного небесного тела на другое с метеоритами или под действием давления света. С помощью панспермии объясняли и появление жизни на Земле. После открытия космических лучей и выяснения действия радиации на биологические объекты гипотеза имеет мало приверженцев.
ПАНТ Сумитранандан (1900-77) , индийский поэт. Писал на хинди. Сборники "Конец эпохи" (1936), "Голос эпохи" (1939) проникнуты идеями национально-освободительного движения, а стихи 40-50-х гг. - идеями социализма. Сборники аллегорических пьес в стихах, в т. ч. "Серебряные вершины" (1951), "Художник" (1952). Философско-автобиографическая поэма "Народная обитель" (1964).
ПАНТАЛОНЫ (итал . pantalon), 1) длинные мужские штаны. 2) Принадлежность женского белья, покрывающая нижнюю часть туловища до пояса.
ПАНТАНАЛ (Pantanal) , заболоченная низменность в верховьях р. Парагвай (Юж. Америка). Высота 50-70 м. В период дождей затопляется. Заповедник Каракара.
ПАНТЕИЗМ (от пан ... и греч. theos - бог), религиозные и философские учения, отождествляющие Бога и мировое целое. Пантеистические тенденции проявляются в еретической мистике средних веков. Характерен для натурфилософии Возрождения и материалистической системы Б. Спинозы, отождествившего понятия "Бог" и "природа". И. Г. Гердер, И. В. Гете и классический немецкий идеализм опирались на пантеизм в полемике как с ортодоксальным теизмом, так и с механицизмом французских материалистов.
ПАНТЕЛЕЕВ Л . (наст. имя и фам. Алексей Иванович Еремеев)  (1908-87), русский писатель. Книга "Республика Шкид" (1927, совместно с Г. Белых) и повесть "Часы" (1928) о перевоспитании беспризорников; рассказы для детей. Автобиографическая книга "Ленька Пантелеев" (1939; новый вариант 1952), литературные воспоминания. "Наша Маша. Книга для родителей" (1966).
ПАНТЕЛЕЕВ Лонгин Федорович (1840-1919) , русский общественный деятель. В 1862-63 член "Земли и воли", с 1866 в Енисейской ссылке, в 1877-1907 издатель научной литературы в Санкт-Петербурге. Воспоминания о 1860-х гг., Н. Г. Чернышевском, М. Е. Салтыкове-Щедрине.
ПАНТЕЛЕЕВ Юрий Александрович (1901-83) , адмирал (1953). В Великую Отечественную войну начальник штаба Балтийского флота, командующий морской обороной Ленинграда, в 1943-44 - Волжской и Беломорской военными флотилиями. В 1948-51, 1960-67 начальник Военно-морской академии, в 1953-56 командующий Тихоокеанским флотом.
ПАНТЕЛЕЙМОН , или Пантолеон (3 в.), христианский великомученик, врач. Казнен при императоре Максимилиане. Память 27 июля (9 августа). 
ПАНТЕЛЛЕРИЯ (Pantelleria) , остров в центре Средиземного м., к юго-западу от Сицилии; в составе Италии. 83 км2. Население 8,2 тыс. человек (1978). Пантеллерия - надводная часть потухшего вулкана. Высота до 836 м. Сады, виноградники. Порт - Пантеллерия.
ПАНТЕОН (лат . Pantheon, от греч. Pantheion - место, посвященное всем богам), 1) в Др. Риме "храм всех богов". 2) Усыпальница выдающихся людей (Пантеон в Риме и Париже, Вестминстерское аббатство в Лондоне).
ПАНТЕОН в Риме , памятник древнеримской архитектуры (ок. 125 н. э.). Величественная ротонда, перекрытая полусферическим кессонированным куполом, с центрическим световым отверстием. Тонко найдено равновесие между высотой и диаметром Пантеона.
ПАНТЕРА , иногда употребляемое название леопарда (барса); черной пантерой обычно называют темноокрашенного леопарда, встречающегося в Юго-Вост. Азии.
"ПАНТЕРА" , наименование немецкого танка Т-V, применявшегося с 1943 во 2-й мировой войне. Масса 45 т, экипаж 5 человек, 75-мм пушка, 2 пулемета, броня до 100 мм, скорость хода до 46 км/ч.
ПАНТИКАПЕЙ , античный город (6 в. до н. э. - 4 в. н. э.) в Крыму (совр. Керчь), столица Боспорского государства. Остатки оборонительных сооружений, домов, построек, общественных зданий; погребальные склепы и др.
ПАНТОГРАФ (от греч . pan, род. п. pantos - все и ...граф), 1) приспособление в виде раздвижного шарнирного параллелограмма для перечерчивания (копирования) планов, чертежей и т. п. в измененном масштабе. 2) Устаревшее название токоприемника железнодорожного электроподвижного состава.
ПАНТОКРАТОР (от греч . pantokrator - всевластитель), поясное изображение Христа, благословляющего правой рукой, с Евангелием в левой (в своде купола или конхе христианского храма, в иконописи).
ПАНТОМЕТР (от греч . pan, род. п. pantos - все и ...метр), угломерный геодезический инструмент, применявшийся при съемке лесов и торфяных болот.
ПАНТОМИМА (от греч . pantomimos, букв. - все воспроизводящий подражанием), вид сценического искусства, в котором основные средства создания художественного образа - пластика, жест, мимика.
ПАНТОПОДЫ , то же, что морские пауки.
ПАНТОТЕНОВАЯ КИСЛОТА (витамин В3) , водорастворимый витамин. По химической природе дипептид. В организме входит в состав кофермента А, участвующего во многих реакциях обмена веществ. Содержится в дрожжах, печени, яичном желтке, зеленых частях растений, молоке, моркови и др. Недостаток приводит к нарушениям обмена веществ (дерматиты, депигментация, прекращение роста и др.). Как лекарственный препарат применяют пантотенат кальция.
ПАНТЫ , неокостеневшие, покрытые кожей с шерстью рога оленей - благородного (марал, изюбрь) и пятнистого. Для получения пант оленей разводят в специальных хозяйствах. Используются для приготовления стимулирующего лекарственного средства пантокрина.
ПАНТЮКОВ Георгий Николаевич (р . 1922), российский хоровой дирижер и композитор, народный артист СССР (1986). В 1957-62 главный хормейстер Русского народного хора им. М. Е. Пятницкого, с 1962 художественный руководитель Омского русского народного хора. Автор песен.
ПАНФЕРОВ Федор Иванович (1896-1960) , русский писатель. Роман "Бруски" (книги 1-4, 1928-37) - о коллективизации; трилогия "Волга-матушка река" (1958-60). Автобиографическая повесть "Родное прошлое" (1956). Главный редактор журнала "Октябрь" (1931-60). Государственная премия СССР (1948, 1949).
ПАНФИЛОВ (до 1942 Джаркент) , город в Казахстане, Талды-Курганская обл., в 200 км от ж.-д. ст. Сарыозек. 32,2 тыс. жителей (1991). Завод стройматериалов; пищевая промышленность. Краеведческий музей. Основан в 1882. Назван по имени И.В. Панфилова.
ПАНФИЛОВ Александр Иванович (1808-74) , российский адмирал (1866), один из руководителей Севастопольской обороны 1854-55. С июля 1855 помощник начальника гарнизона Севастополя и командир Севастопольского порта; с августа 1855 начальник сухопутных и морских сил на Северной стороне города, затем возглавлял оборону Николаева.
ПАНФИЛОВ Глеб Анатольевич (р . 1934), российский кинорежиссер, народный артист России (1984). Поставил фильмы: "В огне брода нет" (1968), "Начало" (1970), "Прошу слова" (1976), "Тема" (1979, вышел на экран в 1987), "Васса" (1983) и др.
ПАНФИЛОВ Иван Васильевич (1892/93-1941) , генерал-майор (1940), Герой Советского Союза (1942, посмертно). В Великую Отечественную войну командир 316-й стрелковой дивизии, героически сражавшейся в Московской битве (см. Панфиловцы). Погиб в бою.
ПАНФИЛОВЦЫ , воины 316-й стрелковой дивизии (с 18.11.1941 - 8-й гвардейской), героически сражавшиеся под командованием генерал-майора И. В. Панфилова в Московской битве. 28 героев-панфиловцев во главе с политруком В. Г. Клочковым 16.11.1941 в 4-часовом бою около ст. Дубосеково (восточнее Волоколамска) подбили 18 танков противника, почти все погибли, но не пропустили врага.
ПАНХАНДЛ-ХЬЮГОТОН (Panhandle-Hugoton) , газонефтяное месторождение в США. Открыто в 1918. Залежи на глубине 0,4-1,6 км. Начальные запасы газа 2038 млрд. м3, нефти 190 млн. т. Плотность нефти 0,83г/см3, содержание S 0,13%; содержание в газе метана 81%, азота 7,5%.
ПАНХРОМАТИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ , фотографические пластинки и пленки, чувствительные не только к ультрафиолетовым, фиолетовым и синим лучам, но и к зеленым, желтым и красным. Содержат в эмульсионном слое помимо галогенида серебра специальные оптические сенсибилизаторы. Универсальные материалы, применяемые в профессиональной и любительской фотографии, при репродуцировании, аэрофотосъемке.
ПАНЦЕРЖАНСКИЙ Эдуард Самуилович (1887-1937) , флагман 1-го ранга (1935). В 1918 командующий Онежской военной флотилией. С 1921 помощник командующего войсками Украины и Крыма по морской части. В 1921-24 командующий Морскими силами Республики, Морскими силами СССР, в 1925-26 - Морскими силами Черного м. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПАНЦИРНЫЕ (полиплакофоры , хитоны), класс морских моллюсков. Раковина из 8 подвижно сочлененных пластинок позволяет панцирным сворачиваться на брюшную сторону. Размер от нескольких миллиметров до 30-40 см. Ок. 1000 видов, распространены широко. Обитают на камнях, преимущественно на мелководье. Некоторые виды употребляют в пищу.
"ПАНЦИРНЫЕ БОЯРЕ" , в Великом княжестве Литовском (затем Речи Посполитой) 16-18 вв. служилые люди (тяжеловооруженная кавалерия). Занимали промежуточное положение между крестьянством и шляхтой.
ПАНЦИРНЫЕ ЖГУТИКОНОСЦЫ (перидинеи) , отряд простейших класса жгутиковых. Распространены в морях, солоноватых и пресных водах. Среди панцирных жгутиконосцев имеются окрашенные (фотосинтезирующие) и бесцветные виды; некоторые панцирные жгутиконосцы паразитические. Ряд видов панцирных жгутиконосцев вызывает цветение воды, свечение моря (ночесветки), окраску прибрежного песка. Ботаники относят панцирных жгутиконосцев к пирофитовым водорослям.
ПАНЦИРНЫЕ КЛЕЩИ (орибатиды) , группа семейства клещей отряда акариформных. Самая многочисленная (по числу видов) группа почвенных членистоногих. Ок. 6500 видов, распространены широко. Некоторые панцирные клещи - промежуточные хозяева ряда гельминтов - возбудителей болезней сельскохозяйственных и диких животных.
ПАНЦИРНЫЕ РЫБЫ , то же, что плакодермы.
ПАНЦИРЬ , в биологии - твердое защитное образование, полностью или частично покрывающее тело некоторых беспозвоночных (иглокожие, ракообразные, насекомые) и позвоночных животных (рыбы - американская панцирная щука, африканские многоперы; пресмыкающиеся - черепахи, крокодилы; млекопитающие - броненосцы). Панцири имеют некоторые одноклеточные водоросли, напр. диатомовые.
ПАНЦИРЬ (нем . Panzer), оборонительный доспех в древности и в средние века, обычно из металлических колец или пластин.
"ПАНЧ" ("Punch") , английский иллюстрированный еженедельный юмористический журнал, с 1841. Первоначально - радикального направления (в редакции - У. Теккерей, художник Д. Тенниел), затем преимущественно развлекательного характера.
ПАНЧ (англ . Punch), персонаж английского народного театра кукол, соответствует русскому Петрушке.
ПАНЧ Петро (наст . имя и фам. Петр Иосифович Панченко) (1891-1978), украинский писатель. Исторический роман "Клокотала Украина" (1954) о национально-освободительной войне украинского народа 17 в. Автобиографическая повесть "На калиновом мосту" (1965).
ПАНЧА ШИЛА , на яз. хинди - пять принципов мирного сосуществования.
ПАНЧАВАРША , в буддизме большое собрание общины, собор, проводимый раз в пять лет.
"ПАНЧАТАНТРА" (санскр . - пятикнижие), памятник санскритской повествовательной литературы (ок. 3-4 вв.). Составляющие  "Панчатантру" книги басен, сказок, притч и новелл нравоучительного характера, построенные по типу обрамленной повести, отражают жизнь Индии, сатирически рисуют социальные отношения. Памятник имеет св. 200 переводов и переложений в литературах Азии и Европы.
ПАНЧАЯТ , в Индии совет, стоящий во главе касты, храмовой организации, сельского кооператива и т. п. Также название ряда органов самоуправления в странах Юж. Азии.
ПАНЧЕВО , город в Сербии, автономный край Воеводина, порт на Дунае. 72 тыс. жителей (1991). Нефтехимическая, машино-строительная, электронная промышленность.
ПАНЧЕНКО Александр Михайлович (р . 1937), российский литературовед, академик РАН (1991). Основные темы исследований: русская стихотворная культура 17-18 вв., "смеховой мир" Др. Руси, история и вечность в системе культурных ценностей России ("Русская культура в канун петровских реформ", 1984). Актуальные выступления в защиту духовно-нравственных традиций.
ПАНЧЕНКО Борис Амфианович (1872-1920) , российский историк. Главная работа - "Крестьянская собственность в Византии" (1904).
ПАНЧЕНКО Николай Васильевич (р . 1924), русский поэт. Один из инициаторов издания альманаха "Тарусские страницы". В лирике, отмеченной интересом к "проклятым" вопросам, отстаивает ценности христианского гуманизма. Сборники стихов и поэм: "Теплынь" (1960), "Зеленая книга" (1971), "Избранное" (1988), "Осенний шум" (1990) и др.
ПАНЧЕНКО Пимен Емельянович (р . 1917), белорусский поэт, народный поэт Белоруссии (1973). Поэма "Патриотическая песня" (1947), сборники лирических стихов "Дорога войны" (1942), "Книга путешествий и любви" (1959), "При свете молний" (1966), "Где ночует жаворонок" (1979; Государственная премия СССР, 1981).
ПАНЧЕН-ЛАМА (от пан , сокращение санскр. пандита - ученый, тибет. чен - великий и лама), титул второго (после далай-ламы) иерарха ламаистской церкви в Тибете (с сер. 17 в.).
ПАНЧ-МАХАЛ , марганцоворудный район в Индии. По происхождению месторождения метаморфизованные. Запасы св. 25 млн. т руды. Содержание Mn в руде до 55%.
ПАНЩИНА , название барщины на Украине и в Белоруссии.
ПАНЬ ТЯНЬШОУ (1897-1965) , китайский живописец, мастер гохуа, почетный член АХ СССР (1958). Пейзажи и произведения жанра "цветы и птицы" выполнены в свободной манере письма.
ПАНЬ-ГУ , в китайской мифологии прародитель людей, первый человек, из которого также родился мир: его дыхание стало ветром, голос - громом, глаза - солнцем и луной, тело - землей и горами, кровь - реками, пот - дождем и т. д.
ПАНЬ-ГУАНЬ , в китайской мифологии божество судьбы, а также повелитель бесов. Изображается в красном халате, с мечом в руке.
ПАНЬЕ (франц . panier - корзина), каркас из ивовых прутьев или китового уса для придания пышности женской юбке. В России для обозначения такого каркаса укоренилось заимствованное из немецкого языка слово "фижмы", так как первые образцы этой конструкции пришли из Германии или Нидерландов в нач. 18 в.
ПАНЬКОВ Иван Васильевич (1904-38) , российский воздухоплаватель. С 1932 летал на дирижаблях, участвовал в рекордных перелетах. Погиб при выполнении полета на дирижабле В-6, организованном для снятия со льдины группы И. Д. Папанина.
ПАНЬТАО , в китайской мифологии чудесные персики, дающие долголетие и бессмертие. Растут в садах у Си-ван-му.
ПАНЮКОВ Борис Егорович (р . 1930), государственный деятель. В 1990-91 министр гражданской авиации СССР.
ПАП , город (с 1980) в Узбекистане, Наманганская обл., близ ж.-д. ст. Пап. 18,3 тыс. жителей (1991). Комбинат "Узбеккровля"; хлопкоочистительный завод.
ПАПА (Papa) , город на северо-западе Венгрии. 35 тыс. жителей (1985). Машиностроение, текстильная, пищевая промышленность. Дворец Эстерхази (музей).
ПАПА РИМСКИЙ (папа) (лат . papa, от греч. pappas - отец), глава католической церкви и государства Ватикан. Избирается пожизненно (с 1389 всегда из кардиналов) коллегией кардиналов. См. Папство.
ПАПАВА Михаил Григорьевич (1906-75) , российский кинодраматург. Сценарии фильмов: "Родные поля" (1945), "Высота" (1957), "Иваново детство" (1962, совместно с В. О. Богомоловым) и др. Государственная премия СССР (1950).
ПАПАЗЯН Ваграм Камерович (1888-1968) , армянский актер, народный артист СССР (1956). На сцене с 1907 (Стамбул). В 1922-53 гастролировал с армянскими и русскими труппами по СССР и за рубежом. С 1954 в Армянском театре им. Сундукяна (Ереван). Прославился исполнением роли Отелло ("Отелло" У. Шекспира)
ПАПАЗЯН Вартанес Месропович (1866-1920) , армянский писатель. Реалистические повести и романы "Хат-Саба" (1890), "Анна" (1894), "Восставший" (1897) о жизни западных армян в султанской Турции; "История армянской литературы" (1907).
ПАПАИН , растительный фермент, катализирующий гидролиз белков, пептидов, амидов и сложных эфиров. В значительных количествах содержится в дынном дереве - папайе. Используют в пищевой и легкой промышленности (мягчение мяса, обработка кож).
ПАПАЙЯ , то же, что дынное дерево.
ПАПАЛЕКСИ Николай Дмитриевич (1880-1947) , российский радиофизик, один из основателей школы радиофизиков и радиотехников, академик АН СССР (1939). Совместно с Л. И. Мандельштамом выполнил основополагающие исследования по нелинейным колебаниям, разработал метод параметрического возбуждения электрических колебаний, предложил радиоинтерференциальный метод. Государственная премия СССР (1942).
ПАПАНДРЕУ Андреас (р . 1919), премьер-министр Греции в 1981-89 и в 1993 - январь 96. Сын Г. Папандреу. Основатель, лидер и с 1984 председатель партии Всегреческое социалистическое движение (ПАСОК).
ПАПАНДРЕУ Георгиос (1888-1968) , премьер-министр греческого эмигрантского правительства в 1944, премьер-министр Греции в 1944-45, 1963, 1964-1965. С 20-х гг. деятель Либеральной партии (существовала в 1910-61), ее председатель в 1954-57. Основатель и лидер партии Союз центра (1961-67).
ПАПАНИН Иван Дмитриевич (1894-1986) , российский полярный исследователь, доктор географических наук, контр-адмирал (1943), дважды Герой Советского Союза (1937, 1940). Возглавлял первую советскую дрейфующую станцию "СП-1" (1937-38). Начальник Главсевморпути (1939-46); начальник Отдела морских экспедиционных работ АН СССР (с 1951). Автор книг "Жизнь на льдине" (1938) и "Лед и пламень" (1977).
ПАПАНОВ Анатолий Дмитриевич (1922-87) , российский актер, народный артист СССР (1973). С 1948 в Московском театре сатиры (Юсов - "Доходное место" А. Н. Островского, 1967; Фамусов - "Горе от ума" А. С. Грибоедова, 1976; Хлудов - "Бег" М. А. Булгакова, 1977). Снимался в фильмах: "Живые и мертвые" (1964), "Бриллиантовая рука" (1969), "Белорусский вокзал" (1971) и др. Мастер озвучивания мультфильмов (Волк - "Ну, погоди!", 1969-81, и др.). Государственная премия СССР (1989, посмертно).
ПАПАСКИРИ Иван Георгиевич (1902-80) , абхазский писатель, народный писатель Абхазии (1977). Первый абхазский социально-бытовой роман "Темыр" (1937, в русском переводе под названием "К долгой жизни"), эпопея "Путь Химур" (кн. 1-3, 1949-63, в следующем издании - под названием "Женская честь"), роман "У подножия Ерцаху" (1974); повести, рассказы.
ПАПАТАНАСИУ Аспасия (по мужу - Мавромати) (р . 1923), греческая актриса. Участница движения Сопротивления С 1957 в Пирейском театре. Роли Папатанасиу в древнегреческих трагедиях исполнены пафоса, гражданского протеста. В сер. 70-х гг. организовала в Афинах передвижной театр.
ПАПЕН (Papin) Дени (1647-1714 , по другим данным - 1712), французский физик, один из изобретателей теплового двигателя. С 1675 работал в Лондоне (в 1688-1707 в Германии). Изобрел паровой котел с предохранительным клапаном (1680), несколько машин для подъема воды. В 1690 правильно описал замкнутый термодинамический цикл пароатмосферного двигателя, но создать работоспособный двигатель не смог.
ПАПЕН (Papen) Франц фон (1879-1969) , глава правительства Германии в июле-ноябре 1932, в 1933-34 вице-канцлер. Содействовал приходу нацистов к власти и подготовке аншлюса. Один из главных немецких военных преступников.
ПАПЕРНЫЙ Зиновий Самойлович (1919-96) , российский литературовед, критик, доктор филологических наук (1964). Основная сфера интересов: русская литература 19 и 20 вв. Книги: "О мастерстве Маяковского" (1953), "Самое трудное" (1963), "А. П. Чехов" (1964), "Записные книжки Чехова" (1976), "Единое слово" (1983), "Стрелка искусства" (1986) и др.
ПАПЕРТЬ , галерея или крыльцо перед входом в русскую церковь.
ПАПИЙ ИЕРАПОЛЬСКИЙ (ок . 60-130), епископ г. Иераполь (М. Азия), ученик Иоанна Богослова и друг Поликарпа Смирнского. Сохранившиеся фрагменты его сочинений содержат древнейшие свидетельства о речах Иисуса Христа и о происхождении Евангелия. Память 22 февраля.
ПАПИЙ Коринфский (ум . 251 или 258), христианский мученик, пострадавший в Коринфе в гонение императора Деция; ученик Кодрата. Память в Православной церкви 31 января (13 февраля) и 10 марта.
ПАПИЛА Фиатирский , Пергамский (ум. 251), диакон, священномученик, пострадавший в г. Сарды в Малой Азии (ныне Сарт, Турция) в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 13 (26) октября.
ПАПИЛЛОМА (от лат . papilla - сосок и ...ома), доброкачественная опухоль кожи или слизистой оболочки у человека и животных; имеет вид сосочка или "цветной капусты".
ПАПИЛЛЯРНЫЕ ЛИНИИ (от лат . papilla - сосок), рельефные линии на ладонных и подошвенных поверхностях (включая пальцы) у людей, обезьян и некоторых других млекопитающих. См. также Дерматоглифика.
ПАПИНИ (Papini) Джованни (1881-1956) , итальянский писатель и журналист. Прошел путь от анархистского бунтарства к католицизму (новеллы, в т. ч. "Трагическая повседневность", 1906; книги "История Христа", 1921, "Живой Данте", 1933). Книги по истории искусства.
ПАПИНИАН (Papinianus) Эмилий (ок . 150-212), римский юрист и государственный деятель. В 426 сочинениям Папиниана была придана обязательная юридическая сила. 595 фрагментов из сочинений Папиниана вошли в состав Дигест.
ПАПИРОВКА , летний сорт яблони, выведенный в Прибалтике. Широко распространен. Плоды средней величины, сочные, кисло-сладкие. Урожайность 150-200 кг с дерева.
ПАПИРУС (лат . papyrus, от греч. papyros), 1) многолетнее водное растение семейства осоковых. В тропической Африке, по берегам рек и озер. Из стеблей (высота до 5 м) в древности изготовляли ткани, обувь, плоты, челноки и т. п. 2) в древности и раннем средневековье писчий материал из стеблей папируса. Название "папирус" переносилось и на рукопись на этом материале. Тексты папирусов изучаются папирологией, египтологией, семитологией.
ПАПКОВИЧ Петр Федорович (1887-1946) , российский кораблестроитель, член-корреспондент АН СССР (1933), инженер-контр-адмирал (1940). Основные труды по строительной механике корабля, теории упругости. Государственная премия СССР (1946).
ПАПОВ Сергей Иванович (1904-70) , российский актер, народный артист СССР (1958). На сцене с 1921. С 1940 в Воронежском театре.
ПАПОВАВИРУСЫ , семейство ДНК-содержащих вирусов, вызывающих у человека и животных опухоли (вирусы папилломы, или бородавок, полиомы, вакуолизирующий вирус обезьян).
ПАПОРОТНИК ЖЕНСКИЙ , растение рода кочедыжник. В лесах Северного полушария, по сырым местам. Декоративное растение.
ПАПОРОТНИК МУЖСКОЙ , растение рода щитовник. В лесах Евразии и Сев. Америки. Лекарственное (глистогонное) средство.
ПАПОРОТНИКОВИДНЫЕ , отдел высших бессемянных растений. Травянистые или древовидные наземные и водные растения. На листьях (большей частью на нижней стороне) расположены группы спорангиев - сорусы. Ок. 12 тыс. видов (300 родов), по всему земному шару. Многие декоративны, некоторые съедобны (напр., молодые побеги кочедыжника, одного из видов орляка), другие лекарственные (напр., папоротник мужской), некоторые ядовиты. Современные папоротниковидные известны с карбона.
ПАПП Александрийский , древнегреческий математик 2-й пол. 3 в. В труде "Математическое собрание" (книги 1-8) изложил наиболее существенные результаты исследований более ранних древнегреческих авторов.
ПАПП (Papp) (наст . фам. Папировски, Papirofsky) Джозеф (1921-91), американский режиссер, экспериментатор и реформатор театра. В 1953 организовал Шекспировскую мастерскую, затем Нью-Йоркский шекспировский фестиваль. Созданные им труппы выступали в различных театрах, в т. ч. Центрального парка Нью-Йорка, где с 1960 Папп на бесплатных спектаклях показал почти все пьесы У. Шекспира. В 1965 создал "Паблик тиэтр" (Нью-Йорк) с шестью сценическими площадками, работающими одновременно.
ПАПП (Papp) Ласло (р . 1926), венгерский спортсмен. Чемпион Олимпийских игр (1948, 1952, 1956), Европы среди любителей (1949, 1951) и профессионалов (1962-66) по боксу.
ПАППАТАЧИ ЛИХОРАДКА , то же, что москитная лихорадка.
ПАПСКАЯ ОБЛАСТЬ (Церковная область) , теократическое государство в 756-1870 в Ср. Италии, возглавлявшееся римским папой. Начало Папской области положил франкский король Пипин Короткий, подаривший папе территорию бывшего Равеннского экзархата. В 1861-70 территория Папской области вошла в состав Итальянского короролевства.
ПАПСТВО , руководство католической церкви, религиозный центр, возглавляемый римским папой. Папство сложилось на основе римского епископата. В 5 в. римские епископы, называвшие себя "папа", добились от римского императора эдикта о подчинении им других епископов. В 8 в. создание Папской обл. положило начало светской власти пап. После 2-й мировой войны, особенно с 60-х гг., папство взяло курс на приспособление церкви к современной эпохе в области догматики, культа, организации и политики.
ПАПУА - НОВАЯ ГВИНЕЯ (Papua New Guinea) , государство в Океании, в юго-западной части Тихого ок., занимает восточную часть о. Новая Гвинея, архипелаг Бисмарка, северную часть Соломоновых о-вов (о-ва Бугенвиль, Бука), о-ва Д'Антркасто и др. 461,7 тыс. км2. Население 3,9 млн. человек (1993), главным образом папуасы и меланезийцы. Городское население 15,2% (1991). Официальный язык - английский. Большая часть населения - христиане, остальные придерживаются местных традиционных верований. Административно-территориальное деление: 20 провинций. Столица - Порт-Морсби. Входит в Содружество. Глава государства - английская королева, представленная генерал-губернатором. Законодательный орган - Национальный парламент. О природе см. в ст. Новая Гвинея и Соломоновы острова (архипелаг). Ко времени европейской колонизации территория Папуа - Новая Гвинея была населена папуасами и меланезийцами. С 1884 юго-восточная часть о. Новая Гвинея (Папуа) находилась под господством Великобритании, которая в нач. 20 в. передала ее Австралии. Северо-восточная часть с прилегающими островами - архипелаг Бисмарка и др. (за этой территорией позже закрепилось название Новая Гвинея) в 1880-х гг. была захвачена Германией, в 1920 передана Австралии как подмандатная территория Лиги Наций (позднее - подопечная территория ООН). В 1949 обе части (Папуа и Новая Гвинея) в административном отношении были объединены австралийскими властями. В 1973 территория Папуа - Новая Гвинея получила внутреннее самоуправление. В сентябре 1975 стала независимым государством. Основа экономики - сельское хозяйство и горнорудная промышленность. Доля в ВВП (1991, %): сельское хозяйство - 26, промышленность - 26,6 (в т. ч. горнодобывающая - 17). Возделывают главным образом кокосовую пальму, каучуконосы, кофе, какао. Мясное скотоводство. Лесоразработки. Рыболовство. Добыча меди, золота, серебра, цинка. Деревообрабатывающая и пищевая промышленность. Длина автодорог 19,7 тыс. км (1986). Экспорт продукции горнодобывающей промышленности, тропической древесины, кофе, какао, золота, пальмового масла, копры главным образом в Австралию и Японию. Денежная единица - кина.
ПАПУА (Papua) , зал. Кораллового м., у юго-восточного побережья о. Новая Гвинея. Длина 150 км, ширина у входа ок. 330 км, глубина до 969 м. Порт - Порт-Морсби.
ПАПУА , до декабря 1973 название колонии Австралийского Союза, вошедшей (1975) в состав государства Папуа - Новая Гвинея.
ПАПУАССКИЕ ЯЗЫКИ , условное название совокупности языковых групп и изолированных языков, не принадлежащих к австронезийской семье языков; распространены на о. Новая Гвинея, арх. Бисмарка и Соломоновых о-вах. Число папуасских языков оценивается различно - от 750 до 1000. Генетическое родство не установлено.
ПАПУАСЫ , группа народов, коренное население Зап. Меланезии (энга, чимбу, хаген, камано, хули и др.). 4,8 	млн. человек (1992). Говорят на папуасских языках. Впервые изучены Н. Н. Миклухо-Маклаем.
ПАПУЛА (от лат . papula - прыщ), элемент кожной сыпи - небольшой плотный, слегка возвышающийся над кожей узелок.
ПАПЬЕ-МАШЕ (франц . papier mache, букв. - жеваная бумага), легко поддающаяся формовке масса, получаемая из смеси волокнистых материалов (бумаги, картона) с клеем, крахмалом, гипсом и т. д. Из папье-маше изготовляются бытовые, декоративно-оформительские изделия.
ПАР , в сельском хозяйстве - поле севооборота, не занимаемое посевами в течение всего вегетационного периода или части его и содержащееся в рыхлом и чистом от сорняков состоянии; средство повышения плодородия почвы и накопления в ней влаги. Различают чистый и занятой пар.
ПАР , вещество в газообразном состоянии в условиях, когда оно может находиться в равновесии с тем же веществом в конденсированном состоянии (жидком или твердом). Различают насыщенный пар, находящийся в термодинамическом равновесии с жидкостью или твердым телом, и перегретый пар, имеющий температуру, большую температуры насыщения для данного давления. Пар называют пересыщенным, если его плотность (давление) выше плотности (давления) насыщенного пара при той же температуре. Водяной пар - рабочее тело паровых турбин и машин.
ПАРА , город в Бразилии; см. Белен.
ПАРА (тур . para, от перс. пара - кусок), 1) серебряная монета Турции, в обращении с 1623; с 1930 используется только как счетная единица, равная 1/40 куруша. 2) Серебряная монета Крымского ханства (17 в.). 3) Медная монета, выпускавшаяся Россией для Молдавии и Валахии в период военных действий в 1771-74.
ПАРА ... (от греч. para - возле, мимо, вне), 1) часть сложных слов, означающая: находящийся рядом, а также отклоняющийся от чего-нибудь, нарушающий что-либо (напр., парамагнетизм). 2) В химии - см. Орто-, мета-, пара-.
ПАРА (Para) , штат на севере Бразилии. 1248 тыс. км2. Население 5,1 млн. человек (1991). Адм. ц. - Белен.
ПАРА СИЛ , две равные по величине и противоположные по направлению параллельные силы, приложенные к одному телу. Пара сил не имеет равнодействующей. Кратчайшее расстояние между линиями действия сил, образующих пару сил, называют плечом пары. Действие пары сил на тело характеризуется моментом пары сил - произведением одной из сил на плечо.
ПАРААМИНОБЕНЗОЙНАЯ КИСЛОТА , H2NC6H4COOH, фактор роста (витамин) ряда микроорганизмов, использующих ее для биосинтеза фолиевой кислоты. Сульфаниламидные лекарственные препараты (структурные аналоги парааминобензойной кислоты) препятствуют использованию парааминобензойной кислоты бактериями, на чем и основано антибактериальное действие сульфаниламидов. Клетки животных и человека не способны превращать парааминобензойную кислоту в фолиевую кислоту.
ПАРААМИНОФЕНОЛ , один из аминофенолов; используется, как и его производные, напр. метол, амидол, глицин, в фотографии в качестве проявляющего вещества.
ПАРАБЕЛЛУМ (от лат . para bellum - готовься к войне), автоматический 8-зарядный пистолет немецкого конструктора Г. Люгера. Калибр 9 мм. Состоял на вооружении германской армии (образцов 1900, 1903, 1904, 1908 и 1918) до 1945.
ПАРАБИОЗ (от пара ... и греч. bios - жизнь), 1) реакция живой ткани на воздействие раздражителей (при определенной силе и длительности их действия), сопровождающаяся обратимыми изменениями ее основных свойств - возбудимости и проводимости. Понятие и теория парабиоза разработаны Н. Е. Введенским. 2) Искусственное соединение двух или нескольких организмов через кровеносную и лимфатическую системы для изучения взаимных гуморальных влияний (гормонов и других метаболитов).
ПАРАБОЛА (греч . parabole), плоская кривая (2-го порядка). Парабола - множество точек М, расстояния которых до данной точки F (фокуса) и до данной прямой D1D2 (директрисы) равны. В надлежащей системе координат уравнение параболы имеет вид: y2=2px, где р=2OF. См. также Конические сечения.
ПАРАБОЛИЧЕСКАЯ СКОРОСТЬ , минимальная скорость, которую нужно сообщить телу массой m (напр., космическому аппарату), чтобы оно могло преодолеть гравитационное притяжение другого тела массой М>>m (напр., Земли) и, двигаясь по параболической траектории, навсегда покинуть сферу его гравитационного действия. Параболическая скорость уменьшается с расстоянием от притягивающего тела. Параболическую скорость у поверхности какого-либо небесного тела (планеты, звезды) называют второй космической скоростью v2. На поверхности Земли v2=11,2 км/с.
ПАРАБОЛОГРАФ (от парабола и  ...граф), прибор для вычерчивания плоских кривых 2-го порядка (парабол).
ПАРАБОЛОИДЫ , незамкнутые поверхности (2-го порядка). Параболоид может быть образован движением параболы, вершина которой скользит по другой, неподвижной параболе (с осью, параллельной оси движущейся параболы), тогда как ее плоскость, смещаясь параллельно самой себе, остается перпендикулярной плоскости неподвижной параболы. При этом получается эллиптический параболоид или гиперболический параболоид, смотря по тому, направлены ли оси "образующей" и "направляющей" парабол в одну и ту же или противоположные стороны. Частный случай эллиптического параболоида - параболоид вращения, который образуется при вращении параболы вокруг ее оси.
ПАРАВАКЦИНА , заболевание человека, чаще профессиональное (т. н. узелки доильщиц - безболезненные красные папулы на руках). Вызывается вирусом, близким к вирусу коровьей оспы.
ПАРАВАН (англ . paravane), буксируемый кораблем подводный аппарат для защиты корабля от якорных контактных мин. Применялся в 1-ю и 2-ю мировые войны.
ПАРАВАНИ , озеро в Грузии, на Джавахетском нагорье, на высоте 2074 м. 37,5 км2, глубина до 3,3 м. Вытекает р. Паравани.
ПАРАВИСИНО-И-АРТЕАГА (Paravicino y Arteaga) Ортенсио Феликс (1580-1633) , испанский поэт, священник, член ордена тринитариев. Представитель т. н. культеранизма (поэтическая школа 17 в., одно из течений маньеризма). Духовные стихи, комедия "Гридония, или Рай отомщенной любви".
ПАРАГАНГЛИИ (от пара ... и ганглий), железы внутренней секреции позвоночных животных и человека, расположенные в надпочечниках, в области сердца и аорты; вырабатывают и выделяют в кровь адреналин, норадреналин, возможно, и другие катехоламины.
ПАРАГВАЙ , Республика Парагвай (Republica del Paraguay), государство в Юж. Америке. 406,8 тыс. км2. Население 4,6 млн. человек (1993), главным образом парагвайцы. Городское население 50,5% (1992). Верующие - главным образом католики. Официальный язык - испанский, гуарани. Административно-территориальное деление: 18 департаментов и столичный округ. Столица - Асунсьон. Глава государства и правительства - президент. Высший законодательный орган - двухпалатный парламент (Сенат и Палата депутатов). Поверхность равнинная. Климат тропический. Средние температуры января 27-29 °С, июля 17-19 °С. Осадков от 700 мм на западе до 2000 мм на востоке в год. Главные реки - Парагвай, Парана. Листопадно-вечнозеленые леса, сухие редколесья. Национальные парки - Дефенсорес-дель-Тинфунке и др. В древности территорию Парагвая населяли индейские племена. В 16 в. Парагвай был завоеван Испанией и превращен в колонию. В 17-18 вв. существовало Иезуитское государство в Парагвае. В 1811 Парагвай освободился от колониального гнета и стал независимой республикой. В результате Парагвайской войны 1864-70 Парагвай потерял значительную часть территории и населения. Англо-американское соперничество за овладение нефтяными месторождениями вовлекло Парагвай в войну с Боливией в 1932-35, в результате которой Парагвай попал в еще большую зависимость от иностранного капитала. Во время 2-й мировой войны Парагвай объявил нейтралитет, но оказывал помощь Германии, а после войны предоставлял убежище немецким военным преступникам. В 1954-89 в стране существовала военно-полицейская диктатура. Парагвай в основном аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): сельское и лесное хозяйство - 26,6, промышленность - 17,4. Главная отрасль сельского хозяйства - пастбищное мясное животноводство: крупный рогатый скот (7,8 млн. голов в 1992), свиньи, овцы. Основные товарные сельскохозяйственные культуры: хлопчатник, табак, тунговый орех, чай мате, кофе, соя. Заготовка тропической древесины (в т. ч. кебрачо). Основные отрасли промышленности: пищевкусовая (в т. ч. мясохладообрабатывающая), деревообрабатывающая, текстильная, кожевенно-обувная, производство экстракта кебрачо, цементная. Производство электроэнергии 2,4 млрд. кВт.ч (1990, главным образом на гидроэлектростанциях). Длина (1988, тыс. км) железных дорог - 441, автодорог - 25,7. Главный речной порт - Асунсьон. Экспорт хлопка, сои, тунгового масла, мяса и мясопродуктов, кофе, экстракта кебрачо. Основные внешнеторговые партнеры: Бразилия, Аргентина, Германия. Денежная единица - гуарани.
ПАРАГВАЙ (Paraguay) , река в Бразилии и Парагвае, правый приток Параны. Ок. 2500 км, площадь бассейна ок. 1,2 млн. км2. Средний расход воды 4000 м3/с. Судоходная до г. Консепсьон.
ПАРАГВАЙСКАЯ ВОЙНА , война Бразилии, Аргентины и Уругвая против Парагвая в 1864-70. В результате Парагвайской войны Парагвай потерял 1/2 территории, 4/5 населения.
ПАРАГВАЙСКИЙ ЧАЙ (мате) , вечнозеленое дерево из рода падуб, в Юж. Америке. Культивируется в Бразилии, Аргентине, Парагвае. Из листьев и молодых побегов готовят тонизирующий напиток.
ПАРАГВАЙЦЫ , народ, основное население Парагвая (4,12 млн. человек). Общая численность 4,5 млн. человек (1992). В основном метисы. Говорят на испанском языке и гуарани. Верующие - католики.
ПАРАГЕНЕЗИС МИНЕРАЛОВ (от пара ... и генезис), совместное нахождение в земной коре минералов, связанных общими условиями образования. Изучение парагенезиса минералов имеет большое значение при поисках и оценке месторождений полезных ископаемых, имеющих сходную геохимическую историю.
ПАРАГРАФ (греч . paragraphos, от paragrapho - пишу рядом), подразделение текста внутри главы, раздела, обозначаемое знаком §, а также сам этот знак.
ПАРАГРИПП (от пара ... и грипп), острое респираторное заболевание человека вирусной этиологии.
ПАРАД (франц . parade, от лат. paro, букв. - готовлю), 1) торжественное прохождение войск с боевой техникой, физкультурников и др. по случаю официальных празднеств. 2) В цирке - торжественный выход на арену всех участников представления.
ПАРАД (Parad) , бальнеологический курорт в Венгрии, в медье Хевеш, к западу от г. Эгер.
ПАРАД 7 НОЯБРЯ 1941 в Москве , состоялся на Красной площади в ознаменование 24-й годовщины Октябрьской революции. В это время немецкие войска находились в 70-100 км от столицы. В параде участвовали войска Московского ВО и Московской зоны обороны, военные училища и др. Часть войск с парада направлялась прямо на фронт.
ПАРАД ПОБЕДЫ , парад войск 24 июня 1945 в Москве на Красной площади в ознаменование победы над фашистской Германией в Великой Отечественной войне. Участвовали сводные полки фронтов, наркоматов обороны и ВМФ, военные академии, военные училища и войска Московского гарнизона.
ПАРАДЖАНОВ Сергей Иосифович (р . 1924-90), российский кинорежиссер, народный артист Украины (1990), народный артист Армении (1990). Фильмы: "Тени забытых предков" (1965), "Цвет граната" (1969), "Легенда о Сурамской крепости" (1984), "Ашик-Кериб" (1988; оба с Д. И. Абашидзе).
ПАРАДИГМА (от греч . paradeigma - пример, образец), в философии, социологии - исходная концептуальная схема, модель постановки проблем и их решения, методов исследования, господствующих в течение определенного исторического периода в научном сообществе. Смена парадигм представляет собой научную революцию.
ПАРАДИГМА в языкознании , система форм одного слова, отражающая видоизменения слова по присущим ему грамматическим категориям; образец типа склонения или спряжения. Понятие "парадигма" употребляется также в словообразовании, лексикологии и синтаксисе.
ПАРАДИГМАТИКА , 1) один из двух аспектов исследования языка, противопоставляемый синтагматике, - изучение элементов языка и классов этих элементов, находящихся в отношениях противопоставления, выбора одного из взаимоисключающих элементов. 2) Учение о строении и структуре парадигм разных типов, их классификации, а также объединении в более сложные единства.
ПАРАДИЗКА , разновидность яблони низкой. Карликовый подвой.
ПАРАДИС , город в Сирии или Финикии. Около г. Иерихон стоял грандиозный дворец с садом (Balsami Paradisus). у древних авторов благословенное, счастливое место.
ПАРАДОКС (от греч . paradoxos - неожиданный, странный), 1) неожиданное, непривычное, расходящееся с традицией утверждение, рассуждение или вывод. 2) В логике - противоречие, полученное в результате логически формально правильного рассуждения, приводящее к взаимно противоречащим заключениям.
ПАРАЗИТИЗМ , в биологии - форма взаимоотношений между организмами различных видов, из которых один (паразит) использует другого (хозяина) в качестве среды обитания и источника питания, нанося ему вред. Паразитизм известен на всех уровнях организации живого, начиная с вирусов и бактерий и кончая высшими растениями и многоклеточными животными.
ПАРАЗИТИФОРМНЫЕ КЛЕЩИ , отряд членистоногих класса паукообразных. Тело нечленистое, у одних разделено на головогрудь и брюшко, у других слитное. Ок. 8000 видов. Распространены широко. Среди паразитиформных клещей - паразиты животных и человека (аргасовые, гамазовые, иксодовые).
ПАРАЗИТОЛОГИЯ (от паразиты и  ...логия), комплексная биологическая наука, изучающая явления паразитизма, т. е. взаимоотношения между паразитом и хозяином, их зависимость от факторов внешней среды, а также вызываемые паразитами заболевания и методы борьбы с ними у человека, животных и растений.
ПАРАЗИТЫ (от греч . parasitos - нахлебник, тунеядец), организмы, питающиеся за счет других организмов (называемых хозяевами) и большей частью наносящие им вред. Паразитов разделяют на облигатных (обязательных) и факультативных (необязательных), временных (паразиты нападают на хозяев только для питания) и стационарных (связаны с хозяевами большую часть жизни); эктопаразиты живут на теле хозяина, эндопаразиты - в теле хозяина. Часто жизненный цикл паразитов чрезвычайно сложен и связан не с одним, а с несколькими хозяевами, иногда далекими друг от друга в систематическом отношении.
ПАРАИБА , прежнее (до 1930) название г. Жуан-Песоа в Бразилии.
ПАРАИБА (Paraiba) , река в Бразилии. 1060 км, площадь бассейна ок. 60 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды св. 1000 м3/с. Судоходная на отдельных участках. Гидроэлектростанция.
ПАРАИБА , штат на северо-востоке Бразилии. 56,4 тыс. км2. Население 3,2 млн. человек (1991). Адм. ц. - Жуан-Песоа.
ПАРАКАС (Paracas) , археологическая культура индейцев Перу 2-й пол. 1-го тыс. до н. э. - начала н. э. Названа по одноименному полуострову. Погребения в склепах, содержащие мумии и богатый инвентарь.
ПАРАКОКЛЮШ (от пара ... и коклюш), острое инфекционное детское заболевание, сходное с коклюшем, но с более легким течением. Иммунитета к коклюшу не создает.
ПАРАКСИАЛЬНЫЙ ПУЧОК (от пара ... и лат. axis - ось), пучок лучей, образующий с оптической осью системы малый угол.
ПАРАЛ , в греческой мифологии афинский герой - изобретатель корабля. В его честь правительственный корабль в Афинах назывался Паралия.
ПАРАЛИИ (греч . Paralioi, букв. - жители морского побережья), политическая группировка в Аттике 6 в. до н. э., связанная (наряду с диакриями и педиэями) с определенными аристократическими родами.
ПАРАЛИНГВИСТИКА , раздел языкознания, изучающий неязыковые средства, включенные в речевое сообщение: фонационные (степень громкости, распределение пауз и т.п.), кинетические (особенности мимики и жестикуляции в процессе общения) и графические.
ПАРАЛИЧ (от греч . paralysis - расслабление), утрата способности к произвольным движениям вследствие органических и функциональных поражений нервной системы.
ПАРАЛИЧ ДРОЖАТЕЛЬНЫЙ , хроническое прогрессирующее наследственно-семейное заболевание головного мозга, связанное с поражением подкорковых узлов. Возникает в пожилом возрасте, проявляется акинезией, мышечной скованностью, дрожанием и др.
ПАРАЛЛАКС (от греч . parallaxis - отклонение), 1) видимое изменение положения предмета (тела) вследствие перемещения глаза наблюдателя. 2) В астрономии - видимое изменение положения небесного светила вследствие перемещения наблюдателя. Различают параллакс, обусловленный вращением Земли (суточный параллакс), обращением Земли вокруг Солнца (годичный параллакс) и движением Солнечной системы в Галактике (вековой параллакс). По параллаксу небесных светил методами тригонометрии определяют расстояния до этих светил.
ПАРАЛЛЕЛЕПИПЕД (от греч . parallelos - параллельный и epipedon - плоскость), призма, основанием которой служит параллелограмм.
ПАРАЛЛЕЛИЗМ в поэтике , тождественное или сходное расположение элементов речи в смежных частях текста, которые, соотносясь, создают единый поэтический образ. Наряду со словесно-образным, или синтаксическим, параллелизмом ("В синем море волны плещут. В синем небе звезды блещут" - А. С. Пушкин; см. также Антитеза, Хиазм) говорят о ритмическом, словесно-звуковом и композиционном параллелизме.
ПАРАЛЛЕЛОГРАММ (от греч . parallelos - параллельный и gramme - линия), четырехугольник, у которого стороны попарно параллельны. Частные виды параллелограммов: прямоугольник - параллелограмм, все углы которого прямые; ромб - параллелограмм, все стороны которого равны; квадрат - равносторонний прямоугольник.
ПАРАЛЛЕЛОГРАММ СИЛ , геометрическое построение, выражающее закон сложения сил. Параллелограмм сил строится для определения величины и направления равнодействующей двух сил, приложенных к телу в одной точке. Равнодействующая направлена по диагонали параллелограмма, построенного на заданных силах, и численно равна длине диагонали.
ПАРАЛЛЕЛЬ (от греч . parallelos, букв. - идущий рядом) земная (географическая), линия сечения поверхности земного шара плоскостью, параллельной плоскости экватора.
ПАРАЛЛЕЛЬНАЯ ПРОЕКЦИЯ , см. Проекция.
"ПАРАЛЛЕЛЬНОГО АНТИСОВЕТСКОГО ТРОЦКИСТСКОГО ЦЕНТРА" ДЕЛО , сфабрикованное во 2-й пол. 30-х гг. дело по обвинению ряда лиц в создании преступной организации с целью свержения советской власти, в измене Родине, вредительстве, диверсионной деятельности и других государственных преступлениях. По делу было привлечено 17 человек, среди них Ю. Л. Пятаков, Л. П. Серебряков, Н. 	И. Муралов, Г. Я. Сокольников, К. 	Б. 	Радек. Судебный процесс проходил в Москве 23-30.1.1937. Большинство подсудимых осуждены к расстрелу, четверо - к различным срокам тюремного заключения, двое из которых позднее по заочно вынесенному приговору были расстреляны.
ПАРАЛЛЕЛЬНОЕ СОЕДИНЕНИЕ в электротехнике , соединение между собой двухполюсников или четырехполюсников, при котором между полюсами (зажимами) двухполюсников или на входах (выходах) четырехполюсников действует одно и то же напряжение.
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ ПРЯМЫЕ , непересекающиеся прямые, лежащие в одной плоскости.
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ ТОНАЛЬНОСТИ , в музыке - две тональности противоположного ладового наклонения, имеющие один и тот же состав основных ступеней (одинаковые знаки при ключе, напр. ре минор и фа мажор). Параллельные тональности могут объединяться в параллельно-переменный лад или параллельный мажоро-минор.
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ ПЕРЕНОС , преобразование плоскости или пространства, при котором все точки смещаются в одном и том же направлении на одно и то же расстояние.
ПАРАЛОГИЗМ (греч . paralogismos), непреднамеренная логическая ошибка.
ПАРАМАГНЕТИЗМ (от пара ... и магнетизм), свойство вещества намагничиваться во внешнем магнитном поле в направлении поля. Парамагнетизмом обладают вещества (парамагнетики), атомы (ионы) которых имеют магнитный момент, но в которых отсутствует самопроизвольная намагниченность. При намагничивании атомные магнитные моменты выстраиваются по направлению поля (в отсутствие поля они дезориентированы тепловым движением). Магнитная восприимчивость парамагнитного вещества ?>0; у многих веществ она не зависит от поля, но сильно зависит от температуры Т (см. Кюри закон), у щелочных металлов зависимость ? от Т слаба (см. Паули парамагнетизм). При температурах выше Кюри точки (или Нееля точки) ферро-, антиферро- и ферримагнетики парамагнитны (см. Кюри - Вейса закон). Кроме атомного существует также ядерный парамагнетизм.
ПАРАМАГНЕТИК , вещество, обладающее положительной магнитной восприимчивостью (порядка 10-3 - 10-6). К парамагнетикам относятся: щелочные и щелочноземельные металлы; некоторые переходные металлы; ряд солей Fe, Co, Ni и редкоземельных элементов; водные растворы солей, содержащих ионы переходных элементов; из газов - кислород (О2). Парамагнетизм этих веществ обусловлен спиновыми или орбитальными магнитными моментами электронов. Парамагнетиками становятся также ферро-, ферри- и антиферромагнетики выше температуры перехода в парамагнитное состояние.
ПАРАМАГНИТНЫЙ УСИЛИТЕЛЬ , квантовый усилитель, в котором активной средой служат кристаллы, активированные примесью парамагнитных ионов, напр. Al2O3 с примесью Cr (рубин).
ПАРАМАРИБО (Paramaribo) , столица и главный порт Суринама, на р. Суринам, в 20 км от ее впадения в Атлантический ок. 192 тыс. жителей (1988). Пищевая, деревообрабатывающая промышленность. Университет.
ПАРАМЕСВАРА , основатель и правитель в 1402 (1403)-24 Малаккского султаната.
ПАРАМЕТР (от греч . parametron - отмеривающий) в математике, величина, числовые значения которой позволяют выделить определенный элемент (напр., кривую) из множества элементов (кривых) того же рода. Напр., в уравнении x2 + y2 = r2 величина r является параметром окружности.
ПАРАМЕТР (в технике) , величина, характеризующая какое-либо свойство процесса, явления или системы, машины, прибора (напр., электрическое сопротивление, теплоемкость, быстродействие, масса, коэффициент трения и др.). Параметры могут быть сосредоточенными (напр., емкость электрического конденсатора, масса подвешенного к балке груза) и распределенными в пространстве (напр., индуктивность линии электропередачи).
ПАРАМЕТР УДАРА , то же, что прицельное расстояние.
ПАРАМЕТРИТ (от пара ... и греч. metra - матка), воспаление околоматочной клетчатки (повышенная температура, боли в животе) обычно после родов или аборта.
ПАРАМЕТРИЧЕСКИЙ ГЕНЕРАТОР СВЕТА (параметрический лазер) , генератор когерентного оптического излучения, в котором энергия мощной световой волны фиксированной частоты преобразуется в излучение более низких частот.
ПАРАМЕТРИЧЕСКИЙ УСИЛИТЕЛЬ , усилитель электрических колебаний, в котором основным (усилительным) элементом чаще всего служит варикап. По сравнению с обычными усилителями имеет существенно более низкий уровень собственных шумов. Применяется для усиления слабых сигналов (преимущественно сверхчастотных), напр. в устройствах дальней связи, радиоастрономии.
ПАРАМЕТРИЧЕСКОЕ ВОЗБУЖДЕНИЕ КОЛЕБАНИЙ , возбуждение колебаний в системе в результате периодического изменения величины какого-либо из ее энергоемких параметров, напр. емкости или индуктивности, в случае электромагнитных колебаний в колебательном контуре. Параметрическое возбуждение колебаний наступает только при определенных соотношениях между частотой собственных колебаний ?0 системы и частотой ?п изменения параметра. Наиболее благоприятно условие: ?п = 2?0.
ПАРАМЕТРЫ СОСТОЯНИЯ , физические величины, имеющие объективную меру и характеризующие макроскопическое состояние системы: давление, температура, плотность, концентрации компонентов, магнитная индукция и т. п.
ПАРАМЕЦИИ (туфельки) , семейство простейших подкласса равноресничных инфузорий. Длина до 0,3 	мм. Ок. 15 видов. Пресноводные, реже солоноватоводные, свободноживущие. Используются в лабораторных исследованиях.
ПАРАМИКСОВИРУСЫ , род РНК-содержащих вирусов, вызывающих у человека и животных инфекционные болезни с острым поражением дыхательных путей (парагрипп, корь, эпидемический паротит).
ПАРАМИТА , в буддийской мифологии и философии понятие совершенства, высших достоинств, ведущих к достижению нирваны. Шесть парамит: щедрость, нравственная чистота, терпение, мужество, созерцание, мудрость.
ПАРАМОРФОЗЫ МИНЕРАЛОВ (от пара ... и греч. morphe - форма), частный случай псевдоморфоз, образующихся в результате полиморфных превращений метастабильных модификаций минерала в устойчивую форму без изменения его химического состава и с сохранением внешней формы первоначальных кристаллов.
ПАРАМОСЫ (исп ., мн. ч. paramos), высокогорные луга северной части Анд (Юж. Америка) и наиболее высоких вершин Африки. Преобладают засухоустойчивые (ксероморфные) дерновинные злаки, подушковидные и розеточные растения.
ПАРАМОСЫ (исп ., мн. ч. paramos), высокогорные луга северной части Анд (Юж. Америка) и наиболее высоких вершин Африки. Преобладают засухоустойчивые (ксероморфные) дерновинные злаки, подушковидные и розеточные растения.
ПАРАМУШИР , остров в северной группе Курильских о-вов, территория Российской Федерации. 2042 км2. Потухшие и действующие вулканы, высота до 1816 м. На Парамушире - г. Северо-Курильск.
ПАРАНА , город на востоке Аргентины, административный центр пров. Энтре-Риос. 277 тыс. жителей (1991). Порт на р. Парана. Пищевая, кожевенно-обувная, цементная промышленность. Университет.
ПАРАНА (Parana) , река в Бразилии, Парагвае и Аргентине. 4380 км, площадь бассейна 2663 тыс. км2 (с р. Уругвай - 2970 тыс. км2). Образует с р. Уругвай устье-эстуарий Ла-Плата. Главные притоки: Тьете, Паранапанема, Уругвай, Парагвай, Рио-Саладо. Пороги и водопады. Средний расход воды 17,5 тыс. м3/с. Судоходная до г. Посадас. Гидроэлектростанция. На Паране - города Санта-Фе, Парана, Росарио.
ПАРАНА , штат на юге Бразилии. 199,6 тыс. км2. Население 8,4 млн. человек (1991). Адм. ц. - Куритиба.
ПАРАНАПАНЕМА (Paranapanema) , река в Бразилии, левый приток Параны. 800 км, площадь бассейна 99,6 тыс. км2. Средний расход воды ок. 900 м3/с. Судоходная в низовье. Гидроэлектростанция. Водохранилища.
ПАРАНДЖА (от араб . фараджийя - верхняя свободная одежда), верхняя женская одежда у мусульманских народов Ближнего Востока и Ср. Азии, халат с ложными рукавами, покрывающий женщину с головой; носится с чачваном - черной густой сеткой из конского волоса, закрывающей лицо. Обязательное ношение паранджи соответствует нормам ислама.
ПАРАНДОВСКИЙ (Parandowski) Ян (1895-1978) , польский писатель, историк культуры. Книги об античной культуре ("Олимпийский диск", 1933), роман "Небо в огне" (1935-36), биографический роман "Петрарка" (1954-1955), книги о психологии творчества "Алхимия слова" (1951). Рассказы, эссе.
ПАРАНЕФРИТ (от пара ... и нефрит), воспалительный процесс в околопочечной клетчатке, возникающий после травмы или заноса микробов с током крови или лимфы из какого-либо очага инфекции в организме.
ПАРАНОЙЯ (греч . paranoia - умопомешательство), общее название психических расстройств, характеризующихся стойким систематизированным бредом (преследования, ревности, изобретательства и др.).
ПАРАНТРОПЫ (от пара ... и греч. anthropos - человек), ископаемые высшие человекообразные приматы, ходившие на двух ногах. Сходны с австралопитеками. Существовали в начале антропогена. Скелетные остатки парантропов найдены на юге и востоке Африки.
ПАРАНУК Мурат (1912-70) , адыгейский поэт. В лирических сборниках "Голос сердца" (1961), "Мирное утро" (1966), "Думы" (1968) - образы современников. Поэмы.
ПАРАПЕТ (франц . parapet, от итал. parapetto), невысокая сплошная стенка, проходящая по краю крыши, террасы, балкона, вдоль набережной, моста (в качестве заграждения); на гребне плотины, мола, дамбы (для защиты от разрушающего действия волн), в судоходных шлюзах (для ограждения камер).
ПАРАПЛЕГИЯ (от пара ... и греч. plege - удар), паралич обеих рук или ног.
ПАРАПОДИИ (от пара ... и греч. podion - ножка), боковые выросты тела у многощетинковых червей; расположены попарно на каждом сегменте. Служат для движения.
ПАРАПОЛЬСКИЙ ДОЛ , межгорная впадина, разделяющая Пенжинский хр. и Корякское нагорье, в Корякском авт. округе (Камчатская обл.) и Чукотской Автономной Республике. Длина 425 км. Высота до 200 м. Много болот и озер. Тундра.
ПАРАПРОКТИТ (от пара ... и греч. proktos - задний проход), воспаление клетчатки вокруг прямой кишки. При образовании гнойника - операция (после самопроизвольного вскрытия гнойника часто остаются свищи).
ПАРАПРОЦЕСС (истинное намагничивание) , увеличение абсолютной величины магнитного момента тела благодаря ориентирующему действию сильного магнитного поля на магнитные моменты отдельных микрочастиц, разориентированных тепловым движением. Парапроцесс завершает намагничивание ферро- и ферримагнетиков и доводит их намагниченность до насыщения.
ПАРАПСИХОЛОГИЯ , область исследований т.н. паранормальных психофизических явлений: экстрасенсорного восприятия, происходящего без участия органов чувств (телепатия, ясновидение, лозоискательство, парадиагностика и т.п.), воздействия человека на внешние физические процессы без посредства мышечных усилий (телекинез, парамедицина и т.д.) и др. Возникла в кон. 19 в. Явления, изучаемые парапсихологией, не получили удовлетворительного научного объяснения и вызывают острые дискуссии.
ПАРАСЕЛЬСКИЕ ОСТРОВА , группа коралловых островов и рифов в Юж.-Китайском м.
ПАРАСИМПАТИЧЕСКАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА , часть вегетативной нервной системы, включающая: нервные клетки продолговатого мозга, среднего мозга и крестцового отдела спинного мозга, отростки которых направляются к внутренним органам; нервные ганглии (узлы) во внутренних органах и на их поверхности с постганглионарными нервными волокнами, контактирующими с иннервируемой тканью. Парасимпатическая нервная система вместе с симпатической нервной системой участвует в регуляции деятельности всех внутренних органов и желез.
ПАРАСКАРИДОЗ , инвазионная болезнь (гельминтоз из группы нематодозов) непарнокопытных, вызываемая нематодами семейства аскарид, паразитирующими в тонких кишках. Симптомы: нервные расстройства, колики.
ПАРАТАКСИС (греч . parataxis), то же, что сочинение.
ПАРАТИРЕОИДНЫЙ ГОРМОН (паратирин) , гормон животных и человека, вырабатываемый паращитовидными железами. Усиливает выход кальция из костей в кровь и стимулирует выведение кальция и фосфатов почками. По химической природе - полипептид.
ПАРАТИФ (от пара ... и тиф), группа близких к брюшному тифу острых инфекционных заболеваний человека, вызываемых сальмонеллами.
ПАРАТУБЕРКУЛЕЗ (паратуберкулезный энтерит , болезнь Ионе), хроническая инфекционная болезнь животных, чаще крупного рогатого скота, овец, оленей, вызываемая микобактерией. Симптомы: периодические поносы, прогрессирующее исхудание; часто животные гибнут.
ПАРАТУНКА , бальнеогрязевой курорт в Камчатской обл., к юго-западу от Петропавловска-Камчатского. Термальные минеральные воды, выход которых связан с вулканической деятельностью.
ПАРАФЕНИЛЕНДИАМИН , H2NC6H4NH2, бесцветные кристаллы, tпл 147 °С. Окисляется на свету кислородом воздуха. Проявляющее вещество в черно-белой фотографии; производные парафенилендиамина [напр., N,N-диэтилпарафенилендиамин H2NC6H4N(C2H5)2] - проявители для цветных кино- и фотоматериалов.
ПАРАФИЛЯРИОЗЫ , болезни лошадей и крупного рогатого скота (гельминтозы из группы нематодозов), вызываемые нематодами семейства филяриид, паразитирующими в подкожной клетчатке. Симптомы: кожные кровотечения ("сечения"), истощение.
ПАРАФИН , воскоподобное вещество, смесь предельных углеводородов состава С18Н38-С35Н72. tпл 40-65 °С; плотность 0,880-0,915 г/см3 (15 °С). Получают главным образом из нефти. Применяют для приготовления парафинистой бумаги, пропитки древесины в спичечном и карандашном производствах, для аппретирования тканей, как изоляционный материал, химическое сырье и т. д. В медицине используется для парафинолечения.
ПАРАФИНОЛЕЧЕНИЕ , метод теплолечения: применение расплавленного парафина в виде аппликаций, наслаивания или ванн.
ПАРАФИНЫ , то же, что насыщенные алифатические углеводороды. См. Насыщенные соединения.
ПАРАФИРОВАНИЕ (от франц . paraphe - сокращенная подпись, росчерк), предварительное подписание согласованного текста международного договора инициалами уполномоченных.
ПАРАФОРМАЛЬДЕГИД (параформ) , продукт полимеризации формальдегида формулы НО[-CH2O-]nН, где n = 8-100; бесцветные кристаллы, tпл 120-150 °С. Параформальдегид - источник формальдегида; удобен при хранении и транспортировке. Применяется в органическом синтезе и производстве полимеров.
ПАРАФРАЗА (от греч . paraphrasis - пересказ), 1) виртуозная сольная музыкальная пьеса, написанная на оперные темы или народные мелодии. Близка фантазии. Известность приобрели многие фортепьянные парафразы Ф. Листа. 2) Сокращенное изложение (адаптация) больших художественных произведений (издания для детей "Дон Кихота" М. 	Сервантеса) или переложение текста другими словами (часто - прозы в стихи или стихов в прозу).
ПАРАЦЕЛЬС (Paracelsus) (наст . имя Филипп Ауреол Теофраст Бомбаст фон Гогенгейм, von Hohenheim) (1493-1541), врач и естествоиспытатель, один из основателей ятрохимии. Подверг критическому пересмотру идеи древней медицины. Способствовал внедрению химических препаратов в медицину. Писал и преподавал не на латинском, а на немецком языке.
ПАРАЦЕЛЬС (Paracelsus) (наст . имя Филипп Ауреол Теофраст Бомбаст фон Гогенгейм, von Hohenheim) (17 декабря 1493, Эйнзидельн, кантон Швиц - 24 сентября 1541, Зальцбург), прославленный врач, натурфилософ и алхимик эпохи Возрождения. Образование Родился в семье врача, происходившего из старинного, но обедневшего дворянского рода. Первым учителем Парацельса был отец, познакомивший его с основами врачебного искусства. Одним из наставников Парацельса был Иоганн Тритемий, известный своими выступлениями в защиту "натуральной магии". Университетское образование Парацельс получил в итальянском городе Феррара, здесь же был удостоен степени доктора медицины. Странствия и преподавание С 1517 Парацельс предпринимал многочисленные путешествия, посещал различные университеты Европы, участвовал в качестве медика в военных кампаниях, наведывался в имперские земли, во Францию, Англию, Шотландию, Испанию, Португалию, скандинавские страны, Польшу, Литву, Пруссию, Венгрию, Трансильванию, Валахию, государства Апеннинского полуострова (ходили слухи, что он побывал в Северной Африке, Палестине, Константинополе, Московии и в татарском плену). В 1526 приобрел право бюргера в Страсбурге, а в 1527 по протекции прославленного книгоиздателя Иоганна Фробена стал городским врачом Базеля. В Базельском университете он читал курс медицины на немецком языке, что было вызовом всей университетской традиции, обязывавшей преподавать только на латыни. В 1528 в результате конфликта с городскими властями Парацельс переехал в Кольмар. Странствия и научные труды В последующие годы Парацельс много странствовал по городам и землям Священной Римской империи и Швейцарии, писал, проповедовал, лечил, исследовал, ставил алхимические опыты, проводил астрологические наблюдения. В 1530 в замке Бератцхаузен он завершил работу над "Парагранумом" (1565). После непродолжительного пребывания в Аугсбурге и Регенсбурге перебрался в Санкт-Галлен и в начале 1531 закончил здесь многолетний труд о происхождении и протекании болезней - трактат "Парамирум" (1562). В 1533 он остановился в городе своего детства Виллахе, где написал "Лабиринт заблуждающихся медиков" (1553) и "Хронику Каринтии" (1575). Последние годы В последние годы жизни были созданы трактаты "Философия" (1564), "Потаенная философия" (первое издание осуществлено в переводе на фламандский язык, 1553), "Великая астрономия" (1571) и ряд небольших натурфилософских работ, в их числе - "Книга о нимфах, сильфах, пигмеях, саламандрах, гигантах и прочих духах" (1566). В 1541 Парацельс поселился в Зальцбурге, найдя покровителя в лице архиепископа; здесь он вскоре и умер. Натурфилософия Сближая химию и медицину, Парацельс рассматривал функционирование живого организма как химический процесс, а призвание алхимика находил не в добывании золота и серебра, но в изготовлении лекарств, дающих людям исцеление. Он учил, что живые организмы состоят из тех же веществ - ртути, серы, соли - которые образуют все прочие тела природы; когда человек здоров, эти вещества находятся в равновесии друг с другом; болезнь означает преобладание или, наоборот, недостаток одного из них. Парацельс исходил из идеи единства мироздания, тесной связи и родства человека и мира, человека и Бога. Он именовал человека не только "микрокосмом", малым миром, который заключает в себе свойства и природу всех вещей, но и "квинтэссенцией", или пятой, истинной сущностью мира. По Парацельсу, человек производится Богом из "вытяжки" целого мира словно, в грандиозной алхимической лаборатории, и несет в себе образ Творца. Не существует никакого запретного для человека знания, он способен и, согласно Парацельсу, даже обязан исследовать все сущности, имеющиеся не только в природе, но и за ее пределами. Его не должна останавливать или смущать их необычность, ибо нет ничего невозможного для Бога, а эти сущности - свидетельства его всемогущества, подобно нимфам, сильфам, гномам, саламандрам, сиренам, гигантам, карликам и иным существам, населяющим четыре стихии.
ПАРАШУРАМА , в индуистской мифологии одна из аватар Вишну-Рама с боевым топором. Истреблял кшатриев.
ПАРАШЮТ (франц . parachute, от греч. para - против и франц. chute - падение), устройство для торможения объекта за счет сопротивления атмосферы. Используют для безопасного спуска с высоты людей, грузов, космических аппаратов, уменьшения пробега при посадке самолетов и др. Состоит из купола, стропов и укладочного контейнера (ранца).
ПАРАШЮТНЫЙ СПОРТ , вид авиационного спорта, прыжки с парашютом с летательных аппаратов (самолета, аэростата и др.) на точность приземления: затяжные (с задержкой раскрытия парашюта), с выполнением комплекса акробатических фигур, комбинированные и др. В парашютной комиссии - КИП (CIP; основан в 1950 при ФАИ) св. 50 стран (1993). Чемпионаты мира с 1951, Европы с 1975.
ПАРАЩИТОВИДНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , то же, что околощитовидные железы.
ПАРАЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ РЕЗОНАНС , резонансное поглощение электромагнитных волн в веществе, обусловленное квантовыми переходами частиц между энергетическими состояниями с различной ориентацией дипольных электрических моментов частиц относительно внешнего электрического поля. Параэлектрический резонанс наблюдается в твердых телах в миллиметровом и субмиллиметровом диапазонах длин волн.
ПАРВАТИ , в индуистской мифологии жена бога Шивы (другие имена - Деви, Дурга и др.). Обитает с мужем на горе Кайласа. Мать Сканды (Кумары) и Ганеши.
ПАРВЕ (Parve) Ральф (р . 1919), эстонский писатель. Сборники лирических стихов "Из души бойца" (1945), "Открытые ворота" (1958), "Лирическая стенограмма" (1964), "Муки счастья" (1979), "Близость" (1980); пьесы, путевые очерки, публицистика, мемуары.
ПАРВУС (наст . имя и фам. Александр Львович Гельфанд) (1869-1924), участник российского и германского социал-демократического движения. С 1903 меньшевик. Участвовал в Революции 1905-07; сослан в Туруханск; бежал в Германию. Вместе с Л. Д. Троцким разрабатывал т. н. теорию "перманентной революции". Занимался предпринимательством. В годы 1-й мировой войны издавал в Берлине журнал "Колокол", выступавший в поддержку Германии в войне; сотрудничал с немецким Генеральным штабом.
ПАРГЕЛИЧЕСКИЙ КРУГ , узкая белая полоса, появляющаяся на небе днем и проходящая параллельно горизонту на высоте Солнца; одна из форм гало.
ПАРДЖАНЬЯ , в ведийской мифологии бог грозовых туч и ливня. Оживляет землю, питая ее водой. Враг злых демонов.
ПАРДО БАСАН (Pardo Bazan) Эмилия (1852-1921) , испанская писательница. Натуралистические романы "Христианка" (1890), "Дочь народа" (1893), "Испытание" (1900) и др., в центре которых социальные и моральные проблемы. Работы по эстетике натурализма.
ПАРДУБИЦЕ (Pardubice) , город в Чехии, на р. Лаба. 94 тыс. жителей (1985). Машиностроение, химическая, легкая промышленность. Ипподром. Замок (ныне музей; 15-16 вв.), церковь (13-16 вв.).
ПАРЕ (Pare) Амбруаз (1517 , по другим источникам - 1509, 1510-90), французский хирург. Разработал методы лечения огнестрельных ранений, ввел мазевую повязку вместо прижигания ран раскаленным железом и др., предложил ряд ортопедических аппаратов. Сыграл значительную роль в превращении хирургии из ремесла в научную медицинскую дисциплину.
ПАРЕЗ (от греч . paresis - ослабление), ослабление произвольных движений; неполный паралич.
ПАРЕЙАЗАВРЫ , подотряд вымерших пресмыкающихся. Жили в поздней перми в Европе и Юж. Африке, в Азии. Длина 1-3 м. 2 семейства, до 15 родов. Некоторые имели на спине панцирь из костных пластин.
ПАРЕМИОЛОГИЯ (от греч . paroimia - пословица и ...логия), раздел филологии, изучающий паремии - пословицы, поговорки, речения, изречения и пр.
ПАРЕНАГО Павел Петрович (1906-60) , астроном, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по звездной астрономии, звездной динамике, переменным звездам. Разработал метод учета поглощения света в межзвездной среде, исследовал строение Галактики.
ПАРЕНХИМА (от греч . parenchyma, букв. - налитое рядом), 1) у растений - основная ткань из клеток более или менее одинакового размера; осуществляет ассимиляцию, выделение и другие функции. Разновидности паренхимы: поглощающая, ассимиляционная (хлоренхима), запасающая, воздухоносная (аэренхима). 2) У животных паренхимой называют главную функциональную ткань печени, селезенки, легкого и некоторых других органов.
ПАРЕСТЕЗИЯ (от пара ... и греч. aisthesis - ощущение), ощущения онемения кожи, "ползания мурашек" и др. при заболеваниях нервной системы, периферических сосудов.
ПАРЕТО (Pareto) Вильфредо (1848-1923) , итальянский экономист и социолог, представитель математической школы в политэкономии, один из основателей функционализма. Пытался математически обосновать концепцию взаимозависимости всех экономических факторов, включая цену. Сформулировал закон распределения доходов (т. н. закон Парето). Выдвинул концепцию "циркуляции (смены) элит", согласно которой основа общественных процессов - творческая сила и борьба элит за власть.
ПАРИГОРИЙ Самосатский (ум . 297), христианский мученик, пострадавший в г. Самосаты (в Сирии) в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 29 января (11 февраля).
ПАРИЕТАЛЬНЫЙ (от лат . parietalis - стенной), пристеночный, тесно связанный со стенкой тела, напр. париетальный листок плевры; ср. Висцеральный.
ПАРИЖ (Paris) , столица Франции, на р. Сена. 2,2 млн. жителей (1990). Вместе с пригородами (Версаль, Сен-Дени, Иври, Аржантей, Дранси и др.) образует городскую агломерацию Большой Париж с населением 9,1 млн. человек. Главный город исторической обл. Иль-де-Франс. Крупный транспортный узел. Международные аэропорты: Шарль де Голль, Бурже, Орли. Аванпорт Парижа - Гавр. Разнообразное машиностроение (авто- и авиастроение, электротехническое), химическая, пищевая, полиграфическая и др. промышленность; изготовление модных швейных и галантерейных изделий. Метрополитен. Местонахождение ЮНЕСКО и других международных организаций. Туризм. Университеты (в т.ч. Сорбонна, основана в нач. 13 в.); Коллеж де Франс (основан в 1530), Высшая практическая школа, Институт Франции в составе 5 академий, Национальная библиотека (основана в 1480). Театры, в т.ч. "Гранд-Опера", "Опера-Бастили", "Комеди Франсез". Национальный центр искусства и культуры им. Ж. Помпиду; музеи, в т.ч. музей Лувра, Музей Орсе, Музей Гиме, Музей человека, Национальный музей естественной истории. Париж вырос на месте Лютеции. С 3-4 вв. н.э. назывался Паризии (позднее франц. Paris). С кон. 10 в. Париж - столица французского государства. Архитектурный облик Парижа складывался на протяжении многих веков, сочетая в себе черты разных стилей, но сохранил художественное единство. Главные ансамбли: на о. Сите (исторический центр Парижа) с собором Парижской Богоматери; на левом берегу Сены с Домом инвалидов (с 1671, архитектор Л. Брюан, L. Bruand) и собором Дома инвалидов (1671-1708, архитектор Ж. Ардуэн-Мансар), Марсовым полем, Эйфелевой башней, Пантеоном (1755-89, архитектор Ж. Суфло); на правом берегу Сены с пл. Согласия, Лувром (1546 - сер. 19 	в.), Елисейскими полями (17 в., архитектор А. Ленотр, основные постройки сер. 19 в.) и пл. де Голля (бывшая пл. Звезды) с Триумфальной аркой (1806-37). Современные ансамбли: жилой комплекс "Фронт Сены" (с 1965), деловой центр Мен-Монпарнас (1964-73), административные здания и жилые дома, Арка Братства в районе Дефанс (с 1976) и др. Игры II и VIII Олимпиад (1900, 1924).
ПАРИЖСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , распространенное неофициальное название французской Академии наук, точнее - Академии естественных наук (основана в 1666, до 1793 Королевская АН), входящей в Институт Франции. В начале 90-х гг. в академии было 130 действительных членов, 160 членов-корреспондентов, 80 иностранных членов.
ПАРИЖСКАЯ КОММУНА 1789-94 , орган парижского городского самоуправления в период Великой французской революции. В 1793-94 важный орган революционной власти (во главе с П. Г. Шометтом, Ж. Р. Эбером и др.).
ПАРИЖСКАЯ КОММУНА 1871 18 марта - 28 мая , см. Французские революции 19 века.
ПАРИЖСКАЯ МИРНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1919-20 , созвана державами - победительницами в 1-й мировой войне для выработки мирных договоров с побежденными странами. Проходила с 18.1.1919 по 21.1.1920 и подготовила договоры с Германией (Версальский мирный договор 1919), Австрией (Сен-Жерменский мирный договор 1919), Болгарией (Нейиский мирный договор 1919), Венгрией (Трианонский мирный договор 1920) и Турцией (Севрский мирный договор 1920). Главную роль на Парижской мирной конференции играли Великобритания, Франция, США. Советская Россия не была приглашена. На конференции одобрен устав Лиги Наций.
ПАРИЖСКАЯ МИРНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1946 , состоялась 29 июля - 15 октября. Рассмотрела проекты мирных договоров государств антигитлеровской коалиции, одержавших победу во 2-й мировой войне, с бывшими союзниками Германии в Европе - Италией, Болгарией, Венгрией, Румынией и Финляндией. Одобрила большинство подготовленных ранее статей мирных договоров с этими государствами. 10 февраля 1947 состоялось подписание мирных договоров.
"ПАРИЖСКАЯ ШКОЛА" , условное обозначение творчества группы художников разных стран, преимущественно живописцев и графиков, работавших в Париже в 1910-30-е гг. Для мастеров этого круга (М. Утрилло, А. Модильяни, Ж. Паскэн, Х. Сутин, частично М. Шагал и О. Цадкин) характерен своеобразный лирический экспрессионизм, в котором доминировали меланхолия, созерцательное уединение, эротическая чувственность.
ПАРИЖСКИЕ МИРНЫЕ ДОГОВОРЫ 1947 , между государствами - победителями во 2-й мировой войне и бывшими союзниками Германии в Европе - Италией, Болгарией, Венгрией, Румынией и Финляндией. Подписаны 10 февраля, вступили в силу 15 сентября 1947. Основные разделы договоров касаются территориальных, политических, военных, экономических вопросов, репараций и реституций. Все парижские мирные договоры, кроме договора с Финляндией (которая не была оккупирована), предусматривали сроки вывода оккупационных войск.
ПАРИЖСКИЙ АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ Национального центра научных исследований Франции , основан в 1936. Исследования звезд, солнечной и звездной атмосфер.
ПАРИЖСКИЙ БАССЕЙН , всхолмленная равнина на севере Франции. Высота 100-150 м. Повышается от центра (в районе Парижа) к Арденнам, Вогезам, Центральному Французскому массиву; по периферии - куэстовые гряды (до 500 м). Густая сеть рек (главным образом бассейн Сены).
ПАРИЖСКИЙ ДОГОВОР 1259 , между английским и французским королями. Английский король отказывался от притязаний на Нормандию, Мен и другие французские территории, потерянные Англией при Иоанне Безземельном, но сохранял Гиень. Неудовлетворенность Англии и Франции условиями Парижского договора - одна из основных причин Столетней войны 1337-1453.
ПАРИЖСКИЙ ДОГОВОР 1952 , о создании "Европейского оборонительного сообщества" ("ЕОС") ФРГ, Франции, Италии, Бельгии, Нидерландов, Люксембурга. Подписан в Париже 27 мая. Национальное собрание Франции 30 августа 1954 отвергло Парижский договор. По инициативе США, Великобритании и Франции и при активном участии ФРГ взамен Парижского договора были заключены Парижские соглашения 1954.
ПАРИЖСКИЙ МИР 1763 , завершил (наряду с Губертусбургским миром) Семилетнюю войну 1756-63.
ПАРИЖСКИЙ МИР 1801 , заключен 8 октября после выхода России из 2-й антинаполеоновской коалиции, провозглашал мир и дружбу между Россией и Францией, восстанавливал торговые отношения между ними на прежних основаниях.
ПАРИЖСКИЙ МИР 1806 , заключен 20 июля между Россией и Францией, завершил русско-австро-французскую войну 1805, предусматривал эвакуацию русских войск из Далмации и французских войск из Черногории, гарантию территориальной целостности Турции. Ввиду складывания 4-й антинаполеоновской коалиции русское правительство отказалось от ратификации Парижского мира.
ПАРИЖСКИЙ МИР 1814 , подписан 30 мая Францией и участниками 6-й антинаполеоновской коалиции - Россией, Великобританией, Австрией и Пруссией; позднее присоединились Испания, Швеция и Португалия. Восстанавливалась независимость Голландии, Швейцарии, немецких княжеств и итальянских государств (исключая земли, отходившие к Австрии). Договор устанавливал границы Франции по состоянию на 1.1.1792.
ПАРИЖСКИЙ МИР 1815 , заключен 20 ноября, завершил военные действия между Францией и 7-й антинаполеоновской коалицией (Россия, Великобритания, Австрия, Пруссия). Франция возвращалась к границам 1790 и обязывалась выплатить 700 млн. фр. контрибуции; северо-восток страны оккупировался союзниками на срок от 3 до 5 лет.
ПАРИЖСКИЙ МИР 1856 , заключен 18 марта между Россией, Францией, Великобританией, Турцией, Сардинией, Австрией и Пруссией. Завершил Крымскую войну 1853-1856. Россия возвращала Турции Карс, уступала Молдавскому княжеству устье Дуная и часть Юж. Бессарабии. Черное м. объявлялось нейтральным, Россия и Турция не могли держать там военный флот. Подтверждалась автономия Сербии, Дунайских княжеств.
ПАРИЖСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1215 (с 17 в. - распространенное название Сорбонна). В 1970-е гг. реорганизован в 13 самостоятельных университетов. В нач. 90-х гг. в них ок. 250 тыс. студентов.
ПАРИЖСКОЕ ВОССТАНИЕ 1357-58 , поднято горожанами главным образом из-за роста налогов во время Столетней войны 1337-1453. Руководитель - Этьенн Марсель. В 1358 восставшие захватили власть в Париже. Для прорыва голодной блокады Парижа, организованной правительством, Марсель привлек восставших крестьян (участников Жакерии). Парижское восстание было жестоко подавлено.
ПАРИЖСКОЙ БОГОМАТЕРИ СОБОР (Нотр-Дам де Пари , Notre-Dame de Paris), архитектурный памятник ранней французской готики в Париже на о. Сите. 5-нефная базилика (1163-1257, длина 130 м, ширина 108 м, высота интерьера 32,5 м) с трансептом и двумя фланкирующими западными башнями (высота 69 м). Витражи (13 в.), скульптура на фасадах (ок. 1165-1225) и в хоре (13-14 вв.).
ПАРИЖСКО-НИДЕРЛАНДСКИЙ БАНК (Banque Paris et des Pays-Bas) , коммерческий депозитный банк Франции. Основан в 1968. В июле 1982 национализирован. Св. 80 отделений и касс в стране, отделения и представительства в 50 странах (в т. ч. в Москве). Сумма баланса св. 430 млрд. фр. ( св. 78 млрд. дол. США) (кон. 1980-х гг.).
ПАРИЖСКО-НИДЕРЛАНДСКОГО БАНКА ГРУППА , возникла в кон. 19 в. во Франции. Финансовый центр группы - одноименная финансовая компания. Сфера влияния - кредитно-банковское дело, строительство, торговля.
ПАРИЗИИ , кельтское племя, расселившееся по берегам р. Сена (с центром Лютеция); в 52-51 до н. э. покорены римлянами. От наименования племени паризии произошло название г. Париж.
ПАРИЙСКИЙ Николай Николаевич (р . 1900), российский астроном и геофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968). Труды по гравиметрии, вращению Земли и ее приливным деформациям, космогонии, солнечной короне и противосиянию.
ПАРИЙСКИЙ Юрий Николаевич (р . 1932), российский астроном, академик РАН (1992). Сын Н. Н. Парийского. Труды по радиоастрономии.
ПАРИК (от франц . perruque), накладка из волос; в театре одно из выразительных средств грима.
ПАРИКУТИН (Paricutin) , действующий вулкан в Мексике, в Поперечной Вулканической Сьерре. Высота 2774 м. Возник в 1943, непрерывно извергался 9 лет, с 1952 в состоянии покоя.
ПАРИКШИТ , в ведийской и индуистской мифологии легендарный царь Хастинапуры, наследник Юдхиштхиры. С его царствования началась Калиюга. 
ПАРИН Василий Васильевич (1903-71) , российский физиолог, академик АН СССР (1966) и АМН (1944). Классические исследования рефлекторной регуляции легочного кровообращения, физиологии сердца. Труды по медицинской кибернетике, космической физиологии и медицине. Участник организации и проведения медико-биологических экспериментов на искусственных спутниках Земли и космических кораблях.
ПАРИН Николай Васильевич (р . 1932), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Сын В. В. Парина. Труды по систематике и экологии рыб открытого океана. Государственная премия СССР (1977).
ПАРИНИ (Parini) Джузеппе (1729-99) , итальянский поэт. Просветительский классицизм в одах "Сельская жизнь", "Здоровый воздух", "Воспитание" и др.; сатирический образ вельможной праздности в поэме "День" (части 1-4, 1763-1790, издание 1801).
ПАРИНИРВАНА , в буддийской мифологии "окончательная нирвана"; применительно к будде Шакьямуни (см. Будда) означает окончание его земной жизни, произошедшее в Кушинагаре.
ПАРИНИРВАНАСУТРА , буддийский текст на санскрите, повествующий о конце земной жизни будды Шакьямуни и разделении его мощей.
ПАРИНЬЯС (Parinas) , мыс в Перу, крайняя западная точка Юж. Америки (4 °45' южной широты и 81 °20' западной долготы).
ПАРИС , в греческой мифологии сын царя Трои Приама. Зевс поручил Парису рассудить споривших между собой о красоте Геру, Афину и Афродиту ("суд Париса"). Признав победительницей Афродиту, Парис обеспечил себе ее поддержку при похищении им жены царя Спарты Менелая - прекрасной Елены, но вызвал ненависть двух других богинь, способствовавших падению Трои в войне.
ПАРИТЕТ , в праве - принцип равного представительства сторон. Наиболее распространен при согласительном рассмотрении трудовых конфликтов в арбитражах.
ПАРИТЕТ (нем . Paritat, от лат. paritas - равенство) валютный, соотношение между валютами разных стран.
ПАРИТЕТ военно-стратегический , равенство стран или групп стран в области вооруженных сил и вооружений.
ПАРИШАД , в древней Индии совет при царе, собрание царских сановников.
ПАРИЯ (тамильск .), представитель одной из "неприкасаемых" каст в Юж. Индии; иносказательно (в европейских языках) - отверженный, бесправный человек.
ПАРК (от средневекового лат . parricus - отгороженное место), 1) 	участок земли для прогулок, отдыха, игр, с естественной или посаженной растительностью, аллеями, водоемами и т. д. 2) Место для стоянки и ремонта трамваев, троллейбусов, автобусов и т. п. 3) Совокупность машин в хозяйстве, отрасли (напр., автомобильный парк, машинно-тракторный парк, станочный парк).
ПАРКА (порхы , порга), верхняя зимняя одежда из оленьих шкур мехом наружу у народов Сев. Сибири; утепленная куртка.
ПАРКЕНТ , город (с 1984) в Узбекистане, Ташкентская обл., в 47 км от Ташкента. 34 тыс. жителей (1991). Легкая (текстильная, швейная), пищевкусовая промышленность.
ПАРКЕР (Parker) Алан (р . 1944), английский кинорежиссер, американский сценарист и режиссер. Родился в Англии. Дебютировал своеобразным фильмом "Багси Мэлоун" (1976), стилизацией гангстерского боевика с детьми-актерами. Первой значительной работой стал "Полуночный экспресс" (1978), в котором отчетливо проявилось либерально-гуманистическое начало, свойственное творчеству Пакулы. Снял мистический триллер "Сердце Ангела", 1986; детектив "Миссисипи в огне", 1988; мюзикл "Эвита", 1996 и др.
ПАРКЕР Ричард (1767-97) , английский моряк, руководитель восстания 1797 в военно-морском флоте, вызванного тяжелыми условиями службы и отразившего влияние идей Великой французской революции. Казнен по приговору военного суда.
ПАРКЕР (Parker) Юджин Ньюмен (р . 1927), американский астрофизик. Одним из первых выполнил работы по космической магнитной гидродинамике, предсказал основные свойства солнечного ветра (ввел в 1958 термин "солнечный ветер"), описал магнито-гравитационную ("паркеровскую")  неустойчивость. Автор книг "Динамические процессы в межпланетной среде" (1963, русский перевод 1965) и "Космические магнитные поля" (1979, русский перевод 1982).
ПАРКЕТ (франц . parquet), небольшие древесные строганые планки (клепки) для покрытия пола; также само покрытие такого пола. Паркет изготовляют преимущественно из твердых пород дерева; для художественного паркета используют ценные породы. Различают несколько видов паркета: штучный, наборный (мозаичный), щитовой, паркетные доски.
ПАРКИ , в римской мифологии богини судьбы. Соответствуют греческим мойрам.
ПАРКИНСОНИЗМ , клинический синдром, обусловленный поражением подкорковых ядер головного мозга при атеросклерозе, энцефалите, травмах, параличе дрожательном и др. Проявляется акинезией, скованностью, амимией, дрожанием рук и ног, нарушением походки и речи и т. д. Описан английским врачом Дж. Паркинсоном (J. Parkinson) в 1817.
ПАРЛАМЕНТ (англ . parliament, от франц. parler - говорить), высший представительный орган власти. Во многих странах парламент имеет специальное название (напр., конгресс США, Федеральное Собрание Российской Федерации, норвежский стортинг). Впервые был образован в Англии в 13 в. как орган сословного представительства. Как правило, парламент избирается населением по установленной конституцией системе и выполняет законодательные функции.
ПАРЛАМЕНТАРИЗМ , система политической организации государства, при которой четко разграничены функции законодательных и исполнительных властей при привилегированном положении парламента. Сложился в эпоху революций 16-18 вв. С усложнением структуры общественных связей происходит процесс усиления полномочий исполнительной власти (президента, правительства).
ПАРЛАМЕНТЕР (франц . parlementaire), официальный представитель одной из воюющих сторон, направленный для переговоров с другой стороной. Пользуется неприкосновенностью. Отличительный знак парламентера - белый флаг.
ПАРЛАМЕНТСКАЯ ФРАКЦИЯ , группа депутатов парламента - членов одной или нескольких политических партий и движений, которая проводит в парламенте определенную линию.
ПАРЛЕР (Parler) , Парлерж, семья архитекторов 14-15 вв., имевшая немецкую и чешскую ветви. Крупнейший представитель - Петр (1330-99), возглавлял строительство собора Св. Вита в Праге, исполнил реалистические портретные бюсты в галерее его трифория (1374-85), руководил строительством Карлова моста (1357-1378) в Праге.
ПАРМА (Parma) , город в Италии, на р. Парма (притоке По), административный центр пров. Парма. 174 тыс. жителей (1991). Машино-строительная, химическая, фармацевтическая, пищевая, парфюмерная промышленность. Ежегодные международные выставки консервов. Университет. Академия изящных искусств. Национальная галерея и Национальный музей древностей, Пинакотека Стюард, Этнографический музей и Музей китайского искусства. В древности поселение этрусков, затем галлов. В 1545-1860 (с перерывами) центр герцогства Пармы и Пьяченцы. Собор (11-12 вв.) и баптистерий (12 - нач. 14 	вв.), Палаццо делла Пилотта (16 в.).
ПАРМА (из яз . коми), плосковершинные возвышенности и хребты на Сев. Урале, покрытые елово-пихтовыми лесами (напр., возв. Высокая Парма).
ПАРМЕЛИЯ , род листоватых лишайников. Ок. 700 видов, преимущественно в тропиках. Пармелия блуждающая (порезная трава) и др. содержат усниновую кислоту, обладающую антибиотическими свойствами.
ПАРМЕН (1 в .), апостол от 70-ти, из семи первых диаконов (Деяния апостолов 6:5), проповедовал Христа в Македонии. По одним сведениям скончался мирно, по другим мученически в г. Соли (Кипр) в гонение императора Траяна. Память в Православной церкви 4 (17) января и 28 июля (10 августа), в Католической 23 января.
ПАРМЕНИД из Элеи (период расцвета 504-501 до н . э.), древнегреческий философ, основатель элейской школы. Первым провел принципиальное различие между умопостигаемым, неизменным и вечным ("единым"), бытием (сфера истинного знания) и чувственно воспринимаемой изменчивостью и преходящей текучестью всех вещей (сфера "мнения"); сформулировал идею тождества бытия и мышления.
ПАРМЕНИЙ Вавилонский , Кордульский (ум. ок. 251), священномученик, пресвитер в Вавилоне, пострадал в Кордуле (Кордуве) в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 30 июля (12 августа).
ПАРМИДЖАНИНО (Parmigianino) (наст . фам. Маццола, Mazzola) Франческо (1503-40), итальянский живописец, представитель маньеризма. Изысканно холодный колорит, утонченный рисунок выражают субъективный, отрешенный от жизни идеал загадочной красоты ("Мадонна с длинной шеей", 1534-40).
ПАРМОН Валентин Николаевич (р . 1948), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991). Труды по химической кинетике и катализу, фото- и радиационной химии, применению радиоспектроскопии в химии.
ПАРНАИБА (Parnaiba) , река в Бразилии. 1450 км (по другим данным, 1700 км), площадь бассейна 350 тыс. км2. Впадает в Атлантический ок. Средний расход воды ок. 2400 	м3/с. Судоходная ниже г. Терезина.
ПАРНАС , горный массив в Греции, к северу от Коринфского зал. Высота 2457 м. Национальный парк. У подножия Парнаса - г. Дельфы. В древнегреческой мифологии Парнас - местообитание Аполлона и муз. В переносном смысле - содружество поэтов.
"ПАРНАС" ("Parnasse") , группа французских поэтов в 1850-60-е гг.: Ш. Леконт де Лиль, Ж. М. Эредиа, Ф. 	А. 	Сюлли-Прюдом и др. (название утвердилось в 1866, после выхода их сборника "Современный Парнас"); декларировала "искусство для искусства", "бесстрастную" поэзию прекрасных форм, изысканность поэтического языка.
ПАРНАС Яков Оскарович (1884-1949) , российский биохимик, академик АН СССР (1942) и АМН (1944). Труды по тканевому обмену углеводов и биохимии мышечного сокращения. Один из пионеров применения в СССР изотопного метода в биохимии. Государственная премия СССР (1942).
ПАРНЕЛЛ (Parnell) Чарлз Стюарт (1846-91) , лидер движения за гомруль в Ирландии в 1877-90. Один из организаторов (1879) и председатель Земельной лиги.
ПАРНИ (Parny) Эварист (1753-1814) , французский поэт. Один из зачинателей "легкой поэзии". В сборниках "Эротические стихотворения" (1778), "Поэтические безделки" (1779), оставаясь верным классицистическому стилю, одушевил свою поэзию искренностью чувств, элегичностью. Поэма "Битва старых и новых богов" (1799) - в традициях вольтеровского вольнодумства.
ПАРНИК , сооружение защищенного грунта для выращивания рассады (капусты, огурцов, томатов, цветов и др.), овощных (салата, редиса, огурцов и др.) и цветочных культур. Котлован с деревянной, железобетонной обвязкой или короб, укрытый застекленными рамами или прозрачной пленкой. Обогрев солнечный, биотопливом, водяной, электрический.
ПАРНИКОВЫЙ ЭФФЕКТ (оранжерейный эффект) в атмосферах планет , нагрев внутренних слоев атмосферы (Земли, Венеры и других планет с плотными атмосферами), обусловленный прозрачностью атмосферы для основной части излучения Солнца (в оптическом диапазоне) и поглощением атмосферой основной (инфракрасной) части теплового излучения поверхности планеты, нагретой Солнцем. В атмосфере Земли излучение поглощается молекулами Н2О, СО2, О3 и др. Парниковый эффект повышает среднюю температуру планеты, смягчает различия между дневными и ночными температурами. В результате антропогенных воздействий содержание СО2 (и других газов, поглощающих в инфракрасном диапазоне) в атмосфере Земли постепенно возрастает. Не исключено, что усиление парникового эффекта в результате этого процесса может привести к глобальным изменениям климата Земли.
ПАРНОК (наст . фам. Парнох) София Яковлевна (1885-1933), русская поэтесса. Любовная лирика отмечена строгостью формы и мастерским владением слова. Сборники стихов: "Стихотворения" (1916), "Розы Пиерии" (1922), "Лоза" (1923), "Музыка" (1926), "Вполголоса" (1928).
ПАРНОКОПЫТНЫЕ , отряд млекопитающих. На каждой конечности 2 или 4 пальца; лучше других развиты 3-й и 4-й пальцы, несущие основную тяжесть тела животного. 2 подотряда: нежвачные и жвачные.
ПАРНЫЙ БРАК , ранняя форма единобрачия в первобытном обществе. Супружеская пара не составляла хозяйственной ячейки и не имела общего имущества в отличие от поздней моногамной семьи.
ПАРОВАЯ ЗЕРНОВАЯ СИСТЕМА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ , экстенсивная система земледелия, при которой большая часть площади севооборота занята зерновыми культурами, плодородие почвы восстанавливается в паровом поле (см. Пар).
ПАРОВАЯ МАШИНА , тепловой поршневой двигатель для преобразования энергии водяного пара в механическую работу. Пар, поступая в цилиндр паровой машины, перемещает поршень. Проект паровой машины непрерывного действия разработан И. 	И. 	Ползуновым (1763). Как универсальный двигатель создана Дж. Уаттом в 1774-84. Будучи первым и до кон. 19 в. практически единственным универсальным двигателем, сыграла исключительную роль в прогрессе промышленности и транспорта.
ПАРОВАЯ ТУРБИНА , турбина, преобразующая тепловую энергию водяного пара в механическую работу. Подразделяются на стационарные (напр., на теплоэлектростанции) и транспортные (судовые). Выполняются одно- и многокорпусными (обычно не более 4 корпусов), одновальными (валы всех корпусов на одной оси) и с параллельным расположением 2-3 валов. В Российской Федерации строят паровые турбины мощностью от нескольких кВт до 1200 МВт.
ПАРОВОДЯНАЯ СМЕСЬ , образуется при кипении воды в теплообменниках. Плотность пароводяной смеси меньше плотности воды, что обеспечивает в барабанах паровых котлов естественную циркуляцию.
ПАРОВОЕ ОТОПЛЕНИЕ , вид центрального отопления, при котором теплоносителем служит пар, поступающий в систему отопления от сети централизованного теплоснабжения или от парового котла, находящегося в отапливаемом здании или рядом с ним.
ПАРОВОЗ , локомотив с самостоятельной паросиловой установкой (паровой котел и паровая машина). Первые паровозы созданы в Великобритании в 1803 (Р. Тревитик) и в 1814 (Дж. Стефенсон). В России первый паровоз построен Е. А. и М. 	Е. Черепановыми (1833).
ПАРОВОЙ КОТЕЛ , см. в ст. Котел.
ПАРОГАЗОВАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , теплоэлектростанция с парогазотурбинной установкой; может снабжать теплом внешних потребителей, т. е. работать как теплоэлектроцентраль.
ПАРОГАЗОТУРБИННАЯ УСТАНОВКА , турбинная теплосиловая установка, в тепловом цикле которой используются 2 рабочих тела - водяной пар и газообразные продукты сгорания топлива или газ, нагретый в ядерном реакторе.
ПАРОГЕНЕРАТОР , теплообменник для получения водяного пара с давлением выше атмосферного путем нагрева воды с помощью теплоносителя, поступающего из ядерного реактора. Используется, напр., на атомных электростанциях с водо-водяными энергетическими реакторами. Ранее термин  "парогенератор" употреблялся для названия паровых котлов.
ПАРОД (греч . parodos), 1) в театре Др. Греции проход на орхестру между амфитеатром и скеной. 2) В древнеантичной трагедии и комедии - первая вступительная песнь хора.
ПАРОДИЯ (греч . parodia), 1) жанр в литературе, театре, музыке, на эстраде, сознательная имитация в сатирических, иронических и юмористических целях индивидуальной манеры, стиля, направления, жанра или стереотипов речи, игры и поведения (см., напр., Козьма Прутков). 2) Подражание, неосознанно искажающее образец; смешное, искаженное подобие чего-либо.
ПАРОДОНТОЗ (от пара ... и греч. odus, род. п. odontos - зуб) (пиорея альвеолярная, амфодонтоз), хроническое заболевание тканей, окружающих зубы (пародонта): атрофия альвеолярных отростков (зубных ячеек), которая ведет к подвижности и выпадению зубов. Признаки: кровоточивость десен, болезненность при жевании, вязкая слюна, неприятный запах изо рта. Часто возникает при сахарном диабете, других эндокринных нарушениях, при хронических заболеваниях внутренних органов.
ПАРОКСИЗМ (от греч . paroxysmos - раздражение, возбуждение), 1) приступ или внезапное обострение болезни. 2) Бурная эмоция (напр., пароксизм гнева, смеха).
ПАРОКСИЗМАЛЬНАЯ ТАХИКАРДИЯ , аритмия сердца, характеризующаяся приступами резкого учащения сердечных сокращений (до 140-260 в мин) при сохранении равных промежутков между ними.
ПАРОЛЬ (франц . parole), секретное слово. В вооруженных силах многих государств применяется при несении караульной службы, а также в разведке и охранении. Паролем пользуются в конспиративных организациях для опознания своих (иногда пароль может представлять собой целую фразу).
ПАРОМ , плавучее сооружение (судно, плот и т. д.) для регулярной перевозки сухопутных транспортных средств (автомобилей, железнодорожных вагонов), грузов и пассажиров через водные преграды между определенными береговыми пунктами. В военных целях при форсировании водных преград используются паромы из штатных понтонных парков и местных плавучих средств.
ПАРОНИМЫ (от пара ... и греч. onyma - имя), разные по смыслу, но близкие по звучанию слова ("база" и "базис"). Сходство паронимов может привести к ошибкам в речи ("представился" вместо "преставился"). Паронимы используются часто в каламбурах; см. также Парономазия.
ПАРОНИТ , листовой материал, изготовляемый прессованием массы, состоящей из асбеста, каучука и порошковых ингредиентов. Применяется для уплотнения фланцевых соединений трубопроводов. Иногда армируется металлической сеткой (ферронит).
ПАРОНИХИЯ (от пара ... и греч. onyx, род. п. onychos - ноготь), воспаление окружающих ноготь мягких тканей; вызывается паразитическими грибками, гноеродными бактериями.
ПАРОНОМАЗИЯ (парономасия) (греч . paronomasia, от para - возле и onomazo - называю), стилистическая фигура, основанная на употреблении паронимов ("Леса - лысы/ Леса обезлосели, Леса обезлисели". В. Хлебников).
ПАРОНЯН Акоп Ованесович (1843-91) , армянский писатель-сатирик. Жил в Турции. Редактор демократической газеты "Мегу". Реалистические комедии, рассказы и повести. Сборник памфлетов "Национальные столпы" (тома 1-3, 1874-80).
ПАРООБРАЗОВАНИЕ , переход вещества из жидкого или твердого состояния в газообразное; фазовый переход первого рода. В замкнутом объеме парообразование идет до тех пор, пока пространство над жидкостью или твердым телом не будет заполнено паром, имеющим равновесное при данной температуре давление (давление насыщения). Парообразование со свободной поверхности жидкости называется испарением, с поверхности твердого тела - сублимацией.
ПАРОПАМИЗ , горная система в Афганистане (северные предгорья - в Туркмении). Длина ок. 600 км. Основные хр. Банди-Туркестан, Хисар (высота до 4565 	м). Паропамиз глубоко расчленен долинами рек Мургаб, Сурхаб, Герируд. Горные полупустыни и степи.
ПАРОПЕРЕГРЕВАТЕЛЬ , элемент парового котла, повышающий температуру пара сверх температуры насыщения (для увеличения кпд паросиловой установки). Состоит из стальных труб, укрепляемых на потолке топки (радиационные пароперегреватели), на выходе из топки (ширмовые) и в газоходах (конвективные).
ПАРОСИЛОВАЯ УСТАНОВКА , преобразует теплоту сжигаемого топлива в механическую работу при помощи пара. Включает паровой котел и паровой двигатель (турбину или машину).
ПАРОСТРУЙНЫЙ НАСОС , см. в ст. Диффузионный насос.
ПАРОТИТ ЭПИДЕМИЧЕСКИЙ (от пара ... и греч. us, род. п. otos - ухо) (свинка), острое вирусное заболевание, главным образом детей. Поражаются околоушные железы. Заражение от больного через воздух с капельками слюны.
ПАРОХОД , судно, приводимое в движение паровой машиной или турбиной (турбинные пароходы называются обычно турбоходами). Первый пароход - "Клермонт" построен в 1807 в США Р. Фултоном. В России один из первых пароходов - "Елизавета" (для рейсов между Санкт-Петербургом и Кронштадтом) сооружен в 1815.
ПАРРА (Parra) Виолетта (1917-67) , чилийский фольклорист, исполнительница песен, композитор. Автор лирических и общественно-политических песен (многие - в традиционных чилийских жанрах). В числе организаторов (60-е гг.) общественно-политического движения музыкантов Латинской Америки "Новая песня".
ПАРРАСИЙ из Эфеса , древнегреческий живописец 2-й пол. 5 в. до н. э. Мастерски передавал объем, стремился выразить физическое страдание и душевные эмоции ("Гермес", "Прометей", "Геракл" - известны по описаниям).
ПАРРИ (Parry) , система проливов Ланкастер, Барроу, Вайкаунт-Мелвилл и Мак-Клур в Канадском Арктическом арх. Глубина до 1052 м. Почти весь год покрыта льдом. Названа по имени английского исследователя Арктики У. Э. Парри.
ПАРРИ АРХИПЕЛАГ (Parry Islands) , группа островов на севере Канады, в центральной части Канадского Арктического арх. Ок. 100 тыс. км2. Крупные острова: Мелвилл, Принс-Патрик, Батерст. Рельеф преимущественно низменный; на южных островах высотой до 1067 м. Назван по имени У. Э. Парри.
ПАРРИ (Parry) Уильям Эдуард (1790-1855) , английский полярный исследователь, иностранный почетный член Петербургской АН (1826). В 1819-1824 в поисках Сев.-Зап. прохода открыл и исследовал ряд островов и проливов Канадского Арктического арх., в т. ч. арх. Парри, завершил открытие о. Баффинова Земля. В 1827 пытался достичь Северного полюса (от Шпицбергена), дошел до 82° 45' с. ш.
ПАРРИ (Parri) Ферруччо (1890-1981) , итальянский антифашист. В 30-х гг. примкнул к "Джустиция э либерта", участвовал в основании Партии действия, в 1943 возглавил Комитет национального освобождения Сев. Италии, в 1944 стал одним из заместителей главнокомандующего Корпусом добровольцев свободы. В 1945 премьер-министр.
ПАРРИНГТОН (Parrington) Вернон Луис (1871-1929) , американский критик. В русле социологических установок культурно-исторической школы создал историю американской литературы на фоне общественно-политической жизни США от нач. 17 в. до 1-й четв. 20 в. "Основные течения американской мысли" (тома 1-3, 1927-30).
ПАРСА (греч . Персида, арабизир. Фарс), историческая область на юге Ирана, совр. Фарс.
ПАРСЕК (сокращение от параллакс и секунда) , единица длины, применяемая в астрономии. Равна расстоянию, на котором параллакс составляет 1?; обозначается пк (СИ), прежнее обозначение пс. 1 пк = 206 265 а. е. = 3,263 светового года = 3,086.1016 м.
ПАРСОНС (Parsons) Толкотт (1902-79) , американский социолог-теоретик, один из главных представителей структурно-функционального анализа в социологии. С 1927 в Гарвардском университете. Основные сочинения: "Структура социального действия" (1937), "Социальная система" (1952).
ПАРСОНС (Parsons; лорд Росс , Rosse) Уильям (1800-67), ирландский астроном, иностранный почетный член Петербургской АН (1852), член (1831) и президент (1849-54) Лондонского королевского общества. С помощью изготовленного им крупнейшего в то время телескопа-рефлектора установил спиральную структуру многих галактик (1845).
ПАРСОНС Чарлз Алджернон (1854-1931) , английский инженер и промышленник, иностранный член-корреспондент АН СССР (1931). Изобрел многоступенчатую реактивную паровую турбину (1884), сыгравшую большую роль в развитии энергетики.
ПАРСУНА (искажение слова "персона") , условное наименование произведений русской, белорусской и украинской портретной живописи кон. 16-17 вв., сочетающих приемы иконописи с реалистической образной трактовкой.
ПАРСЫ , религиозная община зороастрийцев в Зап. Индии и в Пакистане (см. Зороастризм). Парсы - потомки выходцев из Ирана, поселившихся в Индии в 7-10 вв. (главным образом в Гуджарате) после завоевания Ирана арабами. Поклоняются огню, мертвых отдают на растерзание грифам, чтобы не осквернять священных для парсов стихий - огня, воды, воздуха, земли. Численность ок. 40 тыс. человек (1992).
ПАРТАВ , одно из названий древнего г. Барда в Азербайджане.
ПАРТЕНОГЕНЕЗ (от греч . parthenos - девственница и ...генез) (девственное размножение), форма полового размножения, развитие яйцеклетки без оплодотворения. Свойствен многим беспозвоночным животным (дафнии, коловратки, тли, пчелы и др.) и многим семенным и споровым растениям. Особые формы партеногенеза - гиногенез и андрогенез, а также педогенез.
ПАРТЕНОКАРПИЯ (от греч . parthenos - девственница и karpos - плод), образование плодов растений, обычно бессемянных, без оплодотворения. У некоторых сортов огурца, винограда, мандарина, крыжовника, хурмы, банана и др. Такие плоды часто вкуснее плодов с семенами и имеют преимущества при технологической обработке.
ПАРТЕНОПА , в греческой мифологии одна из сирен. Также древнее название Неаполя, города, основанного, по некоторым мифам, рядом с тем местом, где было найдено тело Партенопы. 
ПАРТЕНОПЕЙ , в греческой мифологии сын Мелеагра и Аталанты. Один из семи предводителей в войне против г. Фивы (т. н. Семеро против Фив). 
ПАРТЕНОПЕЙСКАЯ РЕСПУБЛИКА (январь - июнь 1799) , провозглашена неаполитанскими республиканцами, свергнувшими (при поддержке французских войск) Бурбонов, на континентальной части Королевства Обеих Сицилий. Подавлена монархической контрреволюцией.
ПАРТЕР (франц . parterre), 1) плоскость пола зрительного зала с местами для зрителей, обычно ниже уровня сцены. 2) Открытая часть сада или парка (в регулярном парке - участки правильной формы, в пейзажном - в виде лужаек) с газонами, цветниками, водоемами, бордюрами из кустарника; часто украшается скульптурой, фонтанами.
ПАРТЕСНОЕ ПЕНИЕ (от позднелат . partes - голоса), стиль русской и украинской многоголосной хоровой музыки 17-18 вв. Количество голосов от 3 до 12 (иногда до 24, 48). Различались композиции с т. н. постоянным (обычно 4-голосные обработки мелодий знаменного и других распевов) и переменным (с чередованием звучания полного хорового состава и отдельных групп голосов) многоголосием. Особенно развитой фактурой отличались партесные концерты.
ПАРТИЗАНСК (до 1932 пос . Сучанский рудник, до 1972 Сучан), город в Российской Федерации, Приморский кр. Железнодорожная станция. 49,8 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля. Государственная районная электростанция. Легкая, пищевая промышленность. Филиал Приморского государственного музея. Возник в кон. 19 в.
ПАРТИЗАНСКАЯ (до 1972 Сучан) , река на юге Приморского кр. 142 км, площадь бассейна 4140 км2. Берет начало на склонах хр. Сихотэ-Алинь. Впадает в зал. Находка Японского м.
"ПАРТИЗАНСКАЯ ИСКРА" , подпольная комсомольская организация в Великую Отечественную войну в с. Крымка (ныне Николаевская обл.) в 1941-43 (ок. 50 человек). Руководитель - В. С. Моргуненко, П. К. Гречаный, Д. Г. Дьяченко. Большинство участников казнены.
ПАРТИЗАНСКОЕ ДВИЖЕНИЕ , вооруженная борьба, которая ведется на территории, занятой противником. В партизанском движении нередко принимают участие части регулярных войск, действующие в тылу врага. Проявляется партизанское движение главным образом в форме ведения боевых действий, а также саботажа, диверсий и др.
ПАРТИЗАНСКОЕ ДВИЖЕНИЕ В ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ , развивалось на оккупированной фашистскими захватчиками территории СССР. Стратегическое руководство осуществлялось Ставкой через Центральный штаб партизанского движения (в мае 1942 - нач. 1944 начальник штаба П. 	К. 	Пономаренко), республиканскими и областными штабами партизанского движения. В партизанских отрядах и соединениях насчитывалось св. 1 млн. человек. Особенно мощным партизанское движение было в Белоруссии, Орловской, Смоленской, Ленинградской и Калининской обл. России, на Украине. Партизаны освобождали целые районы, совершали рейды, проводили крупные операции по нарушению коммуникаций противника ("Концерт", "Рельсовая война"), вели разведку, взаимодействовали с Красной Армией. Руководителями партизанских соединений были Д. В. Емлютин, К. Д. Карицкий, С. А. Ковпак, В. И. Козлов, В. З. Корж, Г. М. Линьков, Д. Н. Медведев, М. И. Наумов, Н. А. Прокопюк, А. Н. Сабуров, А. Ф. Федоров и др.
ПАРТИЗАНСКОЕ ДВИЖЕНИЕ В ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ 1812 , боевые действия в тылу наполеоновских войск отрядов русской армии (Д. В. Давыдова, И. С. Дорохова, А. Н. Сеславина, А. С. Фигнера и др.) и крестьянских отрядов (Г. М. Курина, В. Кожиной, Е. В. Четвертакова и др.), которые сыграли важную роль в разгроме армии императора Наполеона I.
ПАРТИЙНОСТЬ , 1) принадлежность человека к политической партии. 2) Принципы поведения людей, направленность политической и идеологической деятельности.
ПАРТИНГТОН (Partington) Джеймс Риддик (1886-1965) , английский химик, академик Международной академии истории науки (1957). Известен в основном работами по истории химии, главная из них четырехтомная "История химии" (1961-70). Занимался также химической термодинамикой, вопросами очистки газов и окисления азота. Автор пятитомного "Расширенного курса физической химии" (1949-54).
ПАРТИТА (итал . partita, букв. - разделенная на части), в музыке 17-18 вв. род органных вариаций на хоральную мелодию, а также разновидность сюиты.
ПАРТИТУРА (итал . partitura, букв. - разделение, распределение), нотная запись многоголосного музыкального произведения, в которой одна над другой даны в определенном порядке партии всех голосов. В партитуре для симфонического оркестра следуют партии инструментов (сверху вниз): деревянные духовые, медные духовые, ударные и струнные смычковые.
ПАРТИЯ (от лат . pars, род. п. partis - часть, участие, доля), 1) 	группа людей, объединенная общностью идей, интересов (см. Партия политическая), а также выделенная для выполнения какой-либо работы (напр., поисковая партия). 2) Игра до определенного результата (напр., партия в шахматы); состав игроков в ряде игр.
ПАРТИЯ , в музыке, 1) составная часть многоголосного произведения, предназначенная для исполнения одним голосом или на определенном музыкальном инструменте, также группой однородных голосов и инструментов. 2) Раздел экспозиции (и репризы) сонатной формы.
ПАРТИЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ , политическая организация, выражающая интересы социальных групп, объединяющая их наиболее активных представителей.
"ПАРТИЯ ПОРЯДКА" , монархическая партия во Франции в 1848-52, объединившая после Июньского восстания 1848 легитимистов, орлеанистов, бонапартистов. Возглавлялась А. Тьером, О. Барро и др. Опиралась на католическую церковь. Добившись в 1849 большинства в Законодательном собрании, способствовала установлению военной диктатуры (2 декабря 1851), а затем империи (2 декабря 1852).
ПАРТОНЫ (от лат . pars, род. п. partis - часть), гипотетические частицы - элементы структуры адронов. Обычно партоны отождествляют с кварками и глюонами.
ПАРУН (Parun) Весна (р . 1922), хорватская поэтесса. Сборники гражданской и интимной лирики "Зори и вихри" (1947), "Заколдованный дождь" (1969), "Сто сонетов" (1972), "Апокалиптические басни" (1976). Книги для детей.
ПАРУС судна , полотнище или гибкая пластина для преобразования энергии ветра в энергию движения судна. Различают паруса прямые (в виде равнобокой трапеции) и косые (3- и 4-угольные). Изготовляют из парусины, синтетических тканей, циновок (на джонках) и т. д.
ПАРУСА (пандативы) , элементы купольной конструкции в форме сферического треугольника, обеспечивающие переход от квадратного в плане подкупольного пространства к окружности купола или его барабана. Для этого по сторонам квадрата возводятся арки, а промежутки между ними и куполом заполняются парусами.
ПАРУСА (лат . Vela), созвездие Южного полушария, в котором обнаружен пульсар PSR 0833 - 45.
ПАРУСИНА , тяжелая плотная льняная или полульняная ткань из толстой пряжи. Первоначально употреблялась для парусов. Применяется неотделанная или пропитанная составами для изготовления брезента, верха обуви, а также для пошива специальной одежды.
ПАРУСНИК , рыба отряда окунеобразных. Длина до 3,3 м, весит до 100 кг. Спинной плавник в виде паруса. В тропических и субтропических водах всех океанов (обычно в прибрежной зоне). Объект спортивного рыболовства.
ПАРУСНИКИ , семейство дневных бабочек. Крылья в размахе до 25 см. Окраска разнообразная, яркая. Св. 530 видов. Распространены широко, многочисленны в тропиках. К парусникам относятся аполлон, махаон, подалирий и др. Нуждаются в охране; 19 видов охраняются.
ПАРУСНИКОВ Михаил Павлович (1893-1968) , российский архитектор, академик АН Белоруссии (1950). Один из авторов застройки Минска после Великой Отечественной войны (здание Госбанка, 1950, и др.).
ПАРУСНОЕ ВООРУЖЕНИЕ судна , совокупность парусов, рангоута и такелажа парусного судна. Тип парусного вооружения определяется видом парусов (прямое, косое), типом судна (барк, шхуна и т. д.), районом распространения (бермудское, португальское и др.). См. Парусное судно.
ПАРУСНОЕ СУДНО , судно, приводимое в движение энергией ветра с помощью парусов. Различаются по числу мачт (1-7) и типу парусного вооружения.
ПАРУСНЫЙ СПОРТ , гонки парусных судов, в т. ч. крейсерских яхт (на различные расстояния по заданному маршруту). Победитель определяется по сумме нескольких гонок. Возник предположительно в 18 в. в Великобритании. В Международном союзе парусного спорта ИЯРУ (IYRU; основан в 1907)  св. 90 стран (1993). В программе Олимпийских игр с 1900, чемпионаты мира и Европы с 1932.
ПАРУСНЫЙ ФЛОТ (в военном деле) , военно-морской флот, состоявший из парусных кораблей и судов. Переход от гребного к парусному флоту происходил с 16 в. и завершился в 17 в. Во 2-й пол. 19 в. заменен паровым броненосным флотом.
ПАРФЕНОВИЧ Владимир Владимирович (р . 1958), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1979). Чемпион Олимпийских игр (1980 - двойка, 500 и 1000 м; одиночка, 500 м), мира (1979, 1981-83), СССР (1977, 1979, 1981-84) в гребле на байдарке.
ПАРФЕНОН , храм Афины Парфенос на Акрополе в Афинах, памятник древнегреческой высокой классики. Мраморный дорический периптер с ионическим скульптурным фризом (447-438 до н. э., архитекторы Иктин и Калликрат) замечателен величественной красотой форм и пропорций. Статуи фронтонов, рельефы метоп и фриза (окончены в 432 до н. э.) созданы под руководством Фидия. Разрушен в 1687; частично восстановлен.
ПАРФЕНОС (греч . дева), в Др. Греции -1) прозвище богини Афины. Отсюда название ее храма на Афинском Акрополе - Парфенон; 2) дочь Стафила и Хрисотемиды, пользовалась особым покровительством Аполлона. Вместе с сестрами не сберегла доверенный им погреб, в котором хранились сосуды с вином. Боясь гнева отца, девушки бросились со скалы, но были спасены Аполлоном, перенесшим их в Херсонес (совр. Севастополь), где они почитались как богини. Парфенос-Дева имела в этом городе храм, отождествлялась с Артемидой. 
ПАРФИЯ , см. Парфянское царство.
ПАРФЮМЕРИЯ (франц . parfumerie, от parfum - приятный запах, духи), 1) изделия для ароматизации кожи, волос, одежды, а также гигиенические освежающие средства (духи, одеколон, туалетная вода). 2) Отрасль промышленности, производящая вышеуказанные изделия.
ПАРФЯНСКИЙ ЯЗЫК , язык парфян в период от нач. 1-го тыс. до н. э. до 5-6 вв. н. э. Относится к индоевропейской семье языков (иранская группа). Древнейшие памятники - 1 в. до н. э. Ассимилирован персидским языком при Сасанидах (5-6 вв.).
ПАРФЯНСКОЕ ЦАРСТВО , государство в 250 до н. э. - 224 н. э. к юго-востоку от Каспийского м. Название от парфян - иранского племени. Территория в период расцвета (сер. 1 в. до н. э.) - от Двуречья до р. Инд. Соперник Рима на Востоке. С 224 его территория входила в государство Сасанидов.
ПАРХОМЕНКО Александр Яковлевич (1886-1921) , участник Гражданской войны. Командующий группой войск Красной Армии, начальник кавалерийской дивизии в 1-й Конной армии (1919-21). Погиб в бою с махновцами.
ПАРХОМЕНКО Павел Павлович (р . 1923), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по теории дискретных устройств управления и технической диагностике.
ПАРХОН (Parhon) Константин (1874-1969) , румынский врач и биолог, академик (1938) и почетный президент Академии Румынии, иностранный член АН СССР (1947), председатель Президиума Великого национального собрания (1947-52). Труды по геронтологии и гериатрии, неврологии, психиатрии, эндокринологии, общей патологии.
ПАРЦЕЛЛА (франц . parcelle, букв. - частица), небольшой земельный участок.
ПАРЦЕЛЛЯРНОЕ ХОЗЯЙСТВО , семейно-индивидуальное крестьянское хозяйство. Основная форма ведения натурально-потребительского производства в докапиталистическом обществе. С развитием товарно-денежных отношений превращается в мелкое товарное хозяйство.
ПАРЦЕЛЛЯЦИЯ (в литературе) , экспрессивный синтаксический прием письменного литературного языка: предложение интонационно делится на самостоятельные отрезки, графически выделенные как самостоятельные предложения ("И снова. Гулливер. Стоит. Сутулясь" П. Г. Антокольский).
ПАРЦИАЛЬНОЕ ДАВЛЕНИЕ (от позднелат . partialis - частичный), давление компонента идеальной газовой смеси, которое он оказывал бы, если бы один занимал объем всей смеси (см. Дальтона законы).
ПАРЧА (от перс . парче - материя), сложноузорчатая художественно-декоративная ткань с шелковой основой, содержащая в утке (реже в основе) металлические нити (из золота, серебра или имитирующих их материалов). Выработка парчи известна с начала н. э. в Китае, в России - с 16 в. Используется в основном как отделочный и декоративный материал.
ПАРША (фавус) , дерматомикоз волосистой части головы, реже гладкой кожи и ногтей, преимущественно у детей. Заражение от больных или через инфицированные предметы. Проявления: корочкоподобные желтые наслоения (скутулы) и очаги облысения.
ПАРША РАСТЕНИЙ , болезнь, вызываемая патогенными грибами, иногда актиномицетами и бактериями. Наиболее вредоносны парша картофеля, яблони и груши, цитрусовых. На стеблях, листьях, клубнях, плодах пятна, язвы, пустулы, бородавки; покровные ткани шелушатся.
ПАРШИН  Александр Яковлевич (р .1939), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по физике низких температур и физике конденсированного состояния. Ленинская премия (1986).
ПАРШИН Георгий Михайлович (1916-56) , дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), майор (1944). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации; командир эскадрильи, полка; 253 боевых вылета.
ПАРЫ РОЖДЕНИЕ , процесс превращения элементарных частиц, при котором образуется пара частица - античастица. Такими процессами являются рождение пар электрон - позитрон фотонами высокой энергии в кулоновском поле атомных ядер и электронов, пар нуклон - антинуклон быстрыми нуклонами и т. д. Рождение пары - процесс, обратный аннигиляции пары.
ПАРЮРА (франц . parure - убор, украшение), драгоценный набор украшений, подобранный по качеству и виду камней или по единству художественного решения. Малая парюра или полупарюра включала в зависимости от назначения 2-3 предмета: серьги, брошь, запонки. Большая или полная парюра включала до 15 различных предметов: диадема, ожерелье, брошь, серьги, браслеты, кольца, пуговицы, застежки, шпильки и т. п.
ПАС (Paz) Октавио (р . 1914), мексиканский писатель. В лирике, насыщенной архаическими символами мексиканской и индуистской мифологии (сборники "Свобода под честное слово" 1949, "Восточный склон", 1969, "Поворот", 1976), - влияние т. н. колониального барокко и европейского сюрреализма; антифашистские мотивы (сборник "Они не пройдут", 1936). В эссеистике - поиски культурной идентичности Мексики, неприятие тоталитаризма (сборники "Лабиринт одиночества", 1950, "Постскриптум", 1970, "Людоед-человеколюб", 1979), осмысление места поэзии в современной цивилизации (сборники "Переменный ток", 1967, "Люди своего века", 1984). Нобелевская премия (1990).
ПАС ЭСТЕНСОРО (Paz Estenssoro) Виктор (р . 1907), президент Боливии в 1952-56, 1960-64 и в 1985-89. Один из основателей (1941) и лидер партии Националистического революционного движения.
ПАСАДЕНА (Пасадина) (Pasadena) , город на юго-западе США, шт. Калифорния, пригород Лос-Анджелеса. 132 тыс. жителей (1990). Радиоэлектронная (в т. ч. производство электронно-вычислительных машин и военного оборудования), пищевая промышленность. Технологический институт. Климатический курорт.
ПАСАЙ (Pasay) , город на Филиппинах, на о. Лусон, в составе Б. Манилы. 354 тыс. жителей (1990). Пищевая, легкая промышленность, цветная металлургия. Международный аэропорт.
ПАСАЛИДИС Иоаннис (1885-1968) , участник движения Сопротивления в Греции 1941-44. Один из основателей и председатель (с 1951) ЭДА.
ПАСАРГАДЫ , древнеиранский город, в 80 км от Персеполя. Основан в 50-х гг. 6 	в. до н. э. Ранняя столица Ахеменидов. Ок. г. Пасаргады в 550 Кир II одержал победу над мидянами. Сохранился в руинах; каменная платформа "Трон Соломона", цитадель (сырцовые стены с башнями), каменная башня "тюрьма Соломона" (храм или гробница), дворцы (в отделке - черный и белый камень, рельефы), каменная гробница Кира.
ПАСВАЛИС (Pasvalys) (до 1917 официальное название Посволь) , город в Литве, при слиянии рек Левуо и Сваля. Железнодорожная станция. 9,4 тыс. жителей (1991). Пищевая промышленность. Известен с кон. 13 в.
ПАСВИК , заповедник в Российской Федерации, Мурманская обл. Основан в 1992. Площадь 14,6 тыс. га. Самые северные в Европе леса в долине р. Паз. Водно-болотные угодья, где гнездятся и отдыхают на пролете более 200 видов птиц (чайки, лебедь-кликун, гоголь и др.). Бурый медведь, лось, лисица.
ПАСЕКА , 1) производственная единица пчеловодческой фермы или хозяйства. 2) Участок (пасечная усадьба), на котором размещены ульи и постройки (зимовник, сотохранилище, пчеловодная мастерская и др.). Пасеки бывают стационарными и кочевыми.
ПАСИТЕЛЬ (1 в . до н. э.), древнегреческий скульптор, торевт и коропласт из Великой Греции (Юж. Италия), гражданин Рима. Представитель неоаттической школы, учитель Стефана и Колота. Работал в сухом классицистическом стиле, подражая памятникам 5 в. до н. э. и часто комбинируя свои статуи из типов, композиций, различных мотивов скульптуры классического времени ("Братья Сон и Смерть"). 
ПАСИФАЯ , в греческой мифологии дочь Гелиоса и сестра Кирки, жена царя Крита Миноса, мать Андрогея, Ариадны и Федры. От противоестественной связи с быком, любовь к которому ей в наказание внушила Афродита, родила полубыка-получеловека Минотавра.
ПАСИФЕ , спутник Юпитера, открыт Ф. Ж. Мелоттом (Ph. J. Melotte, Великобритания, 1908). Расстояние от Юпитера 23,3 млн. км, диаметр ок. 40 км. Сидерический период обращения 735 сут.
ПАСКАЛЬ , единица давления и механического напряжения СИ, названа по имени Б. Паскаля, обозначается Па. 1 Па = 1 Н/м2 = 10 дин/см2 = 0,102 кгс/м2 = 10-5 бар = 7,50.10-3 мм ртутного столба = 0,102 мм водяного столба.
ПАСКАЛЬ (Pascal) Блез (1623-62) , французский математик, физик, религиозный философ и писатель. Сформулировал одну из основных теорем проективной геометрии. Работы по арифметике, теории чисел, алгебре, теории вероятностей. Сконструировал (1641, по другим сведениям - 1642) суммирующую машину. Один из основоположников гидростатики, установил ее основной закон (см. Паскаля закон). Работы по теории воздушного давления. Сблизившись с представителями янсенизма, с 1655 вел полумонашеский образ жизни. Полемика с иезуитами отразилась в "Письмах к провинциалу" (1656-57) - шедевре французской сатирической прозы. В "Мыслях" (опубликованы в 1669) Паскаль развивает представление о трагичности и хрупкости человека, находящегося между двумя безднами - бесконечностью и ничтожеством (человек - "мыслящий тростник"). Путь постижения тайн бытия и спасения человека от отчаяния видел в христианстве. Сыграл значительную роль в формировании французской классической прозы.
ПАСКАЛЯ ЗАКОН , давление на поверхность жидкости, производимое внешними силами, передается жидкостью одинаково во всех направлениях. Установлен Б. Паскалем (опубликован в 1663). На законе Паскаля основано действие гидравлических прессов и других гидростатических машин.
ПАСКАЛЯ УЛИТКА , плоская кривая, множество точек М и М?, расположенных на прямых, исходящих из одной точки О данной окружности, на одинаковом расстоянии по обе стороны от точки Р пересечения прямых с окружностью. Алгебраическая кривая 4-го порядка. Рассмотрена французским ученым Э. Паскалем (E. Pascal, 17 в.).
ПАСКВИЛЬ (нем . Pasquill, от имени итальянского башмачника 15 в. Pasquino - Пасквино, клеймившего высокопоставленных лиц), оскорбительное, клеветническое произведение в публицистической или беллетристической форме (близкой памфлету).
ПАСКЕВИЧ Иван Федорович (1782-1856) , граф Эриванский (1828), светлейший князь Варшавский (1831), российский генерал-фельдмаршал (1829). В 1827-30 командир отдельного Кавказского корпуса и главноуправляющий в Грузии во время русско-персидских и русско-турецких войн, с 1831 наместник Царства Польского. Руководил подавлением Польского восстания 1830-31 и Венгерской революции 1848-49. В Крымскую войну 1853-56 главнокомандующий войсками на западных границах и на Дунае (1853-54).
ПАСКОЛИ (Pascoli) Джованни (1855-1912) , итальянский поэт. Для сборников "Песни Кастельвеккьо" (1903), "Оды и гимны" (1906) и др. характерны поэтизация обыденности, импрессионистические ритмы, элегическое мироощущение.
ПАСКЭН (Pascin) Жюль (1885-1930) , французский художник, один из наиболее известных мастеров парижской школы. Выходец из Болгарии, работал преимущественно во Франции, а также США. Для его творчества характерны интимно-эротические женские образы, написанные эскизным, нежно-переливчатым, легким мазком.
ПАСЛЕН , род трав, кустарников и полукустарников (редко деревьев) семейства пасленовых. Ок. 1700 видов, распространены широко, большинство - в Юж. Америке. К роду паслен относятся картофель и баклажан. Некоторые паслены ядовиты.
ПАСЛЕНОВЫЕ , семейство двудольных растений. Травы, реже кустарники, лианы и небольшие деревья. Ок. 2500 видов (80-90 родов), в умеренных, тропических и субтропических поясах (большей частью в Юж. и Центр. Америке). Важнейшие роды: паслен, табак, мандрагора. Многие - ценные пищевые (картофель, томат), лекарственные (белладонна, скополия, белена и др.) и декоративные (петуния) растения.
ПАСМО , часть, слой мотка текстильных нитей (пряжи и пр.) или небольшой моточек, применяемые при определении их свойств (прочности и др.). В пасмо, используемом при испытании текстильных материалов, обычно содержится 100 м нити.
ПАСМО ЛЬНА , болезнь, вызываемая паразитическими грибами. На листьях, стеблях, бутонах, плодах коричневые пятна с черными точками.
ПАСО (Paso) Фернандо дель (р . 1938), мексиканский писатель. По образованию врач. Дебютировал романом "Хосе Триго" (1977). Гротескно-пародийный роман в раблезианском духе "Палинур из Мехико" (1977), исторический роман "Известия из империи" (1987).
ПАСОК (сокращение от греческого названия) , см. Всегреческое социалистическое движение.
ПАСОКА , жидкость, вытекающая из перерезанных сосудов (ксилемы) стеблей или корней растений под действием корневого давления. В пасоке содержатся соли, аминокислоты, органические кислоты и другие вещества. В весенней пасоке (напр., в березовом соке) большое количество сахаров (до 18%).
ПАСПАРТУ (франц . passe-partout), картонная рамка или подклейка для рисунка, гравюры, книжной иллюстрации и т. д.
ПАСПОРТ (франц . passeport), в некоторых государствах официальный документ, удостоверяющий личность гражданина. При выезде за границу, как правило, выдается заграничный паспорт. В Российской Федерации паспорт выдается гражданину, достигшему 16 лет.
ПАССАЖ (франц . passage, букв. - проход, переход), 1) (устаревшее выражение) отдельное место в тексте книги, статьи, речи. 2) В музыке - последование звуков в быстром движении (часто трудное для исполнения). 3) В архитектуре - тип торгового или делового здания, в котором магазины или конторы размещены ярусами по сторонам широкого прохода с остекленным покрытием. 4) Один из видов верховой езды - высокая ритмичная рысь. 5) В переносном смысле - неожиданное происшествие, странный оборот дела.
ПАССАЖНЫЙ ИНСТРУМЕНТ (от франц . passage - проход), астрономический инструмент для наблюдения прохождений звезд через небесный меридиан или первый вертикал (см. Небесные координаты). Зрительная труба пассажного инструмента может вращаться только в вертикальной плоскости.
ПАССАКАЛЬЯ (итал . passacaglia, исп. pasacalle, от pasar - проходить и calle - улица), 1) первоначально испанская песня, с кон. 16 в. танец; темп медленный, размер трехдольный. 2) Инструментальная музыкальная пьеса, основана на бассо остинато; обычно величественная, иногда скорбного, трагического характера.
ПАССАЛУРОЗ , хроническая инвазионная болезнь (гельминтоз из группы нематодозов) кроликов и зайцев, вызываемая круглыми червями семейства оксиурид, паразитирующими в толстых кишках. Симптомы: лихорадка, понос, истощение; иногда животные гибнут.
ПАССАРОВИЦКИЕ МИРНЫЕ ДОГОВОРЫ 1718 , см. Пожаревацкие мирные договоры 1718.
ПАССАТИЖИ , ручной слесарно- и электромонтажный инструмент, объединяющий плоскогубцы, кусачки для рубки проволоки (в шарнире), отвертку и другие инструменты.
ПАССАТЫ (нем ., единственное число Passat, вероятно, от исп. viento de pasade - ветер, благоприятствующий переезду), устойчивые на протяжении года воздушные течения в тропических широтах над океанами. В Северном полушарии направление пассатов преимущественно северо-восточное, в Южном - юго-восточное. Между пассатами Северного и Южного полушарий - внутритропическая зона конвергенции; над пассатами в противоположном им направлении дуют антипассаты.
ПАССЕИЗМ (франц . passe - прошлое), пристрастие к прошлому, любование им при безразличном или враждебном отношении к настоящему; консерватизм.
ПАССЕК Вадим Васильевич (1808-42) , российский историк. В 1831-34 участник кружка А. И. Герцена и Н. 	П. 	Огарева. Издал исторический научно-популярный сборник "Очерки России" (книги 1-5, 1838-42).
ПАССЕК (Кучина) Татьяна Петровна (1810-89) , друг юности и родственница А. И. Герцена, жена В. В. Пассека. Воспоминания "Из дальних лет" (т. 1-3, 1878-89).
ПАССЕР (Passer) Арент (? - 1637) , эстонский скульптор и архитектор. Выходец из Нидерландов. Утверждал ренессансные тенденции в эстонской архитектуре 16 в. (фасад здания братства Черноголовых в Таллине, 1597).
ПАССЕРА (Passerat) Жан (1534-1602) , французский поэт-сатирик. Писал на французском и латинском языках. Автор стихотворного памфлета "Мениппова сатира" (1594) и др.
ПАССИ (Passy) Фредерик (1822-1912) , французский политический деятель и адвокат. В 1868 основал и возглавил "Международную Лигу мира". Активный участник создания Международного межпарламентского союза в 1889. Нобелевская премия мира (1901, совместно с А. Ж. Дюнаном).
ПАССИВ (от лат . passivus - недеятельный), одна из двух сторон баланса бухгалтерского; показывает источники средств хозяйства по их составу, целевому назначению и принадлежности.
ПАССИВНАЯ КОНСТРУКЦИЯ , синтаксическая конструкция, формируемая переходными глаголами в форме страдательного залога и противопоставляемая активной конструкции (напр., "Земля освещается солнцем").
ПАССИВНОЕ ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ПРАВО , право гражданина быть избранным в представительные органы государства.
ПАССИВНОСТЬ МЕТАЛЛА , заторможенность процессов окисления металла в электролитической среде. Обусловлена наличием на поверхности металла защитного слоя, образовавшегося в результате взаимодействия металла со средой. Пассивность металла  обеспечивает необходимую коррозионную стойкость металлических конструкций и изделий; нарушения защитного слоя - частая причина преждевременных ремонтов и аварий.
ПАССИВНЫЕ СЧЕТА , основные счета бухгалтерского учета, отражающие источники формирования хозяйственных средств и их целевое назначение.
ПАССИОН , см. "Страсти".
ПАССИФЛОРА , то же, что Страстоцвет.
ПАСТА (Pasta) Джудитта (1797-1865) , итальянская певица (сопрано). Мастер бельканто. Для нее написаны партии Нормы, Амины ("Норма", "Сомнамбула" В. Беллини), Анны Болейн ("Анна Болейн" Г. Доницетти) и др.
ПАСТБИЩА , земельные угодья с травянистой растительностью, используемые для пастьбы животных. Различают пастбища природные, или естественные, и сеяные, или искусственные (культурные).
ПАСТБИЩЕОБОРОТ , система использования пастбища (чередование по годам выпаса скота и скашивания трав), обеспечивающая его продуктивное долголетие.
ПАСТБИЩНЫЙ ХРЕБЕТ , передовой хребет северного склона Б. Кавказа. Длина ок. 400 км, высота до 1541 м.
ПАСТВА , верующие, прихожане какой-либо церкви.
ПАСТЕЛЬ (франц . pastel), цветные карандаши без оправы, сформованные из красочного порошка, а также рисунок или живопись, выполненные ими (отличаются мягкой приглушенностью тонов, бархатистой поверхностью).
ПАСТЕР (Pasteur) Луи (1822-95) , французский ученый, основоположник современной микробиологии и иммунологии, иностранный член-корреспондент (1884) и почетный член (1893) Петербургской АН. Работы Пастера по оптической асимметрии молекул легли в основу стереохимии. Открыл природу брожения. Опроверг теорию самозарождения микроорганизмов. Изучил этиологию многих инфекционных заболеваний. Разработал метод профилактической вакцинации против куриной холеры (1879), сибирской язвы (1881), бешенства (1885). Ввел методы асептики и антисептики. В 1888 создал и возглавил научно-исследовательский институт микробиологии (Пастеровский институт).
ПАСТЕРЕЛЛЕЗЫ (геморрагическая септицемия) , инфекционные болезни животных и человека, вызываемые пастереллами. Симптомы: абсцессы и флегмоны кожи у человека; признаки сепсиса, поражения органов дыхания и пищеварения у животных; часто животные гибнут.
ПАСТЕРЕЛЛЫ (от имени Л . Пастера), род патогенных бактерий, вызывающих инфекционные болезни у животных и человека. Неподвижны, аэробы и факультативные анаэробы.
ПАСТЕРИЗАЦИЯ , способ уничтожения микробов в жидкостях и пищевых продуктах однократным нагреванием до температуры ниже 100 °С (обычно 60-70 °С) с различной выдержкой (чаще 15-30 мин). Предложена Л. Пастером. Применяется для консервирования молока, вина, пива и др. См. Тиндализация, Стерилизация.
ПАСТЕРНАК , род дву- и многолетних трав семейства зонтичных, овощная культура. 15 видов в Евразии. Выращивают пастернак посевной (в корнеплодах сахара, витамин С), в Евразии, Сев. и Юж. Америке; урожайность 400-700 ц с 1 га.
ПАСТЕРНАК , род дву- и многолетних трав семейства зонтичных, овощная культура. 15 видов в Евразии. Выращивают пастернак посевной (в корнеплодах сахара, витамин С), в Евразии, Сев. и Юж. Америке; урожайность 400-700 ц с 1 га.
ПАСТЕРНАК Леонид Осипович (1862-1945) , российский художник. Получил особую известность как мастер книжной иллюстрации (к роману Л. Н. Толстого "Воскресение", 1899, и др.). Сочетал черты реализма в духе "передвижников" и импрессионизма. В 1921 эмигрировал, жил и работал в Германии, с 1938 - в Англии.
ПАСТЕРНАК Петр Леонтьевич (1885-1963) , российский ученый в области строительной механики, профессор (1934), академик Академии строительства и архитектуры СССР (1956). Труды по механике стержневых систем и теории упругости, по разработке методов расчета железобетонных конструкций. Автор проектов перекрытий Театра оперы и балета в Новосибирске, цехов Камского бумажного комбината и др.
ПАСТЕРОВСКИЙ ИНСТИТУТ , один из первых частных научно-исследовательских институтов, основан в 1888 в Париже Л. Пастером на средства, собранные по международной подписке. В 1-й пол. 20 в. международный центр микробиологических исследований. Среди сотрудников - И. И. Мечников, С. Н. Виноградский, В. А. Хавкин, Э. Ру и др.
ПАСТИЛА (от лат . pastillus - лепешка), кондитерское изделие, полученное сбиванием фруктово-ягодного пюре с сахаром и яичными белками и последующим смешиванием с горячим клеевым сиропом из сахара, патоки и агара (клеевая пастила) или мармеладной массой (заварная пастила).
ПАСТИЧЧО (итал . pasticcio, букв. - паштет; перен. - смесь), опера, музыка которой заимствована из созданных ранее опер или специально написана несколькими композиторами.
ПАСТО (Pasto) , город в Колумбии, на Панамериканском шоссе, административный центр деп. Нариньо. 303 тыс. жителей (1992). Пищевкусовые, мебельные предприятия. Кустарные промыслы (производство шляп из перьев нанду, керамики). Университет. Основан в 1539.
ПАСТОЗНОСТЬ (от итал . pastoso - тестообразный), нерезко выраженная отечность кожи, определяемая с помощью пальпации. Пастозность в живописи маслом - значительная толщина, неровность и рельефность красочного слоя.
ПАСТОР (нем . Pastor, от лат. pastor - пастух, пастырь), священник протестантской церкви.
ПАСТОРАЛЬ (франц . pastorale, от лат. pastoralis - пастушеский), 1) 	жанровая разновидность новоевропейской литературы 14-18 вв. (эклога, поэма, стихотворная драма), связанная с идиллическим мировосприятием (см. также Буколика, Идиллия). 2) Опера, пантомима или балет, сюжет которых связан с идеализированным изображением пастушеской жизни. 3) Вокальное или инструментальное произведение, рисующее картины природы или сцены сельского быта.
ПАСТУХОВ Андрей Васильевич (1860-99) , российский военный топограф. Провел съемки наиболее труднодоступных и малоисследованных районов Центрального Кавказа. Совершил восхождения на Эльбрус (1890, 1896), Арарат, Казбек, Ушбу и др., выполнив программу их исследования.
ПАСТУХОВ Борис Николаевич (р . 1933), российский политический деятель. С 1962 на комсомольской работе, с 1977 1-й секретарь ЦК ВЛКСМ. С 1982 председатель Госкомиздата СССР. С 1986 на дипломатической работе. С 1992 заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
ПАСТУХОВ Николай Иванович (р . 1923), российский актер, народный артист Российской Федерации, участник Великой Отечественной войны. С 1958 в Центральном академическом театре Советской армии ( ныне Театр Российской армии). Театральные работы в спектаклях: "Святая святых" (по И. Друце), "Закон вечности" (по Н. Думбадзе), "Холостяк" и др. С 1971 снимается в кино. Фильмы:"Дядя Ваня" (1971), "С тобой и без тебя" (1974), "Раба любви" (1976),"Неоконченная пьеса для механического пианино (1977), "Леди Макбет Мценского уезда" (1989), "Как живете, караси?" (1992), "Петербургские тайны" (1994-95). С большим успехом сыграл во французском фильме "Последний трамвай". 
ПАСТУХОВ Эдуард Андреевич (р . 1934), ученый, член-корреспондент РАН (1994). Исследования в области физической химии высокотемпературных металлических и ионных расплавов. Государственная премия СССР (1982).
ПАСТУХОВО СОГЛАСИЕ (адамантово согласие) , религиозная группа, возникшая во 2-й пол. 18 в. в среде филипповцев. Основатель - пастух В. Степанов. Осуждала пользование деньгами, выступала за нерасторжимость брака, отвергала самосожжение.
ПАСТУШКИ (пастушковые) , семейство птиц отряда журавлеобразных. Длина 16-63 см. 138 видов, в т. ч. лысуха, коростель, султанка. Распространены широко, главным образом на болотах и влажных лугах. 8 видов и 8 подвидов в Красной книге МСОП.
"ПАСТУШКИ" (франц . pastoureaux), участники нескольких крестьянских восстаний на территории современной северо-восточной Франции и Бельгии в 13 - 1-й пол. 14 вв.
ПАСТУШЬЯ СУМКА , род трав семейства крестоцветных. 5-7 видов, в умеренных и субтропических поясах. Пастушья сумка обыкновенная - лекарственное растение (настой и жидкий экстракт из трав - маточное средство), сорняк; молодые листья пригодны в пищу, из семян изготовляют суррогат горчицы.
ПАСТЫРСКОЕ ГОРОДИЩЕ , на р. Сухой Ташлык, у с. Пастырское в Черкасской обл. (Украина), скифское укрепленное поселение 6-4 вв. до н. э. со следами полуземлянок и наземных жилищ. Городище 7-8 вв.; остатки жилищ, гончарная керамика, орудия труда, украшения.
ПАСТЫРЬ , 1) старослав. - пастух. 2) Священнослужитель, наставник верующих (паствы).
ПАСХА (греч . pascha, от древнеевр. песах, букв. - прохождение), весенний иудейский и христианский праздник. В иудаизме отмечается в честь "исхода" евреев из Египта, в празднование Пасхи привносится идея ожидания мессии. В христианстве праздник связан с учением о воскресении Иисуса Христа. Отмечается верующими в первое воскресенье после весеннего равноденствия и полнолуния. Для вычисления дат празднования составляются таблицы (пасхалии). У православных церквей Пасха приходится на период с 22 марта по 23 апреля по юлианскому календарю (т. н. ст. стиль).
ПАСХИ ОСТРОВ (Рапануи) (Pascua , Rapa Nui), вулканический остров в восточной части Тихого ок. 165,5 км2. Высота до 539 м. Принадлежит Чили. Население ок. 2 тыс. человек. Рыболовство. Овцеводство. Остатки исчезнувшей культуры полинезийцев (каменная скульптура, дощечки, покрытые письменами). Адм. ц. - пос. Ханга-Роа. Открыт нидерландским мореплавателем Я. Роггевеном в 1772 в день Пасхи.
ПАСЫНОК , неродной сын одного из супругов.
ПАСЬЯНС (от франц . patience, букв. - терпение), раскладывание игральных карт по определенным правилам для получения нужной комбинации.
ПАТ (франц . pat), положение в шахматной партии, в котором фигуры одной из сторон не имеют ходов и королю ее не объявлен шах. При пате партия признается ничейной.
ПАТАГОНИЯ (Patagonia) , природная область на юго-востоке Юж. Америки, в Аргентине. Ступенчатые плато повышаются от берегов Атлантического ок. к западу до 2200 	м. Климат умеренный полупустынный. Осадков от 150 до 700 мм в год. Злаково-кустарниковая полупустыня, в предгорьях Анд - степи. Овцеводство. Добыча нефти и природного газа.
ПАТАГОНСКИЕ АНДЫ (Andes Patagonicos) , южная часть Анд в Чили и Аргентине, к югу от 39 °южной широты. Высота до 4058 м (г. Сан-Валентин). Ледники. На севере - вулканы. Вечнозеленые и смешанные леса.
ПАТАГОНЦЫ , общее название индейцев юга Аргентины (техуэльче, пуэльче, чон и др.). Большей частью истреблены колонизаторами в сер. 19 в.
ПАТАЛА , в индуистской мифологии чудесная подземная страна, обиталище нагов, дайтьев и данавов. Изобилует золотом и драгоценными камнями. Мифическая столица - Бхагавати, где живет царь нагов Васуки. 
ПАТАЛИПУТРА , древнее название совр. г. Патна в Индии.
ПАТАНДЖАЛИ (предположительно в период 2 в . до н. э. - 2 в. н. э.), древнеиндийский философ, основатель системы йога, автор "Йогасутры".
ПАТАНДЖАЛИ (2 в . до н. э.), древнеиндийский языковед, виднейший последователь и комментатор Панини. Основной труд "Махабхашья". Иногда (особенно в Индии) отождествляется с философом Патанджали.
ПАТАРИЯ (итал . Pataria от названия рынка старьевщиков в Милане), движение во 2-й пол. 11 в. в Милане и ряде других североитальянских городов против духовенства и городской знати; приняло форму религиозной борьбы (за Клюнийскую реформу). Патария была подавлена к 80-м гг. 11 в. Способствовала образованию в Сев. Италии городов-коммун.
ПАТЕНТ (от средневекового лат . litterae patentes - грамота; лат. patens - открытый), 1) документ, удостоверяющий государственное признание технического решения изобретением, полезной моделью, промышленным образцом и закрепляющий за лицом, которому он выдан, исключительное право на использование указанных объектов. 2) Документ на право заниматься торговлей или промыслом и т. д., в некоторых государствах - на занятие определенной должности.
ПАТЕНТИРОВАНИЕ (от англ . patenting), термическая обработка стальной проволоки - нагрев (до 870-950 °С), охлаждение (до 450-550 °С) обычно в солевом или свинцовом расплаве, выдержка и дальнейшее охлаждение на воздухе или в воде. Цель патентирования - улучшение пластичности металла.
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯПАТЕНТНЫЙ ЗАКОНРаздел I . Общие положенияСтатья 1. Отношения, регулируемые настоящим ЗакономНастоящим Законом и принимаемыми на его основе законодательными актами республик в составе Российской Федерации регулируются имущественные, а также связанные с ними личные неимущественные отношения, возникающие в связи с созданием, правовой охраной и использованием изобретений, полезных моделей и промышленных образцов (далее по тексту также - объекты промышленной собственности).Статья 2. Государственное патентное ведомство Российской ФедерацииГосударственное патентное ведомство Российской Федерации (далее - Патентное ведомство) в соответствии с настоящим Законом осуществляет единую политику в области охраны объектов промышленной собственности в Российской Федерации, принимает к рассмотрению заявки на изобретения, полезные модели и промышленные образцы, проводит по ним экспертизу, государственную регистрацию, выдает патенты, публикует официальные сведения, издает патентные правила и разъяснения по применению настоящего Закона и выполняет другие функции в соответствии с положением о нем, утверждаемым Президентом Российской Федерации.Источниками финансирования деятельности Патентного ведомства являются патентные пошлины, средства республиканского бюджета Российской Федерации, а также плата за услуги и материалы, предоставляемые Патентным ведомством.Статья 3. Правовая охрана изобретения, полезной модели, промышленного образца1. Права на изобретение, полезную модель, промышленный образец охраняет закон и подтверждает патент на изобретение, свидетельство на полезную модель или патент на промышленный образец (далее - патент).2. Патент удостоверяет приоритет, авторство изобретения, полезной модели или промышленного образца и исключительное право на их использование.3. Патент на изобретение действует в течение двадцати лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство.Свидетельство на полезную модель действует в течение пяти лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство. Действие свидетельства на полезную модель продлевается Патентным ведомством по ходатайству патентообладателя, но не более чем на три года.Патент на промышленный образец действует в течение десяти лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство. Действие патента на промышленный образец продлевается Патентным ведомством по ходатайству патентообладателя, но не более чем на пять лет.4. Объем правовой охраны, предоставляемой патентом на изобретение и свидетельством на полезную модель, определяется их формулой, а патентом на промышленный образец - совокупностью его существенных признаков, отображенных на фотографиях изделия (макета, рисунка).5. Правовая охрана в соответствии с настоящим Законом не предоставляется изобретениям, полезным моделям, промышленным образцам, признанным государством секретными. Порядок обращения с секретными изобретениями, полезными моделями, промышленными образцами регулируется специальным законодательством Российской Федерации.Раздел II. Условия патентоспособностиСтатья 4. Условия патентоспособности изобретения1. Изобретению предоставляется правовая охрана, если оно является новым, имеет изобретательский уровень и промышленно применимо.Изобретение является новым, если оно не известно из уровня техники.Изобретение имеет изобретательский уровень, если оно для специалиста явным образом не следует из уровня техники.Уровень техники включает любые сведения, ставшие общедоступными в мире до даты приоритета изобретения.При установлении новизны изобретения в уровень техники включаются при условии их более раннего приоритета все поданные в Российской Федерации другими лицами заявки на изобретения и полезные модели (кроме отозванных), а также запатентованные в Российской Федерации изобретения и полезные модели.Изобретение является промышленно применимым, если оно может быть использовано в промышленности, сельском хозяйстве, здравоохранении и других отраслях деятельности.Не признается обстоятельством, препятствующим признанию патентоспособности изобретения, такое раскрытие информации, относящейся к изобретению, автором, заявителем или любым лицом, получившим от них прямо или косвенно эту информацию, при котором сведения о сущности изобретения стали общедоступными, если заявка на изобретение подана в Патентное ведомство не позднее шести месяцев с даты раскрытия информации. При этом обязанность доказывания данного факта лежит на заявителе.2. Объектами изобретения могут являться: устройство, способ, вещество, штамм микроорганизма, культуры клеток растений и животных, а также применение известного ранее устройства, способа, вещества, штамма по новому назначению.3. Не признаются патентоспособными изобретениями:научные теории и математические методы;методы организации и управления хозяйством;условные обозначения, расписания, правила;методы выполнения умственных операций;алгоритмы и программы для вычислительных машин;проекты и схемы планировки сооружений, зданий, территорий;решения, касающиеся только внешнего вида изделий, направленные на удовлетворение эстетических потребностей;топологии интегральных микросхем;сорта растений и породы животных;решения, противоречащие общественным интересам, принципам гуманности и морали.Статья 5. Условия патентоспособности полезной модели1. К полезным моделям относится конструктивное выполнение средств производства и предметов потребления, а также их составных частей.Полезной модели предоставляется правовая охрана, если она является новой и промышленно применимой.Полезная модель является новой, если совокупность ее существенных признаков не известна из уровня техники. Уровень техники включает ставшие общедоступными до даты приоритета полезной модели опубликованные в мире сведения о средствах того же назначения, что и заявленная полезная модель, а также сведения об их применении в Российской Федерации. В уровень техники включаются при условии их более раннего приоритета все поданные в Российской Федерации другими лицами заявки на изобретения и полезные модели (кроме отозванных), а также запатентованные в Российской Федерации изобретения и полезные модели.Полезная модель является промышленно применимой, если она может быть использована в промышленности, сельском хозяйстве, здравоохранении и других отраслях деятельности.Не признается обстоятельством, препятствующим признанию патентоспособности полезной модели, такое раскрытие информации, относящейся к полезной модели, автором, заявителем или любым лицом, получившим от них прямо или косвенно эту информацию, при котором сведения о сущности полезной модели стали общедоступными, если заявка на полезную модель подана в Патентное ведомство не позднее шести месяцев с даты раскрытия информации. При этом обязанность доказывания данного факта лежит на заявителе.2. В качестве полезных моделей не охраняются:способы, вещества, штаммы микроорганизмов, культур клеток растений и животных, а также их применение по новому назначению;объекты, указанные в пункте 3 статьи 4 настоящего Закона.Статья 6. Условия патентоспособности промышленного образца1. К промышленным образцам относится художественно - конструкторское решение изделия, определяющее его внешний вид.Промышленному образцу предоставляется правовая охрана, если он является новым, оригинальным и промышленно применимым.Промышленный образец признается новым, если совокупность его существенных признаков, определяющих эстетические и (или) эргономические особенности изделия, не известна из сведений, ставших общедоступными в мире до даты приоритета промышленного образца.При установлении новизны промышленного образца учитываются при условии их более раннего приоритета все поданные в Российской Федерации другими лицами заявки на промышленные образцы (кроме отозванных), а также запатентованные в Российской Федерации промышленные образцы.Промышленный образец признается оригинальным, если его существенные признаки обусловливают творческий характер эстетических особенностей изделия.Промышленный образец признается промышленно применимым, если он может быть многократно воспроизведен путем изготовления соответствующего изделия.Не признается обстоятельством, препятствующим признанию патентоспособности промышленного образца, такое раскрытие информации, относящейся к промышленному образцу, автором, заявителем или любым лицом, получившим от них прямо или косвенно эту информацию, при котором сведения о сущности промышленного образца стали общедоступными, если заявка на промышленный образец подана в Патентное ведомство не позднее шести месяцев с даты раскрытия информации. При этом обязанность доказывания данного факта лежит на заявителе.2. Не признаются патентоспособными промышленными образцами решения:обусловленные исключительно технической функцией изделия;объектов архитектуры (кроме малых архитектурных форм), промышленных, гидротехнических и других стационарных сооружений;печатной продукции как таковой;объектов неустойчивой формы из жидких, газообразных, сыпучих или им подобных веществ;изделий, противоречащих общественным интересам, принципам гуманности и морали.Раздел III. Авторы и патентообладателиСтатья 7. Автор изобретения, полезной модели, промышленного образца1. Автором изобретения, полезной модели, промышленного образца признается физическое лицо, творческим трудом которого они созданы.2. Если в создании объекта промышленной собственности участвовало несколько физических лиц, все они считаются его авторами. Порядок пользования правами, принадлежащими авторам, определяется соглашением между ними.Не признаются авторами физические лица, не внесшие личного творческого вклада в создание объекта промышленной собственности, оказавшие автору (авторам) только техническую, организационную или материальную помощь либо только способствовавшие оформлению прав на него и его использованию.3. Право авторства является неотчуждаемым личным правом и охраняется бессрочно.Статья 8. Патентообладатель1. Патент выдается:автору (авторам) изобретения, полезной модели, промышленного образца;физическим и (или) юридическим лицам (при условии их согласия), которые указаны автором (авторами) или его (их) правопреемником в заявке на выдачу патента либо в заявлении, поданном в Патентное ведомство до момента регистрации изобретения, полезной модели, промышленного образца;работодателю в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.2. Право на получение патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец, созданные работником в связи с выполнением им своих служебных обязанностей или полученного от работодателя конкретного задания, принадлежит работодателю, если договором между ними не предусмотрено иное.При этом автор имеет право на вознаграждение, соразмерное выгоде, которая получена работодателем или могла бы быть им получена при надлежащем использовании объекта промышленной собственности, в случаях получения работодателем патента, передачи работодателем права на получение патента другому лицу, принятия работодателем решения о сохранении соответствующего объекта в тайне или неполучения патента по поданной работодателем заявке по причинам, зависящим от работодателя. Вознаграждение выплачивается в размере и на условиях, определяемых на основе соглашения между ними.Если работодатель в течение четырех месяцев с даты уведомления его автором о созданном изобретении, полезной модели или промышленном образце не подаст заявку в Патентное ведомство, не переуступит право на подачу заявки другому лицу и не сообщит автору о сохранении соответствующего объекта в тайне, то автор имеет право подать заявку и получить патент на свое имя. В этом случае работодатель имеет право на использование соответствующего объекта промышленной собственности в собственном производстве с выплатой патентообладателю компенсации, определяемой на договорной основе.В случае недостижения соглашения между сторонами о размере и порядке выплаты вознаграждения или компенсации спор рассматривается в судебном порядке. За несвоевременную выплату вознаграждения или компенсации, определенных договором, работодатель, виновный в этом, несет ответственность в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.Иные отношения, возникающие в связи с созданием работником изобретения, полезной модели, промышленного образца, регулируются законодательством Российской Федерации о служебных изобретениях, полезных моделях и промышленных образцах.Статья 9. Федеральный фонд изобретений РоссииФедеральный фонд изобретений России осуществляет отбор изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, приобретает на них права патентообладателя на договорной основе и содействует их реализации в интересах государства.Источниками финансирования Федерального фонда изобретений России являются выручка от продажи лицензий на объекты промышленной собственности, патенты на которые принадлежат Фонду, добровольные взносы предприятий и граждан, а также средства республиканского бюджета Российской Федерации и иные поступления.Федеральный фонд изобретений России осуществляет свою деятельность в соответствии с уставом, утверждаемым Правительством Российской Федерации.Раздел IV. Исключительное право на использование изобретения, полезной модели, промышленного образцаСтатья 10. Права и обязанности патентообладателя1. Патентообладателю принадлежит исключительное право на использование охраняемых патентом изобретения, полезной модели или промышленного образца по своему усмотрению, если такое использование не нарушает прав других патентообладателей, включая право запретить использование указанных объектов другим лицам, кроме случаев, когда такое использование в соответствии с настоящим Законом не является нарушением права патентообладателя.Взаимоотношения по использованию объекта промышленной собственности, патент на который принадлежит нескольким лицам, определяются соглашением между ними. При отсутствии такого соглашения каждое из них может использовать охраняемый объект по своему усмотрению, но не вправе предоставить на него лицензию или уступить патент другому лицу без согласия остальных владельцев.2. Продукт (изделие) признается изготовленным с использованием запатентованного изобретения, полезной модели, а способ, охраняемый патентом на изобретение, - примененным, если в нем использован каждый признак изобретения, полезной модели, включенный в независимый пункт формулы, или эквивалентный ему признак.Изделие признается изготовленным с использованием запатентованного промышленного образца, если оно содержит все его существенные признаки.3. Нарушением исключительного права патентообладателя признается несанкционированное изготовление, применение, ввоз, предложение к продаже, продажа, иное введение в хозяйственный оборот или хранение с этой целью продукта, содержащего запатентованное изобретение, полезную модель, промышленный образец, а также применение способа, охраняемого патентом на изобретение, или введение в хозяйственный оборот либо хранение с этой целью продукта, изготовленного непосредственно способом, охраняемым патентом на изобретение. При этом новый продукт считается полученным запатентованным способом при отсутствии доказательств противного.4. При неиспользовании или недостаточном использовании патентообладателем изобретения или промышленного образца в течение четырех лет, а полезной модели - в течение трех лет с даты выдачи патента любое лицо, желающее и готовое использовать охраняемый объект промышленной собственности, в случае отказа патентообладателя от заключения лицензионного договора может обратиться в Высшую патентную палату Российской Федерации (далее - Высшая патентная палата) с ходатайством о предоставлении ему принудительной неисключительной лицензии. Если патентообладатель не докажет, что неиспользование или недостаточное использование объекта промышленной собственности обусловлено уважительными причинами, Высшая патентная палата предоставляет указанную лицензию с определением пределов использования, размера, сроков и порядка платежей. Размеры лицензионных платежей должны быть установлены не ниже рыночной цены лицензии.5. Если патентообладатель не может использовать изобретение, полезную модель, промышленный образец, не нарушая при этом прав другого патентообладателя, он вправе требовать от последнего заключения лицензионного договора.6. Патентообладатель может уступить полученный патент любому физическому или юридическому лицу. Договор об уступке патента подлежит регистрации в Патентном ведомстве. Договор без регистрации считается недействительным.7. Патент на изобретение, полезную модель, промышленный образец и право на его получение переходят по наследству.Статья 11. Действия, не признаваемые нарушением исключительного права патентообладателяНе признается нарушением исключительного права патентообладателя:применение средств, содержащих изобретения, полезные модели, промышленные образцы, защищенные патентами, в конструкции или при эксплуатации транспортных средств (морских, речных, воздушных, наземных и космических) других стран при условии, что указанные средства временно или случайно находятся на территории Российской Федерации и используются для нужд транспортного средства. Такое действие не признается нарушением исключительного права патентообладателя, если транспортные средства принадлежат физическим или юридическим лицам стран, предоставляющих такие же права владельцам транспортных средств Российской Федерации;проведение научного исследования или эксперимента над средством, содержащим изобретение, полезную модель или промышленный образец, защищенные патентами;применение средств, содержащих изобретения, полезные модели, промышленные образцы, защищенные патентами, при чрезвычайных обстоятельствах (стихийных бедствиях, катастрофах, крупных авариях) с последующей выплатой патентообладателю соразмерной компенсации;применение средств, содержащих изобретения, полезные модели, промышленные образцы, защищенные патентами, в личных целях без получения дохода;разовое изготовление лекарств в аптеках по рецептам врача; применение средств, содержащих изобретения, полезные модели, промышленные образцы, защищенные патентами, если эти средства введены в хозяйственный оборот законным путем.Статья 12. Право преждепользованияЛюбое физическое или юридическое лицо, которое до даты приоритета изобретения, полезной модели, промышленного образца добросовестно использовало на территории Российской Федерации созданное независимо от его автора тождественное решение или сделало необходимые к этому приготовления, сохраняет право на дальнейшее его безвозмездное использование без расширения объема.Право преждепользования может быть передано другому физическому или юридическому лицу только совместно с производством, на котором имело место использование тождественного решения или были сделаны необходимые к этому приготовления.Статья 13. Предоставление права на использование изобретения, полезной модели, промышленного образца1. Любое лицо, не являющееся патентообладателем, вправе использовать изобретение, полезную модель, промышленный образец, защищенные патентом, лишь с разрешения патентообладателя (на основе лицензионного договора). По лицензионному договору патентообладатель (лицензиар) обязуется предоставить право на использование охраняемого объекта промышленной собственности в объеме, предусмотренном договором, другому лицу (лицензиату), а последний принимает на себя обязанность вносить лицензиару обусловленные договором платежи и осуществлять другие действия, предусмотренные договором.При исключительной лицензии лицензиату передается исключительное право на использование объекта промышленной собственности в пределах, оговоренных договором, с сохранением за лицензиаром права на его использование в части, не передаваемой лицензиату; при неисключительной лицензии лицензиар, предоставляя лицензиату право на использование объекта промышленной собственности, сохраняет за собой все права, подтверждаемые патентом, в том числе и на предоставление лицензий третьим лицам.2. Лицензионный договор подлежит регистрации в Патентном ведомстве и без регистрации считается недействительным.3. Патентообладатель может подать в Патентное ведомство заявление о предоставлении любому лицу права на использование объекта промышленной собственности (открытая лицензия). Пошлина за поддержание патента в силе снижается в этом случае на 50 процентов с года, следующего за годом опубликования сведений о таком заявлении Патентным ведомством.Лицо, изъявившее желание использовать указанный объект промышленной собственности, обязано заключить с патентообладателем договор о платежах. Споры по условиям договора рассматриваются Высшей патентной палатой. Заявление патентообладателя о предоставлении права на открытую лицензию отзыву не подлежит.4. В интересах национальной безопасности Правительство Российской Федерации имеет право разрешить использование объекта промышленной собственности без согласия патентообладателя с выплатой ему соразмерной компенсации.Споры о размере компенсации разрешаются Высшей патентной палатой.Статья 14. Нарушение патента1. Любое физическое или юридическое лицо, использующее изобретение, полезную модель или промышленный образец, защищенные патентом, с нарушением настоящего Закона, считается нарушителем патента.2. По требованию патентообладателя нарушение патента должно быть прекращено, а физическое или юридическое лицо, виновное в нарушении патента, обязано возместить патентообладателю причиненные убытки в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.3. Требования к нарушителю патента могут быть заявлены также обладателем исключительной лицензии, если иное не предусмотрено лицензионным договором.Раздел V. Получение патентаСтатья 15. Подача заявки на выдачу патента1. Заявка на выдачу патента подается автором, работодателем или их правопреемником (далее - заявитель) в Патентное ведомство.2. Заявление о выдаче патента представляется на русском языке. Прочие документы заявки представляются на русском или другом языке. Если документы заявки представлены на другом языке, к заявке прилагается их перевод на русский язык. Перевод на русский язык может быть представлен заявителем в течение двух месяцев после поступления в Патентное ведомство заявки, содержащей документы на другом языке.3. Заявка может быть подана через патентного поверенного, зарегистрированного в Патентном ведомстве. Физические лица, проживающие за пределами Российской Федерации, или иностранные юридические лица либо их патентные поверенные ведут дела по получению патентов и поддержанию их в силе через патентных поверенных, зарегистрированных в Патентном ведомстве. Полномочия патентного поверенного удостоверяются доверенностью, выданной ему заявителем.Требования к патентному поверенному, порядок его аттестации и регистрации определяются Положением о патентных поверенных, утверждаемым постановлением Правительства Российской Федерации.Статья 16. Заявка на выдачу патента на изобретение1. Заявка на выдачу патента на изобретение (далее - заявка на изобретение) должна относиться к одному изобретению или группе изобретений, связанных между собой настолько, что они образуют единый изобретательский замысел (требование единства изобретения).2. Заявка на изобретение должна содержать:заявление о выдаче патента с указанием автора (авторов) изобретения и лица (лиц), на имя которого (которых) испрашивается патент, а также их местожительства или местонахождения;описание изобретения, раскрывающее его с полнотой, достаточной для осуществления;формулу изобретения, выражающую его сущность и полностью основанную на описании;чертежи и иные материалы, если они необходимы для понимания сущности изобретения;реферат.К заявке на изобретение прилагается документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или основания для освобождения от уплаты пошлины, а также для уменьшения ее размера.3. Требования к документам заявки на изобретение устанавливаются Патентным ведомством.Статья 17. Заявка на выдачу свидетельства на полезную модель1. Заявка на выдачу свидетельства на полезную модель (далее - заявка на полезную модель) должна относиться к одной полезной модели или группе полезных моделей, связанных между собой настолько, что они образуют единый творческий замысел (требование единства полезной модели).2. Заявка на полезную модель должна содержать:заявление о выдаче свидетельства с указанием автора (авторов) полезной модели и лица (лиц), на имя которого (которых) испрашивается свидетельство, а также их местожительства или местонахождения;описание полезной модели, раскрывающее ее с полнотой, достаточной для осуществления;формулу полезной модели, выражающую ее сущность и полностью основанную на описании;чертежи; реферат. К заявке на полезную модель прилагается документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или основания для освобождения от уплаты пошлины, а также для уменьшения ее размера.3. Требования к документам заявки на полезную модель устанавливаются Патентным ведомством.Статья 18. Заявка на выдачу патента на промышленный образец1. Заявка на выдачу патента на промышленный образец (далее - заявка на промышленный образец) должна относиться к одному промышленному образцу и может включать варианты этого образца (требование единства промышленного образца).2. Заявка на промышленный образец должна содержать:заявление о выдаче патента с указанием автора (авторов) промышленного образца и лица (лиц), на имя которого (которых) испрашивается патент, а также их местожительства или местонахождения;комплект фотографий, отображающих изделие, макет или рисунок, дающих полное детальное представление о внешнем виде изделия;чертеж общего вида изделия, эргономическую схему, конфекционную карту, если они необходимы для раскрытия сущности промышленного образца;описание промышленного образца, включающее перечень его существенных признаков.К заявке на промышленный образец прилагается документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или основания для освобождения от уплаты пошлины, а также для уменьшения ее размера.3. Требования к документам заявки на промышленный образец устанавливаются Патентным ведомством.Статья 19. Приоритет изобретения, полезной модели, промышленного образца1. Приоритет изобретения устанавливается по дате поступления в Патентное ведомство заявки, содержащей заявление о выдаче патента, описание, формулу и чертежи, если в описании на них имеется ссылка.Приоритет полезной модели устанавливается по дате поступления в Патентное ведомство заявки, содержащей заявление о выдаче свидетельства, описание, формулу и чертежи.Приоритет промышленного образца устанавливается по дате поступления заявки, содержащей заявление о выдаче патента, комплект фотографий и описание.2. Приоритет может быть установлен по дате подачи первой заявки в государстве - участнике Парижской конвенции по охране промышленной собственности (конвенционный приоритет), если заявка на изобретение, полезную модель поступила в Патентное ведомство в течение двенадцати месяцев, а заявка на промышленный образец - в течение шести месяцев с указанной даты. Если по не зависящим от заявителя обстоятельствам заявка с испрашиванием конвенционного приоритета не могла быть подана в указанный срок, этот срок может быть продлен, но не более чем на два месяца.Заявитель, желающий воспользоваться правом конвенционного приоритета, обязан указать на это при подаче заявки или в течение двух месяцев с даты поступления заявки в Патентное ведомство и приложить копию первой заявки или представить ее не позднее трех месяцев с даты поступления заявки в Патентное ведомство.3. Приоритет может быть установлен по дате поступления дополнительных материалов, если они оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки, которая подана до истечения трехмесячного срока с даты получения заявителем уведомления Патентного ведомства о невозможности принятия во внимание дополнительных материалов в связи с признанием их изменяющими сущность заявленного решения.4. Приоритет может быть установлен по дате поступления в Патентное ведомство более ранней заявки того же заявителя, раскрывающей это изобретение, полезную модель, промышленный образец, если заявка, по которой испрашивается такой приоритет, поступила не позднее двенадцати месяцев с даты поступления более ранней заявки на изобретение и шести месяцев - более ранней заявки на полезную модель, промышленный образец. При этом более ранняя заявка считается отозванной.Приоритет может быть установлен на основании нескольких ранее поданных заявок с соблюдением для каждой из них указанных условий.Приоритет не может устанавливаться по дате поступления заявки, по которой уже испрашивался более ранний приоритет.5. Приоритет изобретения, полезной модели, промышленного образца по выделенной заявке устанавливается по дате поступления в Патентное ведомство раскрывающей их первоначальной заявки, если выделенная заявка поступила до принятия по первоначальной заявке решения об отказе в выдаче патента, возможности обжалования которого исчерпаны, а в случае выдачи по указанной заявке патента - до даты регистрации в государственном реестре.6. Если в процессе экспертизы установлено, что идентичные объекты промышленной собственности имеют одну и ту же дату приоритета, то патент может быть выдан по заявке, по которой доказана более ранняя дата ее отправки в Патентное ведомство, а при совпадении этих дат - по заявке, имеющей более ранний регистрационный номер Патентного ведомства, если соглашением между заявителями не предусмотрено иное.Статья 20. Исправление документов заявки по инициативе заявителяВ течение двух месяцев с даты поступления заявки заявитель имеет право внести в ее материалы исправления и уточнения без изменения сущности заявленного изобретения, полезной модели или промышленного образца.При условии уплаты пошлины исправления и уточнения могут быть представлены по заявке на изобретение и по истечении указанного срока, но не позднее вынесения решения по результатам экспертизы по существу. Такие исправления и уточнения учитываются при публикации сведений о заявке на изобретение, если они поступили в Патентное ведомство в течение двенадцати месяцев с даты поступления заявки.Статья 21. Экспертиза заявки на изобретение1. По истечении двух месяцев с даты поступления заявки Патентное ведомство проводит по ней формальную экспертизу. По письменному ходатайству заявителя формальная экспертиза может быть начата до истечения указанного срока. В этом случае заявитель с момента подачи ходатайства лишается прав на исправления и уточнения документов заявки по своей инициативе без уплаты пошлины, предусмотренных частью первой статьи 20 настоящего Закона.В ходе проведения формальной экспертизы заявки проверяется наличие необходимых документов, соблюдение установленных требований к ним и рассматривается вопрос о том, относится ли заявленное предложение к объектам, которым предоставляется правовая охрана.2. Если в соответствии со статьей 20 настоящего Закона заявителем представлены дополнительные материалы по заявке, в процессе экспертизы проверяется, не изменяют ли они сущность заявленного изобретения.Дополнительные материалы изменяют сущность заявленного изобретения, если они содержат подлежащие включению в формулу изобретения признаки, отсутствовавшие в первоначальных материалах заявки. Дополнительные материалы в части, изменяющей сущность заявленного изобретения, при рассмотрении заявки во внимание не принимаются и могут быть оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки.3. О положительном результате формальной экспертизы и установлении приоритета в соответствии с пунктом 1 статьи 19 настоящего Закона заявитель уведомляется. Если в результате формальной экспертизы будет установлено, что заявка оформлена на предложение, которое не относится к патентоспособным объектам, принимается решение об отказе в выдаче патента. На решение может быть подано возражение в Апелляционную палату Патентного ведомства в течение двух месяцев с даты его получения заявителем. Возражение должно быть рассмотрено Апелляционной палатой Патентного ведомства в течение двух месяцев с даты его поступления.4. По заявке, оформленной с нарушением требований к ее документам, заявителю направляется запрос с предложением в течение двух месяцев с даты его получения представить исправленные или отсутствующие документы.В случае, если заявитель в указанный срок не представит запрашиваемые материалы или ходатайство о продлении установленного срока, заявка признается отозванной.5. По заявке, поданной с нарушением требования единства, заявителю предлагается в течение двух месяцев с даты получения им соответствующего уведомления сообщить, какое из изобретений должно рассматриваться, и при необходимости внести уточнения в документы заявки. Другие изобретения, вошедшие в материалы первоначальной заявки, могут быть оформлены выделенными заявками.В случае, если заявитель в течение двух месяцев после получения уведомления о нарушении требования единства не сообщит, какое из предложений необходимо рассматривать, и не представит уточненных документов, проводится рассмотрение объекта, указанного в формуле первым.6. Патентное ведомство по истечении восемнадцати месяцев с даты поступления заявки, прошедшей формальную экспертизу с положительным результатом, публикует сведения о заявке, кроме случаев, когда она отозвана. Состав публикуемых сведений определяет Патентное ведомство. Любое лицо после опубликования сведений о заявке вправе ознакомиться с ее материалами.По ходатайству заявителя Патентное ведомство может опубликовать сведения о заявке ранее указанного срока.Автор изобретения имеет право отказаться быть упомянутым в качестве такового в публикуемых сведениях о заявке.7. По ходатайству заявителя или третьих лиц, которое может быть подано в любое время в течение трех лет с даты поступления заявки, Патентное ведомство проводит экспертизу заявки по существу, включающую установление приоритета изобретения, если он не был установлен при проведении формальной экспертизы, и проверку патентоспособности изобретения. Если ходатайство о проведении экспертизы не будет подано в указанный срок, заявка считается отозванной. О поступивших ходатайствах третьих лиц заявитель уведомляется Патентным ведомством.8. В период проведения экспертизы заявки по существу Патентное ведомство вправе запросить у заявителя дополнительные материалы, без которых проведение экспертизы невозможно, в том числе измененную формулу изобретения. Дополнительные материалы по запросу экспертизы должны быть представлены без изменения сущности изобретения в течение двух месяцев с даты получения заявителем запроса или копий материалов, противопоставленных заявке, при условии, что указанные копии были запрошены заявителем в течение месяца с даты получения им запроса экспертизы. В случае, если заявитель в указанный срок не представит запрашиваемые материалы или просьбу о продлении установленного срока, заявка признается отозванной.На дополнительные материалы в части, изменяющей сущность изобретения, распространяется порядок, установленный пунктом 2 настоящей статьи.Если в результате экспертизы заявки по существу Патентное ведомство установит, что заявленное изобретение, выраженное формулой, предложенной заявителем, соответствует условиям патентоспособности, выносится решение о выдаче патента с этой формулой.При установлении несоответствия заявленного изобретения, выраженного формулой, предложенной заявителем, условиям патентоспособности выносится решение об отказе в выдаче патента.Заявитель может подать в Апелляционную палату Патентного ведомства возражение на решение об отказе в выдаче патента в течение трех месяцев с даты получения решения или затребованных от Патентного ведомства копий противопоставленных заявке материалов при условии запроса их заявителем в течение двух месяцев с даты получения им решения. Возражение должно быть рассмотрено Апелляционной палатой Патентного ведомства в течение четырех месяцев с даты его поступления.9. При несогласии заявителя с решением Апелляционной палаты он может в течение шести месяцев с даты его получения обратиться с жалобой в Высшую патентную палату. Решение Высшей патентной палаты является окончательным.10. Заявитель и третьи лица могут ходатайствовать о проведении по заявке, прошедшей формальную экспертизу с положительным результатом, информационного поиска для определения уровня техники, в сравнении с которым будет осуществляться оценка новизны и изобретательского уровня заявленного предложения. Порядок проведения такого поиска и предоставления сведений о нем определяется Патентным ведомством.11. Заявитель имеет право знакомиться со всеми материалами, указанными в запросе экспертизы, решении экспертизы или отчете о поиске. Копии запрашиваемых заявителем патентных материалов Патентное ведомство направляет в течение месяца с даты получения запроса заявителя.12. Сроки, которые предусмотрены настоящей статьей, кроме сроков, установленных пунктами 7 и 9, и пропущены заявителем, могут быть восстановлены Патентным ведомством при условии подтверждения уважительных причин и уплаты пошлины.Ходатайство о восстановлении срока может быть подано заявителем не позднее двенадцати месяцев со дня истечения пропущенного срока.Статья 22. Временная правовая охрана1. Заявленному изобретению с даты публикации сведений о заявке до даты публикации сведений о выдаче патента предоставляется временная правовая охрана в объеме опубликованной формулы.2. Временная правовая охрана считается не наступившей, если принято решение об отказе в выдаче патента, возможности обжалования которого исчерпаны.3. Физическое или юридическое лицо, использующее заявленное изобретение в период, указанный в пункте 1 настоящей статьи, выплачивает патентообладателю после получения патента денежную компенсацию. Размер компенсации определяется соглашением сторон.4. Положения пункта 3 настоящей статьи распространяются на изобретения, полезные модели и промышленные образцы с даты уведомления заявителем использующего их лица о поданной заявке на выдачу патента, если в отношении изобретений эта дата наступила ранее даты публикации сведений о заявке, а в отношении полезных моделей и промышленных образцов - ранее даты публикации сведений о выдаче патента.Статья 23. Экспертиза заявки на полезную модель1. При экспертизе заявки на полезную модель проверка соответствия условиям патентоспособности, установленным пунктом 1 статьи 5 настоящего Закона, не осуществляется. Свидетельство выдается под ответственность заявителя без гарантии действительности.2. При проведении формальной экспертизы заявки на полезную модель применяются соответственно положения, содержащиеся в пунктах 1 - 5 статьи 21 настоящего Закона. Если в результате экспертизы будет установлено, что заявка подана на предложение, относящееся к патентоспособным объектам, и документы ее оформлены правильно, принимается решение о выдаче свидетельства.3. Заявитель и третьи лица вправе ходатайствовать о проведении информационного поиска по заявке на полезную модель для определения уровня техники, в сравнении с которым может осуществляться оценка патентоспособности полезной модели. Порядок проведения информационного поиска и предоставления сведений о нем определяется Патентным ведомством.4. После публикации сведений о выдаче свидетельства на полезную модель любое лицо вправе ознакомиться с материалами заявки.Статья 24. Экспертиза заявки на промышленный образец1. По заявке на промышленный образец Патентное ведомство проводит формальную экспертизу и экспертизу по существу.2. При проведении формальной экспертизы заявки на промышленный образец соответственно применяются положения, содержащиеся в пунктах 1 - 5 статьи 21 настоящего Закона.При положительном результате формальной экспертизы проводится экспертиза по существу.При проведении экспертизы заявки по существу соответственно применяются положения, содержащиеся в пунктах 8, 9, 11 и 12 статьи 21 настоящего Закона.3. После публикации сведений о выдаче патента на промышленный образец любое лицо вправе ознакомиться с материалами заявки.Статья 25. Публикация сведений о выдаче патентаПатентное ведомство после принятия решения о выдаче патента, при условии уплаты заявителем пошлины за выдачу патента, публикует в своем официальном бюллетене сведения о выдаче патента, включающие имя автора (авторов), если последний (последние) не отказался быть упомянутым в качестве такового (таковых), и патентообладателя, название и формулу изобретения или полезной модели или перечень существенных признаков промышленного образца и его изображение. Полный состав публикуемых сведений определяет Патентное ведомство.Статья 26. Регистрация изобретения, полезной модели, промышленного образца и выдача патента1. Патентное ведомство одновременно с публикацией сведений о выдаче патента вносит в Государственный реестр изобретений Российской Федерации, Государственный реестр полезных моделей Российской Федерации или Государственный реестр промышленных образцов Российской Федерации соответственно изобретение, полезную модель или промышленный образец и выдает патент лицу, на имя которого он испрашивался.При наличии нескольких лиц, на имя которых испрашивался патент, им выдается один патент.2. Форму патента и состав указываемых в нем сведений устанавливает Патентное ведомство.3. В выданный патент по требованию патентообладателя Патентным ведомством вносятся исправления очевидных и технических ошибок.Статья 27. Отзыв заявкиЗаявитель вправе до публикации сведений о заявке на изобретение, но не позднее даты его регистрации, либо до даты регистрации промышленного образца или полезной модели отозвать заявку.Статья 28. Преобразование заявокДо публикации сведений о заявке на изобретение заявитель вправе преобразовать ее в заявку на полезную модель путем подачи соответствующего заявления. Преобразование заявки на полезную модель в заявку на изобретение возможно до принятия по ней решения о выдаче свидетельства.При указанных преобразованиях сохраняется приоритет первой заявки.Раздел VI. Прекращение действия патентаСтатья 29. Оспаривание патента1. Патент в течение всего срока его действия может быть оспорен и признан недействительным полностью или частично в случаях:а) несоответствия охраняемого объекта промышленной собственности условиям патентоспособности, установленным настоящим Законом;б) наличия в формуле изобретения, полезной модели или в совокупности существенных признаков промышленного образца признаков, отсутствовавших в первоначальных материалах заявки;в) неправильного указания в патенте автора (авторов) или патентообладателя (патентообладателей).2. Возражение против выдачи патента по основаниям, предусмотренным подпунктами "а" и "б" пункта 1 данной статьи, должно быть рассмотрено Апелляционной палатой в течение шести месяцев с даты его поступления; патентообладатель должен быть ознакомлен с возражением. При этом Апелляционная палата рассматривает возражение в пределах содержащихся в нем мотивов.3. При несогласии с решением Апелляционной палаты по возражению против выдачи патента любая из сторон в течение шести месяцев с момента принятия решения может подать жалобу в Высшую патентную палату, решение которой является окончательным.Статья 30. Досрочное прекращение действия патента1. Действие патента прекращается досрочно:при признании патента недействительным полностью в соответствии со статьей 29 настоящего Закона;на основании заявления, поданного патентообладателем в Патентное ведомство;при неуплате в установленный срок пошлин за поддержание патента в силе.2. Патентное ведомство публикует в официальном бюллетене сведения о досрочном прекращении действия патента.Раздел VII. Защита прав патентообладателей и авторовСтатья 31. Рассмотрение споров в судебном порядкеСпоры, связанные с применением настоящего Закона, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.Суды, в том числе арбитражные суды и третейские суды в соответствии с их компетенцией, рассматривают следующие споры:об авторстве на изобретение, полезную модель, промышленный образец;об установлении патентообладателя; о нарушении исключительного права на использование охраняемого объекта промышленной собственности и других имущественных прав патентообладателя;о заключении и исполнении лицензионных договоров на использование охраняемого объекта промышленной собственности;о праве преждепользования; о выплате вознаграждения автору работодателем в соответствии с пунктом 2 статьи 8 настоящего Закона;о выплате компенсаций, предусмотренных настоящим Законом, кроме случая, предусмотренного пунктом 4 статьи 13 настоящего Закона;другие споры, связанные с охраной прав, удостоверяемых патентом, кроме споров, относящихся к компетенции Высшей патентной палаты.Статья 32. Ответственность за нарушение прав авторовПрисвоение авторства, принуждение к соавторству, незаконное разглашение сведений об объекте промышленной собственности влекут за собой уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.Раздел VIII. Заключительные положенияСтатья 33. Патентные пошлиныЗа совершение юридически значимых действий, связанных с патентом, взимаются патентные пошлины. Патентные пошлины уплачиваются в Патентное ведомство. Перечень действий, за совершение которых взимаются патентные пошлины, их размеры и сроки уплаты, а также основания для освобождения от уплаты пошлин, уменьшения их размеров или возврата пошлин устанавливаются Правительством Российской Федерации.Статья 34. Государственное стимулирование создания и использования объектов промышленной собственностиГосударство стимулирует создание и использование объектов промышленной собственности, устанавливает авторам и хозяйствующим субъектам, использующим указанные объекты, льготные условия налогообложения и кредитования, предоставляет им иные льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации.Статья 35. Патентование объекта промышленной собственности в зарубежных странахПатентование в зарубежных странах изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, созданных в Российской Федерации, осуществляется не ранее чем через три месяца после подачи заявки в Патентное ведомство.Патентное ведомство может в необходимых случаях разрешить патентование изобретения, полезной модели, промышленного образца в зарубежных странах ранее указанного срока.Статья 36. Права иностранных физических и юридических лицИностранные физические и юридические лица пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом, наравне с физическими и юридическими лицами Российской Федерации в силу международных договоров Российской Федерации или на основе принципа взаимности.Статья 37. Международные договорыЕсли международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.Президент Российской ФедерацииБ.ЕЛЬЦИН Москва, Дом Советов России. 23 сентября 1992 года. № 3517-1
ПАТЕР (Пейтер) (Pater) Уолтер (1839-94) , английский писатель, критик. Близкий прерафаэлитам, ориентировал, однако, свои эстетические принципы не на средневековое искусство, а на культуру Возрождения ("Очерки по истории Ренессанса", 1873). Философский роман "Марий-эпикуреец" (1885). Сборник новелл "Воображаемые портреты" (1887).
ПАТЕРИК (греч . Paterikon, от pater - отец), сборники жизнеописаний отцов церкви, монахов какого-либо одного монастыря, обычно признанных церковью святыми (см. также Жития святых).
ПАТЕРМУФИЙ Египетский (ум . между 361-363), преподобномученик, пострадавший в гонение императора Юлиана Отступника. Память в Православной церкви 9 (22) июля.
ПАТЕРМУФИЙ Тирский (ум . 310), один из 156 христианских мучеников, пострадавших в Палестине в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 17 (30) сентября.
ПАТЕРНАЛИЗМ (от лат . paternus - отцовский, pater - отец), покровительство, опека старшего по отношению к младшим, подопечным. В развитых зарубежных государствах патернализмом в трудовых отношениях называют систему дополнительных льгот и выплат на предприятиях за счет предпринимателей. Направлен на закрепление кадров, на смягчение трудовых конфликтов. В международных отношениях термин  "патернализм" использовался для обозначения опеки крупных держав над более слабыми государствами, колониями, подопечными территориями.
ПАТЕРСОН (Paterson) , город на северо-востоке США, пригород Нью-Йорка,  шт. Нью-Джерси. 141 тыс. жителей (1990). Металлообрабатывающая, машиностроительная, легкая промышленность.
ПАТЕТ-ЛАО (на яз . лао - Страна Лао), название, данное Лаосу движением Лао Иссара после провозглашения независимости Лаоса в октябре 1945. Возникший в 1950 Единый национальный фронт Лаоса (Нео Лао Итсала) часто также называется Патет-Лао. В более широком смысле Патет-Лао называется национально-освободительное движение, которым руководил этот фронт. Термин  "Патет-Лао" употреблялся также как другое название Патриотического фронта Лаоса (основан в 1956).
ПАТЕФОН (от названия французской фирмы "Пате" , выпускавшей патефоны, и греч. phone - звук), портативный граммофон. Был распространен до сер. 20 в.
ПАТИАЛА , город в Сев. Индии, шт. Пенджаб. 253 тыс. жителей (1991). Текстильная, обувная, пищевая промышленность, металлообработка, машиностроение. Университет.
ПАТИНА (итал . patina), пленка различных оттенков, образующаяся на поверхности изделий из меди, бронзы, латуни при окислении металла под воздействием естественной среды или специальной обработки (патинирования). Патина предохраняет изделия от коррозии, имеет и декоративное значение.
ПАТИНИР (Patinir) Иоахим (между 1475 и 1480-1524) , нидерландский живописец. Один из основоположников европейской пейзажной живописи ("Пейзаж с Хароном").
ПАТИО (исп . patio), открытый внутренний двор, часто окруженный галереями. Распространены в средиземноморских странах, Латинской Америке.
ПАТИССОН , однолетнее травянистое растение рода тыква (разновидность тыквы обыкновенной). Овощная культура, возделывают на всех континентах. Урожайность до 150 ц с 1 	га.
ПАТИЯ (от греч . pathos - страдание, болезнь), часть сложных слов, означающая заболевание, страдание (напр., нефропатия).
ПАТКАНОВ (Патканян) Керопэ Петрович (1833-89) , армянский историк, филолог, член-корреспондент Петербургской АН (1885). Труды по истории армянского языка и письменности.
ПАТКАНЯН Рафаэл Габриэлович (псевд . Гамар Катипа) (1830-92), армянский писатель. Цикл стихов "Вольные песни" (1878); рассказы и повести о трагической жизни армян в султанской Турции.
ПАТНА , город в Сев. Индии, порт на р. Ганг, административный центр шт. Бихар. 917 тыс. жителей (1991). Текстильная, пищевая промышленность; ремесла. Университет. Музей. В древности город назывался Паталипутра. Был одним из величайших городов древнего мира (площадь ок. 48 км2). Основан, видимо, в 5 в. до н. э. До 6 в. н. э. столица Магадхской империи и государства Гуптов. Сохранились остатки древней архитектуры.
ПАТОГЕНЕЗ (от греч . pathos - страдание, болезнь и ...генез), механизмы развития заболеваний и патологических процессов (напр., воспаления).
ПАТОГЕНЕТИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ , направлено на механизмы развития болезни (напр., назначение инсулина при сахарном диабете).
ПАТОГЕННОСТЬ (от греч . pathos - страдание, болезнь и ...ген) (болезнетворность), способность микроорганизмов вызывать инфекционное заболевание. Зависит от вирулентности микроба, а также восприимчивости заражаемого организма.
ПАТОКА , продукт, получаемый осахариванием (гидролизом) крахмала (главным образом картофельного и маисового) разбавленными кислотами с последующим фильтрованием и увариванием сиропа. Применяется в кондитерском и консервном производствах, входит в состав аппретов.
ПАТОЛИЧЕВ Николай Семенович (1908-89) , российский политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1975, 1978). В 1956-58 заместитель, 1-й заместитель министра иностранных дел СССР. В 1958-85 министр внешней торговли СССР. Член ЦК КПСС в 1941-86.
ПАТОЛОГИЧЕСКАЯ АНАТОМИЯ , область медицины, изучающая причины и механизмы развития болезней и патологических процессов в основном путем исследования характерных для них морфологических изменений органов, тканей. Основной метод - вскрытие трупа. Как научная дисциплина сформировалась в 19 в. после трудов Дж. 	Б. Морганьи (2-я пол. 18 в.), М. 	Ф. 	К. 	Биша, К. Рокитанского, Р. 	Вирхова.
ПАТОЛОГИЧЕСКАЯ ФИЗИОЛОГИЯ , область медицины, изучающая закономерности возникновения, течения и исходов болезненных процессов и компенсаторно-приспособительных реакций в больном организме. Метод патологической физиологии - эксперимент на животных в сочетании с клиническим наблюдением. Как научная дисциплина возникла в 19 в. в связи с трудами Ф. Мажанди, К. Бернара, А. 	М. 	Филомафитского, В. В. Пашутина и др.
ПАТОЛОГИЯ (от греч . pathos - страдание, болезнь и ...логия), область теоретической и клинической медицины, изучающая патологические процессы (общая патология) и отдельные заболевания (частная патология); включает патологическую анатомию, патологическую физиологию и т. д. Патологией называется также любое отклонение от нормы.
ПАТОЛС (Патолюс) , в прусской мифологии бог подземного мира и мертвых, изображался в виде мертвенно-бледного старца с седой бородой.
ПАТОМОРФОЗ (от греч . pathos - страдание, болезнь и morphe - вид, форма), изменение клинических и морфологических проявлений болезней в связи с воздействием различных факторов внешней среды, в т. ч. с совершенствованием методов лечения.
ПАТОМСКОЕ НАГОРЬЕ , в Забайкалье, между реками Лена, Витим и Чара, главным образом в Иркутской обл. Длина и ширина ок. 300 км. Высота до 1924 м. Многолетняя мерзлота. Горная тайга и тундра. Добыча золота.
ПАТОН Борис Евгеньевич (р . 1918), украинский ученый, академик (1958) и президент (с 1962) АН Украины, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1962), дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1978). Сын Е. О. Патона. Директор Института электросварки АН Украины с 1953. Ленинская премия (1957), Государственная премия СССР (1950), Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1981).
ПАТОН Евгений Оскарович (1870-1953) , украинский ученый, академик АН Украины (1929), Герой Социалистического Труда (1943). Автор фундаментальных трудов по электросварке. Организатор и первый директор (с 1934) Института электросварки АН Украины (с 1945 имени Патона). Под руководством Патона построен в Киеве цельносварной мост через Днепр (ныне имени Патона). Государственная премия СССР (1941).
ПАТОПСИХОЛОГИЯ (от греч . pathos - страдание, болезнь и психология), отрасль психологии, изучающая закономерности нарушения психической деятельности и свойств личности. Тесно связана с психиатрией.
ПАТОРЖИНСКИЙ Иван Сергеевич (1896-1960) , украинский певец (бас), народный артист СССР (1944). С 1925 в Харьковском, с 1935 в украинских театрах оперы и балета. Профессор Киевской консерватории (с 1946). Государственная премия СССР (1942).
ПАТРАЭЙ (Патраей) , античный город (6 в. до н. э. - 4 в. н. э.) Боспорского государства на Таманском п-ове. Оборонительные стены, дома, хозяйственные постройки, винодельни и др.
ПАТРИАРХ (греч . patriarches - родоначальник), 1) глава, старейшина рода, родовой общины, семьи. В переносном смысле - долгожитель, всеми уважаемый человек (глава семьи, старейший представитель какой-либо отрасли науки, искусства и т. п.). 2) Ветхозаветные родоначальники еврейского народа, жившие до Моисея.
ПАТРИАРХ , в церковной иерархии высшее звание, присваивавшееся у евреев главе синедриона. В христианской церкви принадлежало сначала всем епископам, затем римскому, константинопольскому, александрийскому, антиохийскому, иерусалимскому. В современном православии высший духовный сан, обычно глава самостоятельной (автокефальной) церкви. Избирается церковным собором. В Русской православной церкви в 1589-1703, восстановлен 5(18) ноября 1917.
ПАТРИАРХАЛЬНАЯ СЕМЬЯ (большая семья) , форма семьи, во главе которой стоит мужчина. Возникает при патриархате, состоит из нескольких поколений ближайших родственников, ведущих совместное хозяйство.
ПАТРИАРХАЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО , примитивное земледельческое или кочевое скотоводческое натуральное хозяйство патриархальных семей, обособившихся в период разложения первобытного общества.
ПАТРИАРХАТ (от греч . pater - отец и arche - начало, власть), преобладающая роль мужчин в хозяйстве, обществе и семье. Возник на основе подъема хозяйственной деятельности: развития скотоводства, плужного земледелия, металлообработки. Эпоха патриархата - время разложения первобытного общества.
ПАТРИАРШИЕ ПРИКАЗЫ , центральные учреждения Московской патриархии 17 - нач. 18 вв., ведавшие патриаршими вотчинами и хозяйством (Дворцовый патриарший приказ), сбором налогов, пошлин и др. (Казенный патриарший приказ), назначением духовенства на должности (Судный патриарший приказ, или Патриарший разряд). Осуществляли судебную функцию по делам о преступлениях против веры, ведали сборами с раскольников.
ПАТРИК (Patricius) (ок . 389 - ок. 461), христианский монах, епископ с 432. "Апостол Ирландии", где он проповедовал Евангелие и основал множество церквей и монастырей. Память в Католической церкви 17 марта.
ПАТРИКИЙ Прусский (ум . ок. 100, по др. данным ок. 360), епископ г. Пруссы в Вифинии (Малая Азия), священномученик. Память в Православной церкви 19 мая (1 июня), в Католической 28 апреля.
ПАТРИЛИНЕЙНОСТЬ , счет происхождения, родства и наследования по отцовской линии в отцовском роде; исторически следует за матрилинейностью и сохраняется до наших дней.
ПАТРИЛИНЕЙНЫЙ РОД , то же, что отцовский род.
ПАТРИЛОКАЛЬНЫЙ БРАК (патрилокальное поселение) (от лат . pater - отец и localis - местный), обычай проживания супругов в общине мужа. Появляется при переходе от матриархата к патриархату и сохраняется при моногамии.
ПАТРИОТИЗМ (от греч . patriotes - соотечественник, patris - родина), любовь к родине; привязанность к месту своего рождения, месту жительства.
ПАТРИОТИК , пестротканая хлопчатобумажная ткань серого цвета (нити основы - белые, нити утка - черные). Применяют для изготовления мужских сорочек, детских костюмов, спецодежды и др.
ПАТРИОТИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО , 1) 	польская тайная организация (главным образом офицеры) в 1821-26, основана с целью восстановления национальной независимости Польши. Члены патриотического общества вели переговоры с декабристами, в 1826 арестованы царскими властями. 2) Организация (Патриотический клуб) радикальной интеллигенции в период Польского восстания 1830-31. Запрещена в августе 1831 диктатором Я. Круковецким (J. 	Krukowiecki).
ПАТРИСТИКА (от греч . pater, лат. pater - отец), термин, обозначающий совокупность теологических, философских и политико-социологических доктрин христианских мыслителей 2-8 вв. - т. н. отцов церкви. Периоды: 2-3 вв. - полемически фрагментарное философствование т. н. апологетов (Тертуллиан, Климент Александрийский и особенно Ориген); 4-5 	вв. - систематизация церковной доктрины (каппадокийский кружок: Василий Великий, Григорий Назианзин, Григорий Нисский; на Западе - Августин); 6 в. - начало стабилизации догмы и кодификации наук под эгидой теологии (Леонтий Византийский, Боэций), завершающихся в трудах Иоанна Дамаскина.
ПАТРИЦИ (Patrizi , Patrizzi) Франческо (1529-97), итальянский гуманист и философ, представитель неоплатонизма эпохи Возрождения. Основные сочинения: "Новая философия универсума" (мир как становящаяся бесконечность, иерархическая одушевленная органическая целостность, пронизанная "светом" божественного всеединства), "Поэтика" (концепция художника-творца и вдохновения).
ПАТРИЦИАТ , 1) родовая аристократия в Др. Риме. 2) Высший, наиболее богатый, привилегированный слой населения средневековых городов в Зап. Европе (купцы, ростовщики, городские землевладельцы и др.). Большей частью захватывал власть в городах после приобретения ими самоуправления.
ПАТРИЦИИ (лат . patricii, от pater - отец), в Др. Риме первоначально все коренное население, входившее в родовую общину, составлявшее римский народ и противостоявшее плебеям; затем - родовая аристократия.
ПАТРОВ (1 в .), апостол от 70-ти, сподвижник апостола Павла (Послание к Римлянам 16:14). Память в Православной церкви 4 (17) января и 5 (18) ноября.
ПАТРОКЛ , в "Илиаде" один из героев Троянской войны, друг Ахилла. Убит Гектором.
ПАТРОЛОГИЯ (от греч . pater, лат. pater - отец и ...логия), раздел христианского богословия, посвященный изучению биографий и произведений отцов церкви; своды их сочинений (наиболее обширный - ок. 400 томов - Ж. П. Миня (J. P. Migne), 19 в.).
ПАТРОН (в машиностроении) , приспособление к станку для закрепления обрабатываемых деталей или инструмента. Различают механические (2-, 3-, 4-кулачковые, цанговые), пневматические, гидравлические и электромагнитные патроны.
ПАТРОН (франц . patron), соединенные посредством гильзы в одно целое пуля (снаряд), пороховой заряд, средство воспламенения. Бывают патроны пистолетные, винтовочные, артиллерийские, охотничьих ружей и др.
ПАТРОНА ХАЛИЛА ВОССТАНИЕ , вооруженное выступление городских низов Стамбула в сентябре-ноябре 1730. Возглавлял Халил (по прозвищу Патрона). Восставшие свергли султана Ахмеда III, добились отмены ранее введенных налогов и пошлин.
ПАТРОНАЖ (от франц . patronage - покровительство), 1) в медицине - проведение медицинскими работниками на дому профилактических, оздоровительных и санитарно-просветительных мероприятий; применяется в работе женских и детских консультаций, туберкулезных, психоневрологических диспансеров и других учреждений. 2) В Российской Федерации разновидность попечительства; форма правовой защиты личных и имущественных интересов граждан. Устанавливается над совершеннолетним дееспособным гражданином, который по состоянию здоровья не может самостоятельно осуществлять свои права и исполнять обязанности.
ПАТРОНИМИЯ (греч . patronymia - наименование по отцу), группа родственных больших или малых семей, имеющих определенное хозяйственное и общественное единство, общее (по имени основателя патронимии) наименование. Существовала у многих народов Кавказа, Ср. Азии, у южных и западных славян и др.
ПАТРУБОК , короткая труба для отвода пара, газа или жидкости от основного трубопровода, резервуара и т. п.
ПАТРУЛИРОВАНИЕ (от франц . patrouiller - ходить дозором), способ прикрытия (наблюдения, охранения) района местности, части воздушного или водного пространства группой лиц - патрулями.
ПАТРЫ , город и порт в Греции, на п-ове Пелопоннес, административный центр нома Ахея. 155 тыс. жителей (1985). Машиностроение, шинная, деревообрабатывающая, пищевкусовая, текстильная промышленность. Университет.
ПАТТИ (Patti) , итальянские певицы (колоратурное сопрано), сестры: Аделина (1843-1919), Карлотта (1835-89). Особенно прославилась Аделина (см. портрет). Пела во многих странах. Партии: Розина ("Севильский цирюльник" Дж. Россини), Виолетта ("Травиата" Дж. Верди), Маргарита ("Фауст" Ш. Гуно).
ПАУЗА (лат . pausa, от греч. pausis - прекращение, остановка), 1) в музыке - перерыв в звучании одного, нескольких или всех голосов музыкального сочинения; знак в нотном письме, обозначающий этот перерыв. 2) Перерыв в течение речи. Различаются паузы смысловая и ритмическая (в стихе).
ПАУКЕР Герман Егорович (1822-89) , российский инженер и механик, почетный член Петербургской АН (1883). Труды по строительной механике. Предложил метод графического расчета арок. Внес вклад в механику грунтов.
ПАУКИ , отряд членистоногих класса паукообразных. Длина 0,7 мм - 11 см. Ок. 27 тыс. видов. Распространены широко. Многие виды строят сложные ловчие сети, гнезда, норки. Хищники, питаются насекомыми и другими беспозвоночными; некоторым свойствен каннибализм. Ряд видов, особенно тропические, ядовиты (каракурт, крестовик, тарантул и др.).
ПАУКООБРАЗНЫЕ , класс членистоногих подтипа хелицеровых. Длина 0,1 мм - 17 см. Отряды: скорпионы, пальпиграды, ложные скорпионы, сольпуги, сенокосцы, пауки, рицинулеи, телифоны, фрины, тартариды и 3 отряда клещей. Ок. 60 тыс. видов. Распространены широко.
ПАУЛАУСКАС (Paulauskas) Модестас (р . 1945), литовский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1967). Чемпион Олимпийских игр (1972), мира (1967, 1974) и Европы (1965-71) по баскетболу.
ПАУЛИ (Pauli) Вольфганг (1900-58) , швейцарский физик-теоретик, один из создателей квантовой механики и релятивистской квантовой теории поля. Сформулировал (1925) принцип, названный его именем. Включил спин в общий формализм квантовой механики. Предсказал (1930) существование нейтрино. Труды по теории относительности, магнетизму, мезонной теории ядерных сил и др. Нобелевская премия (1945).
ПАУЛИ (Pauli) Иоганнес (ок . 1455 - ок. 1530), немецкий проповедник и поэт, монах-францисканец. Книга назидательных шванков "И в шутку, и всерьез" (1522).
ПАУЛИ ПАРАМАГНЕТИЗМ , появление намагниченности у металлов и вырожденных полупроводников при включении внешнего магнитного поля, обусловленное переориентацией некоторого числа спиновых магнитных моментов свободных электронов по направлению поля. Теоретически объяснен В. Паули (1927).
ПАУЛИ ПРИНЦИП (Паули запрета принцип) , фундаментальный закон природы, согласно которому в квантовой системе две (или более) тождественные частицы с полуцелым спином не могут одновременно находиться в одном и том же состоянии. Сформулирован В. Паули (1925).
ПАУЛИНГ Л . К., см. Полинг Л. К.
ПАУЛС (Pauls) Раймондс (р . 1936), латышский композитор, народный артист СССР (1985). Автор мюзиклов "Сестра Кэрри" и "Шерлок Холмс" (оба - 1979), эстрадной музыки, песен, музыки к спектаклям драматического театра, кино- и телефильмам.
ПАУЛУ-АФОНСУ (Paulo Afonso) , серия водопадов и порогов в нижнем течении р. Сан-Франсиску, в Бразилии. Высота 84 м. Гидроэлектростанция.
ПАУЛЬ (Paul) Вольфганг (р . 1913), немецкий физик. Труды по ядерной физике, физике элементарных частиц, спектроскопии. Разработал метод удержания одиночных ионов, используемый для прецизионной спектроскопии высокого разрешения. Нобелевская премия (1989, совместно с Х. Дж. Демелтом).
ПАУЛЬ (Paul) Герман (1846-1921) , немецкий языковед-германист, один из теоретиков младограмматизма, исследователь истории германских языков, автор словаря и грамматики немецкого языка.
ПАУЛЬСЕН (Paulsen) Фридрих (1846-1908) , немецкий философ. Развил пантеистическое учение о мире; сторонник волюнтаризма. Работы по истории педагогики.
ПАУЛЬСОН Иосиф Иванович (1825-98) , российский педагог, методист начального обучения. Один из организаторов Петербургского педагогического общества (1859).
ПАУЛЬССОН (Palsson) Торстейн (р . 1947), премьер-министр Исландии с 1987. Председатель Партии независимости с 1983.
ПАУЛЮС (Paulus) Фридрих (1890-1957) , немецкий генерал-фельдмаршал (1943). Во 2-ю мировую войну в 1940-42 1-й обер-квартирмейстер генштаба сухопутных войск, в 1942-43 на советско-германском фронте командовал 6-й армией, окруженной и капитулировавшей под Сталинградом. В 1944 в плену вступил в антифашистскую организацию немецких офицеров. С 1953 в ГДР.
ПАУНД (Pound) Роско (1870-1964) , американский юрист, глава т. н. социологической (гарвардской) школы права, основывающейся на философии прагматизма. Рассматривал право как режим упорядочения человеческих отношений, отводил основную роль в судебном процессе судье, его усмотрению, а не нормам права.
ПАУНД Эзра Лумис (1885-1972) , американский поэт. Основоположник и главный теоретик американского модернизма. В 1924-45 жил в Италии, сотрудничал с Муссолини. Как военный преступник доставлен в США; будучи признан "невменяемым", определен в психиатрическую больницу; с 1958 жил в Италии. Насыщенная имитациями и стилизациями поэтов античности, европейского средневековья, древних Китая, Японии, а также реминисценциями, цитатами и фразами из политических, эстетических и философских деклараций, программ и учений поэзия (сборники "Маски", 1912, "Хью Селвин Моберли", 1920, "Песни", 1917-70) отражает бунт против "ростовщической" цивилизации (с ее идеалами "гуманизма и индивидуализма") и тягу к возрождению доренессансной духовной культуры. Цикл "Пизанские песни" (1948) - плач радикала-нигилиста, переживающего крах собственных идеалов.
ПАУНДАЛЬ (англ . poundal), единица силы в системе английских мер, обозначается pdl. 1 паундаль = 0,138255 Н.
ПАУПЕРИЗМ (от лат . pauper - бедный), массовая нищета.
ПАУПЕРТАТА , в римской мифологии богиня голода.
ПАУРОПОДЫ , класс членистоногих из группы многоножек. Длина до 2 мм. 10 пар ног. Ок. 350 видов, в умеренном климате. Живут во влажной почве и гниющей древесине. Многие - хищники (поедают мелких клещей).
ПАУСТОВСКИЙ Константин Георгиевич (1892-1968) , русский писатель. Мастер лирической прозы. Повести "Кара-Бугаз" (1932), "Колхида" (1934), обращенные к этическим проблемам преобразования окружающей среды, повесть "Мещерская сторона" (1939) и рассказы (сборник "Летние дни", 1937), рисующие непритязательную красоту среднерусской природы и "неторопливое счастье" человека, созерцающего ее, историческая повесть ("Северная повесть", 1938), книги о творчестве, людях искусства (в т.ч. "Золотая роза", 1955) отмечены романтической настроенностью, вниманием к высоким человеческим чувствам, поэтичностью языка. В автобиографической эпопее "Повесть о жизни" (ч. 1-6, 1945-63) - путь личности, сохраняющей человеческое достоинство и верность нравственным ориентирам в водовороте событий, потрясений первых десятилетий 20 в., идущей своей дорогой, не совпадающей с пафосом советской эпохи.
ПАУТИНА , вязкое выделение паутинных желез у некоторых членистоногих (пауки, паутинные клещи и др.); способна растягиваться в тонкие, быстро затвердевающие на воздухе нити (называются также паутиной). Из паутины животных делают ловчие сети, убежища и яйцевой кокон.
ПАУТИННЫЕ КЛЕЩИ , надсемейство клещей отряда акариформных. Длина 0,3-1 мм. 5 семейств. Ок. 800 видов. Паразитируют на листьях и стеблях растений, оплетая их паутиной и высасывая содержимое клеток. Многие - вредители сельскохозяйственных культур, напр. обыкновенный паутинный клещ, красный плодовый клещ.
ПАУЭЛЛ (Powell) Колин Лютер (р . 1937), генерал Вооруженных Сил США. В 1989-93 председатель Объединенного комитета начальников штабов. Ветеран войны во Вьетнаме. В 1987-89 советник по национальной безопасности в администрации президента Р. Рейгана. В 1991 участвовал в войне в Персидском заливе.
ПАУЭЛЛ (Поуэлл) (Powell) Сесил Франк (1903-69) , английский физик, иностранный член АН СССР (1958). Разработал метод ядерных фотографических эмульсий. Открыл (1947) пи-мезоны в космических лучах. Один из инициаторов создания Европейского центра ядерных исследований. Нобелевская премия (1950). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1968).
ПАФИЯ (Пафосская богиня) , в греческой мифологии прозвище Афродиты по названию святилища на Кипре у места, где богиня вышла из моря.
ПАФЛАГОНИЯ , в древности область в М. Азии, на побережье Черного м. (часть территории совр. Турции). В 6 в. до н. э. завоевана Лидией, затем Персией, в кон. 4 - нач. 3 вв. под властью Александра Македонского и его преемников, с 281 самостоятельное государство. С 1 в. до н. э. прибрежная часть Пафлагонии входила в римские провинции Понт и Вифиния, внутренняя - в состав Галатии.
ПАФНУТИЙ БОРОВСКИЙ (1394-1477) , основатель и игумен Боровского Пафнутьева монастыря. Участвовал в политической и религиозной жизни Руси и Литвы. Канонизирован Русской православной церковью.
ПАФНУТИЙ Тентирский , Египтянин (ум. ок. 305), преподобномученик, пострадавший в гонение императора Диоклитиана. Память в Православной церкви 25 сентября (8 октября), в Католической 24 сентября.
ПАФОС (от греч . pathos - страдание, страсть, возбуждение, воодушевление), 1) в античной эстетике - страсть, душевное переживание, связанное со страданием. Пафос противопоставляется обычно этосу. 2) "Субстанциональное" (Гегель), всеобщее и существенное содержание, которое присутствует в человеческом "я", наполняя и проникая собою всю душу. 3) Идейно-эмоциональная настроенность художественного произведения или всего творчества. 4) В общеупотребительном смысле - приподнятое и восторженное состояние человеческого духа.
ПАФФ (Paff) Джуди (р .1946), американская художница. Трактует инсталляцию как экспансию внешнего мира в закрытое пространство человеческого обитания. При создании своих композиций использует живопись, скульптуру и др. техники и разнообразные материалы ("Драконы" на Венецианской бьеннале 1981). Ее пространственные композиции эквивалентны стилю Дж. Поллока в живописи.
ПАХ (Pach) Жигмонд Пал (р . 1919), венгерский историк, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные труды по истории Венгрии.
ПАХАНГ (Pahang) , штат в составе Малайзии, на п-ове Малакка. 35,8 тыс. км2. Население 1,0 млн. человек (1991). Адм. ц. - Куантан.
ПАХАРИ , группа народов на северо-западе Индии (кумаони, гаркхвали и др.). 3 млн. человек (1992). Языки индийской группы. Верующие в основном индуисты.
ПАХЕЛЬБЕЛЬ (Pachelbel) Иоганн (1653-1706) , немецкий композитор и органист. Один из предшественников И. С. Баха. Магнификаты, мессы, хоралы, духовные концерты, органные токкаты, фуги, фантазии, клавирные сюиты.
ПАХЕР (Pacher) Михаэль (ок . 1435-98), австрийский живописец и скульптор. В расписных створках резных деревянных алтарей (в Санкт-Вольфганге, 1471-81) Пахер под влиянием А. Мантеньи впервые в южнонемецком искусстве использовал научно обоснованные перспективные построения.
ПАХМУТОВА Александра Николаевна (р . 1929), российский композитор, народная артистка СССР (1984). Балет "Озаренность" (1975), вокальный цикл "Созвездие Гагарина" (1971), песни ("Песня о тревожной молодости", "Геологи", "Нежность", "Мелодия" и др.). Государственная премия СССР (1975, 1982).
ПАХОВЫЙ КАНАЛ , щелевидное пространство между мышцами в нижней части брюшной стенки у большинства млекопитающих и человека. Через паховый канал у мужчин проходит семенной канатик, у женщин - круглая связка матки.
ПАХОМИЙ ВЕЛИКИЙ (ок . 290-346), христианский монах. Родом из Египта, подвизался в Фиваидской пустыне, где в Тавенне впервые основал монастырь на началах общежития (киновию) и составил строгий монастырский устав. Память в Православной церкви 6 (19) и 15 (28) мая, в Католической - 9 и 14 мая.
ПАХОМИЙ Кенский (ум . ок. 1515), преподобный, ученик преподобного Александра Ошевенского, основатель и первый игумен Пахомиевой Спасо-Преображенской Кенской пустыни (упразднена в 1764). Память в Православной церкви в субботу по Богоявлении.
ПАХОМИЙ ЛОГОФЕТ (Пахомий Серб) (?-1480-е гг .), русский писатель-агиограф (жития Кирилла Белозерского и Варлаама Хутынского, основателя Хутынского монастыря); виртуоз орнаментального стиля "плетения словес".
ПАХОМОВ Алексей Федорович (1900-73) , российский график и живописец, народный художник СССР (1971), действительный член АХ СССР (1964). Иллюстрации к книгам о детях и для детей ("Филипок" Л. Толстого, 1968-1970), драматическая серия литографий "Ленинград в дни блокады" (1942-44). Государственная премия СССР (1946, 1973).
ПАХОМОВА Людмила Алексеевна (1946-86) , российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1970), заслуженный тренер России (1984). Чемпионка Олимпийских игр (1976), неоднократная чемпионка мира и Европы (в 1970-76), СССР (в 1964-75) в спортивных танцах на льду (с В. И. Рыжкиным в 1964-1966, с А. Г. Горшковым с 1969).
ПАХРА , река в европейской части Российской Федерации, правый приток р. Москва. 135 км, площадь бассейна 2580 км2. Средний расход воды в нижнем течении ок. 10 м3/с.
ПАХТ (Пахет) , в египетской мифологии львиноголовая богиня, считалась владычицей восточной пустыни; центром ее культа был г. Бени-Хасан.
ПАХТА (пахтанье) , обезжиренные сливки, получаемые как побочный продукт при сбивании сливочного масла. Употребляют в пищу, используют в кондитерской и хлебопекарной промышленности, скармливают сельскохозяйственным животным.
ПАХТААБАД , город (с 1975) в Узбекистане, Андижанская обл. Железнодорожная станция (Тентаксай). 19,8 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
ПАХТАКОР , город (с 1974) в Узбекистане, Джизакская обл. Железнодорожная станция. 15,8 тыс. жителей (1989). Заводы: "Пахтакорсельмаш", хлопкоочистительный и др.
ПАХТУСОВ Петр Кузьмич (1800-35) , российский мореплаватель. В 1820-32 участник гидрографических исследований на р. Печора, в Баренцевом и Белом морях. В 1832-33 и 1834-35 руководил экспедицией на Новую Землю; описал ее берега.
ПАХТУСОВА ОСТРОВ , 1) главный остров в группе одноименных островов у восточного берега Новой Земли. Ок. 21 км2. Открыт и назван российским мореплавателем П. К. Пахтусовым в 1835. 2) Самый западный низменный остров в группе одноименных островов, входящих в арх. Норденшельда. Ок. 30 км2. Открыт российской арктической экспедицией Э. В. Толля в 1901. Оба острова в Карском м.
ПАЦАЕВ Виктор Иванович (1933-71) , российский космонавт, Герой Советского Союза (1971, посмертно). Полет на "Союзе-11" и орбитальной станции "Салют" (июнь 1971). Погиб при возвращении на Землю.
ПАЦАЦИЯ Отар Амбакович (р . 1929), премьер-министр Грузии в 1993-95. С 1955 на партийной работе, 1-й секретарь Зугдидского райкома КП Грузии. С 1965 директор Ингурского целлюлозно-бумажного комбината (Зугдиди). С апреля 1992 председатель Зугдидской управы.
ПАЦИЕНТ (от лат . patiens - страдающий), лицо, обратившееся за медицинской помощью или находящееся под медицинским наблюдением.
ПАЦИФИЗМ (от лат . pacificus - миротворческий), антивоенное движение, участники которого выступают против всякой войны.
ПАЧАЛИЯ Шарах Абзегович (р . 1914), абхазский актер, народный артист СССР (1982). В 1930-61 и с 1966 в Абхазском драматическом театре им. С. Я. Чанба (с 1976 директор).
ПАЧЕВ Бекмурза Машевич (1854-1936) , кабардинский сказитель и поэт. Дореволюционные обличительные стихи, близкие поэтике нартского (нартовского) эпоса. В духе фольклорной символики восславлял Октябрьскую революцию. Творчество Пачева - переходное звено от поэзии сказителей к письменной литературе.
ПАЧИНО (Pacino) Аль (наст . имя Альберто) (р. 1940), американский актер. По происхождению итальянец. Изучал мастерство в нью-йоркской Актерской студии. С конца 1960-х гг. работал в театрах. Дебютировал в кино в 1969. Обладает блестящим даром перевоплощения, играя и глубоко гуманных, и беспредельно жестоких героев. Успех принесли ему фильмы Дж. Шацберга "Паника в Нидл-парке" (1971) и "Пугало" (1973), а исполнение роли Майкла Корлеоне в "Крестном отце" Ф. Ф. Копполы обеспечило славу на десятилетия. В 1992 получил премию "Оскар" за роль слепого полковника в фильме М. Бреста "Аромат женщины".
ПАЧИНОТТИ (Pacinotti) Антонио (1841-1912) , итальянский физик и электротехник. В 1860 построил магнитоэлектрическую машину с независимым возбуждением, в которой впервые применил кольцевой якорь.
ПАЧКА (точнее - пачки) , короткая, пышная, многослойная юбка танцовщицы. Впервые была сделана в 1839 по рисунку художника Э. Лами (E. Lami) для М. Тальони.
ПАЧОЛИ (Pacioli) Лука (ок . 1445 - позже 1509), итальянский математик. Изложил правила арифметических действий, решения некоторых алгебраических уравнений и их приложения к геометрии, теорию геометрических пропорций.
ПАЧОСКИЙ (Paczoski) Юзеф (Иосиф Конрадович) (1864-1942) , польский биолог. До 1923 работал на Украине. Труды по флоре и растительности Украины и Польши, их истории. Один из основоположников фитоценологии.
ПАЧУКА (Pachuca) , город в Мексике, административный центр шт. Идальго. 174 тыс. жителей (1990). Центр добычи серебра (возник в доколумбов период). Цветная металлургия. Кожевенная, шерстяная, пищевая промышленность. Университет. Архитектурный памятник 16-18 вв.
ПАЧУКА (Pachuca) , группа месторождений серебряных руд в Мексике (шт. Идальго). Открыты в 1526; к 1964 добыто ок. 40 тыс. т Ag. Месторождения по происхождению гидротермальные жильные; главные - Пачука, Реаль-дель-Монте. Содержание в руде 140-244 г/т, иногда до 2000-3000 г/т. Центр добычи - г. Пачука.
ПАЧУЛИ , полукустарник рода погостемон семейства губоцветных. Произрастает и выращивается в тропиках. Из зеленой массы получают эфирное масло. Урожайность до 40 ц с 1 га (до 10 кг масла).
ПАЧУРЯ (Pacuirea) Димитре (1873-1932) , румынский скульптор. Портреты и монументально-декоративные композиции ("Великан", 1902-05; "Ш. Лукьян", 1916; серия "Химеры", 1920-е гг.). Эволюционировал от импрессионизма к стилю "модерн".
ПАША (тур . pasa), почетный титул высших должностных лиц в Османской империи. До сер. 19 в. носили главным образом везиры и правители провинций, с сер. 19 в. до 1934 - генералы турецкой армии.
ПАША-ЗАДЕ Аллахшукюр Гуммат оглы (р . 1949), шейх-уль-ислам, председатель Духовного управления мусульман Кавказа (с 1980). Член-корреспондент Иорданской королевской академии исламской цивилизации (с 1985). Член совещательного совета Всемирного исламского конгресса (с 1988).
ПАШАЛЫК , в Османской империи провинция или область, находившаяся под властью паши.
ПАШЕН (Paschen) Фридрих (1865-1947) , немецкий физик, иностранный почетный член АН СССР (1930). Труды по электрическим разрядам в газах (установил закон, названный его именем, 1889), спектроскопии, спектральным и измерительным приборам. Обнаружил спектральную серию водорода в инфракрасной области (серия Пашена, 1908), открыл т. н. явление Пашена - Бака (1912).
ПАШЕННАЯ Вера Николаевна (1887-1962) , российская актриса, народная артистка СССР (1937). Дочь Н. П. Рощина-Инсарова, сестра Е. Н. Рощиной-Инсаровой. С 1907 в Малом театре. Среди ролей: Любовь Яровая ("Любовь Яровая" К. А. Тренева), Васса ("Васса Железнова" М. Горького), Старая хозяйка ("Каменное гнездо" Х. Вуолийоки). Профессор Театрального училища им. Щепкина (с 1941). Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1943).
ПАШЕННЫЕ СОЛДАТЫ , служилые люди "по прибору" на южных и северо-западных границах Русского государства 17 в. Владели землей и вели собственное хозяйство.
ПАШЕРСТНИК Арон Ефимович (1900-58) , российский юрист, профессор Института государства и права АН СССР. Фундаментальные работы по трудовому праву.
ПАШИН Валентин Михайлович (р .1937), российский специалист по проектированию судов, член-корреспондент РАН (1991), Герой Российской Федерации (1994). Труды по оптимизации состава флота и характеристик судов, по конструкции эффективных гребных винтов. Государственная премия СССР (1985).
ПАШИНИН Павел Павлович (р .1935), российский ученый, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по лазерной физике. Государственная премия СССР (1985).
ПАШИЧ Никола (1845-1926) , премьер-министр Сербии в 1891-92, 1904-18 (с перерывами), премьер-министр Королевства сербов, хорватов и словенцев в 1921-26 (с перерывами). В молодости был близок к последователям М. А. Бакунина, позже С. Марковича. Один из организаторов (1881), затем руководитель Радикальной партии.
ПАШКЕВИЧ Василий Алексеевич (ок . 1742-97), российский композитор, скрипач, дирижер. Один из создателей русской национальной оперы: "Несчастье от кареты" (1779), "Скупой" (ок. 1782), сказочная опера "Февей" (1786); 2-я редакция оперы "Санкт-Петербургский гостиный двор" (1792; несохранившаяся 1-я редакция без оснований приписывалась М. А. Матинскому).
ПАШКЕВИЧ Василий Васильевич (1856/57-1939) , российский агроном-плодовод, академик ВАСХНИЛ (1935). Труды по помологии, биологии цветения и плодоношения плодовых культур.
ПАШКОВ Алексей Степанович (р . 1921), российский ученый-юрист, доктор юридических наук, профессор. Основные труды по вопросам социального планирования и трудового права. Государственная премия СССР (1980).
ПАШКОВ Анатолий Игнатьевич (1900-88) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по политической экономии, истории экономической мысли.
ПАШКОВ Истома (Филипп Иванович) , один из предводителей повстанческих армий (отряды тульских и рязанских дворян) во время Болотникова восстания 1606-07. Сотник епифанских дворян. В октябре 1606 разгромил царские войска под Москвой. Затем перешел на сторону В. Шуйского.
ПАШКОВЦЫ , одно из названий секты евангельских христиан в России в кон. 19 в. (по имени В. А. Пашкова, ее руководителя).
ПАШНЯ , сельскохозяйственное угодье, систематически обрабатываемое и используемое для выращивания различных сельскохозяйственных культур.
ПАШУКАНИС Евгений Брониславович (1891-1937) , юрист. С 1936 заместитель наркома юстиции СССР. Труды по общей теории права, государственному, международному праву, истории права и политических учений. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПАШУПАТИ , в ведийской и индуистской мифологии эпитет Рудры и Шивы как покровителей скота.
ПАШУТИН Александр Сергеевич (р . 1943), российский актер, заслуженный артист России (1992). Работал в московских театрах. В кино сыграл св. 80-ти ролей. Актер широкого диапазона. Снимался в фильмах: "Плюмбум, или Опасная игра" (1987), "Небеса обетованные" (1991), "Анкор, еще анкор!" (1992); в телефильмах: "Гардемарины, вперед!", "Петербургские тайны" и др. 
ПАШУТИН Виктор Васильевич (1845-1901) , один из основоположников патофизиологии в России. Автор первого российского руководства по патофизиологии (1878-81). Труды по патологии обмена веществ и теплообмена, голоданию, кислородной недостаточности.
ПАШУТО Владимир Терентьевич (1918-83) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по истории и историографии феодальных России, Украины, Белоруссии, Литвы, Прибалтики.
ПАЩЕНКО Александр Сафонович (1906-63) , украинский график, член-корреспондент АХ СССР (1954). Серии гравюр, посвященных Киеву, жизни Украины.
ПАЭГЛЕ (Paegle) Леонс (1890-1926) , латышский писатель и педагог. Тема и образы революции в сборниках стихов "Перекличка молодых соколов" (1921), "Знамена" (1922), "Тюрьмы не помогут" (1923). Пьесы.
"ПАЭЗЕ СЕРА" ("Paese Sera") , ежедневная итальянская вечерняя газета, с 1949, Рим.
ПАЯЛЬНАЯ ЛАМПА , легкая переносная горелка с направленным пламенем для нагрева деталей и паяльника и для расплавления припоя при пайке. Пламя образуется на выходе форсунки паяльной лампы при воспламенении смеси паров жидкого горючего (спирт, керосин, бензин) с воздухом.
ПАЯЛЬНИК , ручной инструмент, применяемый при лужении и пайке для нагрева деталей, флюса, расплавления припоя и внесения его в место контакта. Рабочая часть паяльника нагревается пламенем (напр., от паяльной лампы) или электрическим током.
ПАЯЛЬНЫЙ ФЛЮС , см. в ст. Флюс.
ПАЯНИЕ , см. Пайка.
ПАЯЦ (итал . pagliaccio), комический персонаж старинного народного итальянского театра. В широком смысле слова - шут, клоун.
ПЕ , общее название советских самолетов-бомбардировщиков и истребителей, разработанных под руководством В. М. Петлякова (Пе-2, -3, -8 и др.).
ПЕАН (Пеон) , 1) в греческой мифологии врачеватель богов. Его имя часто становилось прозвищем богов. 2) Древняя песнь-молитва, обращенная к богу Пеану, затем - к другим божествам.
ПЕАНО (Peano) Джузеппе (1858-1932) , итальянский математик. Труды по основаниям математики, математическому анализу. Автор аксиоматики натурального ряда чисел (аксиомы Пеано).
ПЕВЕК , город (с 1967) в Российской Федерации, на Чукотке, порт в Чаунской губе Вост.-Сибирского м., на трассе Северного морского пути. 11,9 тыс. жителей (1992). Горно-обогатительный комбинат, кислородный завод и др.
ПЕВЗНЕР (Pevsner) Натан Абрамович (1884-1962) , французский художник. Брат Н. А. Габо. Выходец из России, работал в 1917-23 на родине. Один из виднейших мастеров конструктивизма. Создавал чаще всего из металла абстрактные, сквозные и воздушные (из стержней) или более плотные композиции, свободно взаимодействующие с окружающим пространством.
ПЕВЗНЕР (Pevsner) Николаус (1902-83) , английский историк искусства. Исследования по искусству, архитектуре и дизайну, отмеченные яркостью культурно-исторических обобщений.
ПЕВЦОВ Дмитрий Анатольевич (р . 1963), российский актер. Артист Московского театра "Ленком" и театра Аллы Демидовой ("А"). На сцене и на экране создает образы ярких, сильных личностей, романтических героев (Васька Пепел в спектакле "На дне", Павел Власов - "Мать" по М. Горькому, Генрих Наваррский в телесериалах "Королева Марго" и "Графиня де Монсоро" и др.).
ПЕВЦОВ Илларион Николаевич (1879-1934) , российский актер, народный артист России (1932). На сцене с 1902. С 1925 в Ленинградском академическом театре драмы. Среди ролей: Павел I ("Павел I" Д. С. Мережковского), профессор Бородин ("Страх" А. Н. Афиногенова). Снимался в фильмах "Чапаев" и др.
ПЕВЦОВ Михаил Васильевич (1843-1902) , российский путешественник, исследователь Центральной Азии, генерал-майор. В 1876-90 руководил 3 экспедициями по Джунгарии, Монголии, Гоби, Кашгарии, Куньлуню. Автор способа определения географической широты по звездам, названного его именем.
ПЕВЧИЙ ДРОЗД , птица рода дроздов. Длина тела 20-25 см, хвоста ок. 9 см. Гнездится в лесах Европы, на Кавказе, в Сибири до оз. Байкал; зимует в Юж. Европе, Сев. Африке, Малой и Передней Азии. Звонкая и громкая песня (особенно энергичная на утренних и вечернях зорях) состоит из разнообразных свистовых слогов.
ПЕВЧИЙ ДЬЯК (диак) , певец в русских церковных патриарших и придворных хорах. После упразднения патриаршества (1721) певчие дьяки назывались синодальными певчими.
ПЕГАНКИ , род птиц семейства утиных. 3 вида, в Евразии, Сев. Африке и Австралии, обитают по берегам водоемов. Обыкновенная пеганка (длина ок. 60 см) - объект промысла (пух); хохлатая пеганка крайне редка (возможно, вымерла), в Красной книге МСОП.
ПЕГАС , в греческой мифологии крылатый конь, родившийся из туловища убитой Персеем горгоны Медузы. От удара копытом Пегаса на горе Геликон возник источник Гиппокрена, из которого черпали вдохновение поэты. Образ Пегаса - символ поэтического вдохновения ("оседлать Пегаса").
ПЕГАС (лат . Pegasus), экваториальное созвездие. В Пегасе находится одно из ближайших скоплений галактик.
"ПЕГАЯ ОРДА" , русское название объединения племен нарымских селькупов в кон. 16 в.
ПЕГГЕЛЕР (Poeggeler) Отто (р . 1928), немецкий философ. Автор книг "След слова. О лирике Пауля Целана" (1986), "Мыслительный путь Мартина Хайдеггера" (1990), "Новые пути вместе с Хайдеггером" (1992).
ПЕГЕЛЬМАН (Poogelmann) Ханс Густавович (1875-1941) , деятель российского и эстонского революционного движения, публицист, поэт, профессор. Участник Октябрьской революции (Эстония). В 1918-19 член правительства Эстляндской трудовой коммуны. С 1920 член ЦК КП Эстонии. Сборники стихов: "Грубые наброски" (1910), "Весенние ветры" (1926). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПЕГИ (Peguy) Шарль (1873-1914) , французский поэт и публицист. В 90-х гг. был связан с французской социалистической партией. Поэмы стилизованы в духе наивной средневековой религиозной мистерии: "Мистерия о милосердии Жанны д'Арк" (1910), "Мистерия о святых праведниках" (1912), "Ева" (1913). Погиб на фронте.
ПЕГМАТИТ , светлая крупнозернистая магматическая горная порода; обычно содержит минералы, в состав которых входят F, Br, Cl, H2O и другие легколетучие компоненты, иногда редкие и рассеянные элементы. Залегает в виде жил, линз, гнезд. По физическим свойствам аналогичен граниту. Используется как керамическое сырье. Нередко пегматит содержат пьезооптические минералы, слюды, самоцветы; с гранитными пегматитами связаны месторождения руд редких и редкоземельных металлов.
ПЕГРАМ (Pegram) Джордж (1876-1958) , американский физик. Труды по ядерной физике. Провел (1935) совместно с Дж. Р. Даннингом изучение характера нейтронно-ядерных взаимодействий и измерение их интенсивности. Вместе с ним же выдвинул в 1939 идею использования графита в качестве замедлителя нейтронов.
ПЕГУ , город в Нижнем Мьянме, административный центр обл. Пегу. 150 тыс. жителей (1983). Железнодорожный узел. Рисоочистительная, деревообрабатывающая промышленность. Ремесла. Место паломничества буддистов. Основан в 573 (825?). До сер. 18 в. (с перерывами) столица государства Пегу. Пагода Шуэмаудау (высота 115 м).
ПЕГУ , государство монов (с одноименной столицей) на юге Мьянмы, возникшее в 13 в. после распада Пагана. Боролось за гегемонию в Мьянме. В 18 в. территория Пегу вошла в единое государство Мьянма.
ПЕДАГОГ (от греч . paidagogos - воспитатель), 1) лицо, ведущее практическую работу по воспитанию, образованию и обучению детей и молодежи и имеющее специальную подготовку в этой области (учитель общеобразовательной школы, преподаватель профессионально-технического училища, среднего специального учебного заведения, воспитатель детского сада и т. д.). 2) Ученый, разрабатывающий теоретические проблемы педагогики.
"ПЕДАГОГИКА" , издательско-полиграфическое объединение в Москве, организовано в 1991. Включает издательства "Педагогика-пресс" (преемник издательства "Педагогика", 1969, ведет историю с 1945; выпускает книжные научно-педагогические, учебные и детcкие издания) и "Школа-пресс" (выпуск журналов).
ПЕДАГОГИКА (греч . paidagogike), наука о воспитании и обучении человека. Раскрывает закономерности формирования личности в процессе образования. Педагогические учения появились на Др. Востоке (6-5 вв. до н.э.) и в Др. Греции (5-4 вв. до н.э.) как часть философских систем. В 17-19 вв. специфика педагогики была выявлена в теориях Я. А. Коменского, Ж.-Ж. Руссо, И. Г. Песталоцци, Й. Ф. Гербарта, А. Дистервега и др. Важное значение в развитии отечественной педагогики имели труды К. Д. Ушинского, Н. И. Пирогова, Л. Н. Толстого, В. П. Вахтерова, П. Ф. Каптерева и др. Проблемы образования решаются в современной педагогике на основе философских концепций человека, социально-психологических и психофизиологических исследований.
ПЕДАГОГИКА СОТРУДНИЧЕСТВА , направление педагогической теории и практики воспитания. Оформилось в сер. 80-х гг. как альтернатива авторитарным тенденциям в советской школе. Ориентирует учителя на совместную творческую работу с учащимися.
ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ , отрасль психологии, изучающая развитие психики человека в процессе воспитания и обучения и разрабатывающая психологические основы этого процесса.
ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ им . П. Г. Шелапутина, двухгодичное высшее учебное заведение (мужское), открытое в Москве в 1911 на средства П. Г. Шелапутина для подготовки учителей средней школы. Принимались окончившие высшие учебные заведения. В 1919 на базе института создана Академия социального воспитания (с 1923 - Академия коммунистического воспитания им. Н. К. Крупской).
ПЕДАНТ (франц . pedant, от итал. pedante, первоначально - учитель, педагог), человек, отличающийся чрезмерной аккуратностью, точностью, формализмом.
ПЕДДЕЛЬ , официальное название г. Валка в Латвии в 15-17 вв.
ПЕДЕРАСТИЯ (от греч . pais, род. п. paidos - мальчик и erao - люблю), то же, что мужская гомосексуальность.
ПЕДЕРСЕН (Pedersen) Хольгер (1867-1953) , датский языковед. Труды в области индоевропеистики, сравнительно-исторического языкознания, сравнительной морфологии и фонологии индоевропейских, семитских, финно-угорских языков. Разрабатывал теорию ностратического родства языков (см. Ностратические языки).
ПЕДЕРСЕН Чарлз (1904-89) , американский химик. По происхождению норвежец. Основные труды по химии макрогетероциклических соединений (т. н. краун-эфиров). Нобелевская премия (1987, совместно с Д. Крамом и Ж. М. Леном).
ПЕДЖЕНТ (англ . pageant), передвижная сцена в виде большой повозки в средневековом театре. Применялась при постановке мистерий, мираклей, театрализованных процессий.
ПЕДИ (бапеди , северные суто), народ группы банту в ЮАР и соседних районах Зимбабве и Ботсваны. 2,85 млн. человек (1987), в т. ч. в ЮАР ок. 2,76 млн. человек. Придерживаются традиционных верований, часть христиане (протестанты).
ПЕДИАТРИИ ИНСТИТУТ Российской АМН (Москва) , основан в 1922 как Государственный научный институт охраны материнства и младенчества, с 1940 Институт педиатрии; с 1945 в системе АМН. Исследования особенностей детского возраста в норме и патологии.
ПЕДИАТРИЯ (от греч . pais, родительный падеж paidos - дитя и iatreia - лечение), область медицины, изучающая анатомо-физиологические особенности детского организма, причины и механизмы развития детских болезней и разрабатывающая методы их распознавания, лечения и профилактики. Научная педиатрия сформировалась в 19 в.
ПЕДИКУЛЕЗ (от лат . pediculus - вошь), заболевание кожи, вызываемое головными, платяными или лобковыми вшами.
ПЕДИПАЛЬПЫ (от лат . pes, род. п. pedis - нога и palpus - щупальце), вторая пара членистых конечностей головогруди у паукообразных. Служат для захвата и пережевывания пищи, осязания и др.
ПЕДИЭИ (греч . Pedieis, букв. - жители равнины), политическая группировка в Аттике 6 в. до н. э., связанная (наряду с паралиями и диакриями) с определенными аристократическими родами.
ПЕДОГЕНЕЗ (от греч . pais, род. п. paidos - дитя и ...генез) (детское размножение), форма партеногенеза, при которой неоплодотворенные яйцеклетки, дающие начало новому поколению, развиваются еще в теле личинок. Известны у ряда беспозвоночных (некоторых мух, морских ракообразных).
ПЕДОЛОГИЯ (от греч . pais, род. п. paidos - дитя и ...логия; букв. - наука о детях), направление в психологии и педагогике, ставившее целью объединить биологические, социологические, психологические и другие подходы к развитию ребенка. Возникла в кон. 19 в. Распространение педологии в России в 1920-30-е гг. сопровождалось острыми дискуссиями о ее предмете, задачах и методах. Многие работы, выполненные в русле педологии, содержали ценный материал по проблемам детства. Официальный запрет педологии в СССР (1936) затормозил становление комплексной науки о детстве.
ПЕДОМОРФОЗ (от греч . pais, род. п. paidos - дитя и morphe - форма, вид), способ эволюции организмов, характеризующийся утратой взрослой стадии и соответственным укорочением онтогенеза, в котором последней становится стадия, бывшая прежде личинкой. Возможен у организмов, личинки которых приобрели способность к размножению (см. Неотения). Путем педоморфоза возникли некоторые группы хвостатых земноводных, насекомых и др.
ПЕДОТРИБ (греч . paidotribes, от pais, род. п. paidos - дитя и tribo - тренирую), учитель гимнастики в палестре.
ПЕДОФИЛИЯ (от греч . pais, род. п. paidos - дитя и ...филия), разновидность полового извращения; половое влечение к детям.
ПЕДОЦЕНТРИЗМ (от греч . pais, род. п. paidos - дитя и лат. centrum - центр), принцип ряда буржуазных педагогических систем (Ж.-Ж. Руссо, свободного воспитания и др.), отрицающий систематическое обучение и воспитание детей по заранее разработанным учебным программам, твердому расписанию и требующий организации занятий только на основе непосредственно возникающих у детей желаний и интересов.
ПЕДРУ I (Pedro) (1798-1834) , император Бразилии в 1822-31, регент в 1821-22. Объявил Бразилию независимой от Португалии империей. Подавлял республиканское движение, поощрял проникновение английского капитала. Под давлением оппозиции отрекся от престола в пользу сына.
ПЕДРУ II (1825-91) , император Бразилии в 1831-89. Свергнут в результате антимонархического республиканского движения, приведшего к провозглашению Бразилии республикой.
ПЕЖЕМСКИЙ Максим Галиевич (р . 1963), российский сценарист и кинорежиссер. Принадлежит к направлению т. н. "параллельного кино". Поставил фильмы: "Переход товарища Чкалова через Северный полюс" (1990) и "Пленники удачи" (1993). 
"ПЕЖО" (Peugeot) (до 1976 назывался "Пежо отомобиль" , в 1976-80 "Пежо-Ситроен"), французская автомобильная компания. Основана в 1896, в 1976 поглотила "Ситроен", в 1978 - западноевропейские филиалы американской компании "Крайслер". Контролирует св. 50% производства машин в стране; выпускает также специальные машины, велосипеды, дизельные двигатели. Имеет предприятия в 20 странах. Объем продаж 23,2 млрд. долл., чистая прибыль 1,5 млрд. долл., производство автомобилей 1,84 млн. штук, число занятых 158 тыс. человек, кон. 1980-х гг.
ПЕЙ , в индуистской мифологии Южной Индии дьяволицы, поедающие трупы , спутницы Шивы и Муругана. 
ПЕЙВЕ Александр Вольдемарович (1909-85) , российский геолог, академик АН СССР (1964), Герой Социалистического Труда (1979). Брат Я. В. Пейве. Основоположник учения о глубинных разломах. Труды о роли горизонтальных тектонических движений и об океанической коре. Участник создания тектонической карты Евразии. Государственная премия СССР (1946, 1969). Государственная премия Российской Федерации (1995, посм.).
ПЕЙВЕ Ян Вольдемарович (1906-76) , латышский ученый в области физиологии растений, академик (1946) и президент (1951-59) АН Латвии, академик АН СССР (1966). Герой Социалистического Труда (1969). Брат А. В. Пейве. Исследовал роль микроэлементов в питании растений и в фиксации азота клубеньковыми бактериями. Председатель Совета Министров Латвии в 1959-62. Ленинская премия (1964).
ПЕЙЕР (Peyer) Карой (1881-1956) , лидер (1919-47) правого крыла Социал-демократической партии Венгрии. В августе 1919 министр внутренних дел, организатор террора в Венгрии. Подписал с правительством Бетлена пакт. В 1947 исключен из Социал- демократической партии, эмигрировал.
ПЕЙЗАЖ (франц . paysage, от pays местность), вид, изображение какой-либо местности; в живописи и графике жанр (и отдельное произведение), в котором основной предмет изображения - природа. Часто изображаются виды городов или архитектурных комплексов (архитектурный пейзаж, ведута), морские виды (марина).
ПЕЙЗАЖНЫЙ ПАРК (английский парк) , парк со свободной планировкой, как бы воспроизводящей естественный ландшафт.
ПЕЙЛ (Pale) , название английской средневековой колонии в юго-восточной Ирландии.
ПЕЙН (Пэн) (Paine) Томас (1737-1809) , просветитель радикального направления (родился в Великобритании; с 1774 в Сев. Америке), участник Войны за независимость в Сев. Америке 1775-83 и Французской революцииии. Отстаивал идею суверенитета народа и его право свергать правительство, вышедшее из-под его контроля. Разум, по Пейну, устанавливает вечные принципы нравственности.
ПЕЙПЕР (Pijper) Виллем (1894-1947) , нидерландский композитор и музыкальный критик. Опера "Халевейн" (1933), симфонии, симфонические эпиграммы и др. Профессор консерватории в Амстердаме и Роттердаме (с 1925).
ПЕЙПЕР (Pijper) Виллем (1894-1947) , нидерландский композитор и музыкальный критик. Опера "Халевейн" (1933), симфонии, симфонические эпиграммы и др. Профессор консерватории в Амстердаме и Роттердаме (с 1925).
ПЕЙСЛИ (Paisley) , город в Великобритании (Шотландия), к юго-западу от г. Глазго. 84 тыс. жителей (1981). Текстильная, пищевая, машиностроительная промышленность.
ПЕЙТ (Peyt) Яков (?-1328) , фламандский крестьянин, один из вождей восстания 1323-28 во Фландрии. Предательски убит, восстание подавлено (решающее сражение в 1328 при Касселе).
ПЕЙТИНГЕР (Peutinger) Конрад (1465-1547) , немецкий гуманист. Историк, собиратель древних рукописей, нумизмат.
ПЕЙТО , Пифо (греч. убеждение), в греческой мифологии богиня, олицетворявшая искусство убеждения, спутница Афродиты и Гермеса. Считалась одной из харит. Пейто - также прозвище Афродиты. В римской мифологии - Свада. 
ПЕЙТОН (Paton) Алан (1903-88) , писатель ЮАР. Писал на английском языке. Антирасистские романы "Плачь, любимая страна" (1948), "Слишком поздно, кулик" (1953), сборник рассказов "Дебби, уходи домой" (1961).
ПЕК (Peck) Грегори (р . 1916), американский актер. С 1938 в театре, с 1944 в кино. Фильмы: "Дни славы", "Завороженный", "Римские каникулы", "Банковский билет в миллион фунтов стерлингов", "На последнем берегу", "Убить пересмешника", "Золото Мак-Кенны", "Предзнаменование" и др.
ПЕКАЛОНГАН (Pekalongan) , город и порт в Индонезии, на о. Ява. 228 тыс. жителей (1990). Традиционное производство тканей ("батик"). Пищевая промышленность. Сахарные, табачные предприятия.
ПЕКАН , дерево рода кария семейства ореховых. Высота до 50 м. На юго-востоке Сев. Америки культивируют ради съедобных семян, содержащих до 70% масла; выращивают также на Кавказе, Украине и в Ср. Азии.
ПЕКАРЖ (Pekar) Йозеф (1870-1937) , чешский историк. Профессор (с 1905), ректор (1931-32) Пражского университета. Труды по чешской и всеобщей истории.
ПЕКАРИ , семейство нежвачных парнокопытных животных. Длина тела до 1 м, весят до 30 кг. По внешнему виду сходны со свиньями. 2 рода (3 вида), в лесах Юж. и Центр. Америки. 1 вид в Красной книге МСОП (Международный союз охраны природы и природных ресурсов).
ПЕКАРСКИЙ Марк Ильич (р . 1940), российский исполнитель на ударных инструментах. Руководитель Ансамбля ударных инструментов Марка Пекарского (с 1976), Театра ударных инструментов (с 1992, Москва). Гастролирует, широко известен за рубежом. Многие композиторы посвящали Пекарскому свои сочинения (ок. 100).
ПЕКАРСКИЙ Петр Петрович (1827-72) , российский историк, библиограф, академик Петербургской АН (1864). Труды по истории русской культуры, литературы и науки в 18 в.
ПЕКАРСКИЙ Эдуард Карлович (1858-1934) , российский языковед, этнограф, фольклорист, почетный член АН СССР (1931). Составил фундаментальный словарь якутского языка; работы по этнографии якутов и эвенков.
ПЕКАРЫ-СЛЕНСКЕ (Piekary Slaskie) , город в Польше, в Верхнесилезской агломерации. 68 тыс. жителей (1990). Добыча каменного угля, полиметаллических руд; машиностроение, выплавка свинца.
ПЕКИ (от нидерл . pek - смола), твердые или вязкие черные остатки перегонки дегтей или смол, образующихся при термической переработке твердых топлив (углей, торфа, горючих сланцев, древесины) или при пиролизе нефти (пек нефтяной). Используются для изготовления электродов и пекового лака, как связующие при брикетировании твердых топлив, как гидроизоляционный материал, в производстве толя и рубероида.
ПЕКИН (Бэйцзин) , столица Китая. С прилегающими районами выделен в самостоятельную административную единицу центрального подчинения. 16,8 тыс. км2. Население 5,8 млн. человек, с пригородами - 10,9 млн. человек (1990). Крупный транспортный узел у начала Великого канала, в 160 км от зал. Бохайвань Желтого м. Международный аэропорт Шоуду. В Пекине и пригородах - металлургия, нефтехимия, машиностроение, текстильная, химическая, военная, радиоэлектронная, полиграфическая, пищевая промышленность, производство стройматериалов; художественные ремесла. Метрополитен. АН КНР, университет. Театры. Музей истории Китая, художественная галерея, мемориальный музей Сней Бейхуна. В 1-м тыс. до н. э. упоминается как г. Цзи. В 1421 стал называться Бэйцзин. С 13 в. и до 1927 (кроме 1368-1421) столица Китая. В 1368-1421 и 1928-49 назывался Бэйпин. С 1.10.1949 столица КНР. Пекин - один из древнейших китайских городов. Историческая часть Пекина, строго геометрическая по планировке, состоит из Внутреннего города и Внешнего города. Древнейший Внутренний город включает комплекс Императорского города (южная стена с воротами и пл. Тяньаньмынь), ядро которого - Запретный город с комплексом Императорского дворца (восходит к 1-й пол. 15 в.; ныне Музей Гугун). Все части Внутреннего города объединены строгой системой дворцовых, храмовых и других сооружений, расположенных в определенном порядке с юга на север. В комплексе Императорского города также - храм Таймяо ("Храм поминания предков"; 1420, перестроен в 1544), парки "Трех морей", в т. ч. парк Бэйхай на берегу и на острове оз. Бэйхай с пагодой Байта ("Белая пагода", 1651), и др. Во Внешнем городе - ансамбль "Храм неба" (1420-1530, перестроен в 18-19 вв.). Административно-политический центр Пекина - пл. Тяньаньмынь, на западе и востоке которой - здание Всекитайского собрания народных представителей, здания Музея китайской революции и Музея истории Китая (оба 1959). В кон. 70-х - 80-е гг. возведены кварталы многоэтажных и общественных зданий.
ПЕКИНПА (Peckinpah) Cэм (1925-84) , американский сценарист и кинорежиссер. Начинал как теледраматург. Ведущий режиссер вестерна 1960-х - 1970-х гг., унаследовавший пантеистические традиции, восходящие к Г. Торо и Ф. Куперу, но ставивший более жесткие, натуралистические по стилистике фильмы. Снял один из лучших в истории кино вестернов ("Дикая банда", 1969), а также гангстерский триллер "Побег" (1972), комедийный "фильм дороги" "Автоколонна" (1978) и др.
ПЕКИНСКИЙ АНГЛО-КИТАЙСКИЙ ДОГОВОР 1860 , подписан после поражения Китая в англо-франко-китайской войне 1856-1860. Тяньцзинь открывался для английской торговли, Великобритания закрепила в качестве своего владения южную часть п-ова Цзюлун (Коулун) и получила контрибуцию.
ПЕКИНСКИЙ ТРАКТАТ , заключен 2(14) ноября 1860 между Россией и Китаем, определял восточную и намечал в основном западную российско-китайскую границу, регламентировал российско-китайские торговые отношения, устанавливал систему консульской юрисдикции и право экстерриториальности для российских купцов в Китае.
ПЕКИНСКИЙ ФРАНКО-КИТАЙСКИЙ ДОГОВОР 1860 , подписан после поражения Китая в англо-франко-китайской войне 1856-1860. В основном аналогичен Пекинскому англо-китайскому договору 1860 (без статьи о территориальных приобретениях).
ПЕККАЛА (Pekkala) Мауно (1890-1952) , премьер-министр Финляндии в 1946-48 (с 1926 неоднократно министр). В 1948 подписал советско-финляндский договор о дружбе.
ПЕККАНЕН (Pekkanen) Тойво Рикхард (19 .02-57), финский писатель. В романе "В тени завода" (1932) и рассказах - жизнь рабочих. Мистико-символический роман "Черный экстаз" (1939), пьеса-аллегория "Страна сбывшихся надежд" (1951). Сборники стихов.
ПЕКЛО , в восточнославянской мифологии ад. 
ПЕКО (Пекко) , в эстонской мифологии бог плодородия, от которого зависели урожаи, плодовитость скота, благополучие семьи. Праздник в честь Пеко справлялся в конце лета мужчинами, после священной трапезы соломенное чучело божества выносилось на поля.
ПЕКОЛС (Пикулюс) , в прусской мифологии бог подземного царства, повелитель мертвых.
ПЕКОС (Pecos) , река на юго-западе США, левый приток р. Рио-Гранде. 1215 км, площадь бассейна 101 тыс. км2. Средний расход воды в устье 8 м3/с, максимальный иногда превышает 3000 м3/с. Сток расходуется на орошение. Водохранилище. На Пекосе - г. Карлсбад.
ПЕКТИНОВЫЕ ВЕЩЕСТВА (от греч . pektos - свернувшийся, замерзший), полисахариды, образованные остатками главным образом галактуровой кислоты. Присутствуют во всех наземных растениях (особенно много в плодах) и в некоторых водорослях. Способствуют поддержанию в тканях тургора, повышают засухоустойчивость растений, устойчивость овощей и плодов при хранении. Используются в пищевой и фармацевтической промышленности как студнеобразующие вещества. Получают пектиновые вещества из яблочных выжимок, жома сахарной свеклы и т. п.
ПЕКТОРАЛЬ (от лат . pectus, род. п. pestoris - грудь), шейное металлическое украшение, облегающее грудь и плечи. Известно в Др. Египте и Европе в железном веке.
ПЕКУЛИЙ (лат . peculium - собственность, имущество, от pecus - скот), в Др. Риме имущество, выделяемое главой фамилии (семьи) в пользование ее членам (сыновьям, рабам).
ПЕКУЛЬНЕЙСКОЕ , озеро-лагуна на северо-западном побережье Берингова м., на Чукотке. 435 км2. Вытекает р. Майна, впадающая в Берингово м.
ПЕКУЛЯРНЫЕ ЗВЕЗДЫ (о лат . peculiaris - собственный), отличаются от обычных звезд того же спектрального класса какими-либо существенными особенностями в спектрах, а иногда и другими свойствами. Причины - аномалии химического состава, наличие сильного магнитного поля и т. д.
ПЕЛАГИАЛЬ (от греч . pelagos - море), толща воды океанов, морей и озер как среда обитания пелагических организмов (планктон, нектон).
ПЕЛАГИАНСТВО , учение христианского монаха Пелагия (Pelagius, ок. 360 - после 418), распространившееся в странах Средиземноморья в нач. 5 в.; в противовес концепции благодати и предопределения Августина ставило "спасение" человека в зависимость от его собственных нравственно-аскетических усилий, отрицая наследственную силу "первородного" греха. Осуждено как ересь на 3-м Вселенском соборе (431).
ПЕЛАГИЙ (Pelagius) (ок . 360 - после 418), христианский монах кельтского происхождения. В кон. 4 в. прибыл в Рим, после его взятия Аларихом в 410 отправился в Африку и затем в Палестину. Считал спасение человека всецело результатом его собственного нравственно-аскетического усилия, отрицая наследственную силу первородного греха. Учение Пелагия противостояло концепции Августина о непреодолимой благодати и о предопределении. Пелагианство, получившее распространение в странах Средиземноморья в нач. 5 в., осуждено как ересь на 3-ем Вселенском соборе (431).
ПЕЛАГИЧ Васо (1838-99) , сербский революционный демократ; участник Герцеговинско-боснийского восстания 1875-78. В 90-х гг. в Сербии организатор ремесленных и рабочих обществ, газеты "Социал-демократ" (1895). В трудах отстаивал идеи социализма, атеизм.
ПЕЛАГИЧЕСКИЕ ОРГАНИЗМЫ , растения и животные, обитающие в толще воды и на ее поверхности. Среди пелагических организмов различают пассивно плавающих на поверхности воды (плейстон) или в толще воды (планктон) и активно плавающих (нектон). Для пелагических организмов характерны приспособления, обеспечивающие им плавучесть, напр. газовые пузыри саргассума, плавательный пузырь рыб. Ср. Бентос.
ПЕЛАГИЧЕСКИЕ ОТЛОЖЕНИЯ , осадки открытого моря и ложа океанов, состоящие из остатков планктонных организмов, тончайших минеральных частиц, приносимых с суши, космической пыли, а также продуктов химических процессов, протекающих в море.
ПЕЛАЙО (Pelayo) (?-737) , первый король Астурии (с 718). Положил начало Реконкисте. Королевство образовал после того, как разгромил арабов в долине Ковадонга (718).
ПЕЛАМИДЫ , 1) род рыб отряда окунеобразных. Длина до 85 см, весят до 7 кг. 4 вида, в Атлантическом, Индийском и Тихом океанах; 1 вид, в Черном м. Объект промысла. 2) Род пресмыкающихся семейства морских змей.
ПЕЛАРГОНИЯ , род трав и полукустарников семейства гераниевых. Ок. 250 видов, главным образом в Юж. Африке; 1 вид в Ср. Азии и Закавказье. Многие виды возделывают как эфирномасличные и декоративные растения (часто под названием герани).
ПЕЛАСГ (Пелазг) , в греческой мифологии сын Зевса и Ниобы, родоначальник племени пеласгов.
ПЕЛАСГИ (Pelasgoi) , согласно античным преданиям, догреческое население Др. Греции, обитавшее на юге Балканского п-ова, островах Эгейского м., в Эпире, Фессалии, на западном побережье М. Азии.
ПЕЛЕ (Pele) (наст . имя Эдсон Арантис ду Насименту) (р. 1940), бразильский спортсмен. Чемпион мира (1958, 1962, 1970) по футболу. Забил ок. 1100 голов. Один из лучших нападающих в истории мирового футбола. С 1995 министр по делам молодежи и спорта Бразилии.
ПЕЛЕ (Pele) (настоящее имя Эдсон Арантис ду Насименту; do Nasimento) (родился 23 октября 1940 , Трес-Коросаес, штат Минас Жерайс), бразильский спортсмен. Единственный футболист, ставший в составе своей национальной сборной трехкратным чемпионом мира (1958, 1962, 1970); самый результативный нападающий в истории футбола. Министр по делам спорта Бразилии (c 1995), киноактер и бизнесмен. 17-летний чемпион Его отец, Жоао Рамос ду Насименту, был профессиональным футболистом, известным под прозвищем Дондиньо, из-за травм рано закончил спортивную карьеру. Прозвище Пеле получил, выступая за юношескую команду "7 сентября" (в честь дня независимости Бразилии) в городе Бауру, где провел свои школьные годы. В 16 лет был принят в лучший футбольный клуб страны "Сантос" из города Сантос (штат Сан-Паулу), уже тогда поражая специалистов скоростным дриблингом (умением вести мяч и обводить соперников на высокой скорости). В 1958 в составе сборной Бразилии дебютировал на чемпионате мира, где свой первый гол за сборную, который впоследствии назвал самым памятным и важным голом в своей спортивной биографии, забил в матче с командой Уэльса. В тот год сборная команда Бразилии впервые выиграла чемпионат мира, а Пеле стал самым молодым в истории футбола чемпионом. "Король футбола"  В 1959, выступая за "Сантос", Пеле забил в 100 матчах 126 голов, установив один из трех своих знаменитых непревзойденных рекордов, вошедших в книгу Гиннеса. Тысячный гол он забил через 10 лет в 909 матче за "Сантос", всего за 21 год спортивной карьеры (1956-1977) - 1281 гол. За эти годы он в составе сборной Бразилии стал трехкратным чемпионом мира и дважды выигрывал чемпионаты Южной Америки, в составе "Сантоса" пять раз выигрывал чемпионат Бразилии. За одну игру ему удавалось забивать - 3 гола (90 раз), 4 гола (30 раз), 5 голов (4 раза) и 8 голов (один раз в 1964). Когда он забил гол в ворота "Жувентуса" (1959), обыграв в штрафной площадке соперника четверых защитников и вратаря, при этом ни разу не дав мячу опуститься на землю, болельщики говорили: "Человек, забивающий такие голы, имеет право на бессмертие". Самый популярный спортсмен в мире В 1965 вышла его первая автобиографическая книга "Я - Пеле". И желание ее прочесть заставило учиться тысячи неграмотных соотечественников. Министерство культуры и просвещения Бразилии наградило автора памятной золотой медалью. За годы спортивной карьеры посетил 88 стран, встречался с 9 королями и одной королевой, 70 президентами, двумя римскими папами. В разных странах написано свыше 90 песен о Пеле. В середине 1970-х гг. вышел фильм "Пеле. Мастер и его метод", удостоенный 11 международных призов. Выступление Пеле за американский профессиональный клуб "Нью-Йорк Космос" (1975-77) способствовало развитию и популяризации игры в США. Компания "Пепси-Кола" в 1976 учредила премию имени Пеле в 10 тысяч долларов, ежегодно присуждаемую лучшему игроку года (гражданину США или Канады). Актер, министр, бизнесмен В 1969 дебютировал как актер в фантастической мелодраме "Чужие", а три года спустя сыграл главную роль в фильме "Поход". По признанию режисера О. Сампайо: "У него нет дефектов профессионала, но сохраняется чистота чувств любителя". Впоследствии снялся в фильме знаменитого американского режиссера Д. Хьюстона "Победа" (1981), где его партнерами были С. Сталлоне, М. фон Зюдов, М. Клейн; а также в фильмах "Педро Мино" (1984), "Чудаки и король футбола" (1986). С 1995 Пеле - министр спорта Бразилии. Своей главной задачей считает - "сделать спорт достоянием народа, любимой формой досуга всех бразильцев. Особенно детей". Летом 1995 стал инициатором проведения первой в истории Бразилии Олимпиады индейцев. Пеле - талантливый бизнесмен, получающий доходы от многочисленных рекламных компаний (его состояние оценивается в 70 миллионов долларов). 
ПЕЛЕЙ , в греческой мифологии царь области Фтии в Фессалии, сын Эака и отец Ахилла. На свадьбе Пелея и морской богини Фетиды, на которой присутствовали все боги, разгорелся спор за обладание яблоком для прекраснейшей богини (яблоко раздора), с которого началась история Троянской войны.
ПЕЛЕНГ (от нидерл . peiling), 1) угол между направлением на наблюдаемый объект и одной из основных плоскостей, принятых за начало отсчета угловых координат. В морской и воздушной навигации обычно то же, что азимут. 2) Строй самолетов, следующих относительно ведущего уступом вправо (правый пеленг) или влево (левый пеленг).
ПЕЛЕНГАЦИЯ , определение направления на какой-либо объект - его угловых координат. Осуществляется оптическими, радиотехническими, акустическими и другими методами. Применяется в навигации, локации, метеорологии и др. В судовождении называется пеленгованием.
ПЕЛЕРИНА (франц . pelerine), 1) в женской одежде - короткая, обычно не доходящая до пояса накидка на плечи; большой, всегда съемный, закрывающий плечи воротник. 2) В мужской одежде - воротник-накидка, пришитый у ворота под верхним маленьким воротничком.
ПЕЛЕТЬЕ ДЮ МАН (Pelletier du Man) Жак (1517-82) , французский писатель и ученый, теоретик "Плеяды". Трактат "Французское поэтическое искусство" (1555).
ПЕЛИАДЫ , в греческой мифологии дочери Пелия. Одна из них - Алкестида.
ПЕЛИГО (Peligot) Эжен Мелькьор (1811-90) , французский химик. Совместно с Ж. Б. Дюма установил (1839), что жиры являются сложными эфирами. Получил (1841) уран в металлическом состоянии.
ПЕЛИД (греч . происходящий от Пелея), в греческой мифологии имя Ахилла (по отцу) и его сына Пирра. 
ПЕЛИЙ , в греческой мифологии сын Посейдона, свергнул своего сводного брата Эсона с царского трона в Иолке. Зная пророчество о возмездии за злодеяние, отправил своего племянника Ясона в Колхиду за золотым руном (поход аргонавтов). Наказание, однако, настигло Пелия: он был зарезан и сварен в котле своими дочерьми, желавшими по совету Медеи, жены Ясона, омолодить отца.
ПЕЛИЙ (Пелей , Филей) Египетский, Тирский (ум. ок. 310), епископ, священномученик, один из 156 христианских мучеников, пострадавших в Палестине в гонение императора Максимиана Галерия. Память в Православной церкви 17 (30) сентября.
ПЕЛИКАН Евгений Венцеславович (1824-84) , российский судебный медик и токсиколог. Труды по токсикологии цианистых соединений, экспериментальной патологии, судебной экспертизе и др.
ПЕЛИКАНЫ , семейство птиц отряда веслоногих. Длина 1,3-1,8 м. 8 видов, преимумещственно в тропиках и субтропиках на озерах и морских побережьях. Гнездятся колониями. Питаются рыбой. От дельты Волги до Вост. Казахстана 2 вида: кудрявый пеликан в Красной книге МСОП, розовый пеликан охраняется.
ПЕЛИТЫ (от греч . pelos - глина), тонкозернистые, преимущественно глинистые, осадочные горные породы, сложенные более чем на 50% из частиц размером менее 0,005 мм.
ПЕЛЛАГРА (от итал . pelle agra - шершавая кожа), заболевание, обусловленное недостатком в организме никотиновой кислоты и некоторых других витаминов группы В; проявляется поражением кожи и слизистых оболочек, поносами, нервно-психическими расстройствами.
ПЕЛЛЕР Владимир Израйлевич (1913-78) , Герой Социалистического Труда (1966), полный кавалер ордена Славы (два в 1944, 1945). В Великую Отечественную войну старшина роты стрелкового полка, отличился в боях под Одессой, Сталинградом, при освобождении Прибалтики.
ПЕЛЛИКО (Pellico) Сильвио (1789-1854) , итальянский писатель, карбонарий. 15 лет был заключен в крепости. Автобиографические записки "Мои темницы" (1832), трагедия "Франческа да Римини" (1815).
ПЕЛЛИО (Pelliot) Поль (1878-1945) , французский востоковед, иностранный член-корреспондент АН СССР (1925; иностранный член-корреспондент РАН с 1922). Основные труды по истории и культуре Китая и Монголии.
ПЕЛОИДОТЕРАПИЯ (от греч . pelos - глина, грязь и терапия), то же, что грязелечение.
ПЕЛОПИД (ок . 410-364 до н. э.), фиванский полководец. Один из организаторов антиспартанского демократического переворота в Фивах в 379; в 378 и позже беотарх (один из руководителей Беотийского союза). Победил спартанцев при Танагре (377), Тегире (375), Левктрах (371).
ПЕЛОПИЯ , в греческой мифологии дочь Фиеста, жена Атрея, мать Эгисфа.
ПЕЛОПОННЕС , полуостров и историко-географическая область на юге Греции. 21,4 тыс. км2. Горист, высота до 2404 м. Берега сильно расчленены. Маквис, фригана, остатки лесов. На Пелопоннесе - города Спарта, Коринф, Патры, развалины Микен, Олимпии и др.
ПЕЛОПОННЕССКАЯ ВОЙНА (431-404 до н . э.), крупнейшая в истории Др. Греции война между союзами греческих полисов: Делосским (во главе с Афинами) и Пелопоннесским (во главе со Спартой); охватила Грецию и греческие города Юж. Италии и Сицилии. В 404 Афины, осажденные с суши и моря, капитулировали. По условиям мира Делосский союз распускался, Афины передавали Спарте флот (кроме 12 сторожевых кораблей), укрепления Афин и Пирея ликвидировались, признавалась гегемония Спарты в греческом мире. В Афинах устанавливался олигархический режим "тридцати тиранов".
ПЕЛОПОННЕССКИЙ СОЮЗ , объединение древнегреческих полисов Пелопоннеса (кроме Аргоса и некоторых полисов Ахайи) под гегемонией Спарты во 2-й пол. 6 - сер. 4 вв. до н. э. Вел в 5 в. войну с Делосским союзом (Пелопоннесская война). Распался после поражения Спарты в войне с Фивами (362).
ПЕЛОПОННЕССКОЕ ВОССТАНИЕ 1770 , восстание греческого народа на юге Пелопоннеса в феврале - мае против османского ига, во время русско-турецкой войны 1768-74. Совместно с русскими моряками (десант русской эскадры высадился в феврале на юге полуострова) повстанцы освободили значительную территорию. Было жестоко подавлено турецкими войсками.
ПЕЛОПС (Пелоп) , в греческой мифологии сын малоазийского царя Тантала. Пригласив богов на пир, Тантал подал мясо убитого им Пелопса. Разгневанные боги оживили Пелопса. Став мужем дочери царя Элиды, Пелопс унаследовал власть в Элиде и распространил ее на всю Юж. Грецию, название которой "Пелопоннес" ("остров Пелопса") древние греки возводили к имени Пелопса.
ПЕЛОТАС (Pelotas) , город и порт на юге Бразилии. 197 тыс. жителей (1980). Пищевкусовая (мясохладобойни, пивоварение), легкая, деревообрабатывающая промышленность. Университет.
ПЕЛТАСТЫ (греч . peltastai), вид древнегреческой пехоты в 5-4 вв. до н. э., сочетавший качества тяжелой и легкой пехоты. Оружие - дротики и короткие мечи, защитное вооружение - шлем, панцирь, легкий кожаный щит-пелта (отсюда название) и др.
ПЕЛТОНА ТУРБИНА , то же, что ковшовая гидротурбина.
ПЕЛЫМ (Вогульское княжество) , объединение племен манси в сер. 15 - кон. 16 вв. в Сибири (на реках Пелым, Сосьва, Лозьва и др.).
ПЕЛЫМ , река на западе Зап. Сибири, левый приток Тавды. 707 км, площадь бассейна 15,2 тыс. км2. Сплавная. Судоходная на 264 км от устья.
ПЕЛЬИСЕР ДЕ ОССАУ САЛАС (Pellicer de Ossau Salas) Хосе (1602-79) , испанский историк, прозаик и поэт. Барочная поэма "Феникс", первые труды о поэзии Л. де Гонгоры-и-Арготе.
ПЕЛЬМАН (Pohlmann) Роберт (1852-1914) , немецкий историк античности. Исследовал проблемы экономической и особенно социальной истории древнего мира.
ПЕЛЬТЕН , название г. Пилтене в Латвии до 1917.
ПЕЛЬТИГЕРА , род листоватых лишайников. Ок. 70 видов. В лесах, тундрах, на замшелых корнях, почве, гниющей древесине.
ПЕЛЬТЦЕР Татьяна Ивановна (1904-92) , российская актриса, народная артистка СССР (1972). На сцене с 1920, с 1947 в Московском театре Сатиры, с 1977 в Московском театре им. Ленинского комсомола (с 1990 московский театр "Ленком"). Среди ролей: Кукушкина ("Доходное место" А. Н. Островского), Федоровна ("Три девушки в голубом" Л. С. Петрушевской). Снималась в фильмах: "Солдат Иван Бровкин", "Вам и не снилось", "Карантин" и др. Государственная премия СССР (1951).
ПЕЛЬТЬЕ (Peltier) Жан Шарль Атаназ (1785-1845) , французский физик. Труды по термоэлектричеству (открыл эффект, названный его именем), электромагнетизму, метеорологии.
ПЕЛЬТЬЕ ЭФФЕКТ , выделение или поглощение теплоты при прохождении тока через контакт (спай) двух разных проводников. Количество теплоты пропорционально силе тока. Используется в холодильных установках. Открыт в 1834 Ж. Пельтье.
ПЕЛЬЦИГ (Poelzig) Ханс (1869-1936) , немецкий архитектор. В романтически-экспрессивном духе трактовал новые конструкции (Фридрихштадтский театр в Берлине, 1919).
ПЕЛЬЦЛЬ (Pelcl) Франтишек (1734-1801) , представитель чешского национального Возрождения, один из "будителей", историк, лингвист. Труды по древней истории Чехии.
ПЕЛЬШЕ (Pelse) Арвид Янович (1899-1983) , политический деятель, член-корреспондент АН Латвии (1946), дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1979). В 1941-59 секретарь, в 1959-66 1-й секретарь ЦК КП Латвии. С 1966 председатель Комитета партийного контроля при ЦК КПСС. Член ЦК КПСС с 1961. Член Политбюро ЦК КПСС с 1966.
ПЕЛЮЗ (Pelouze) Теофиль-Жюль (1807-67) , французский химик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1856). Основные труды по синтетической органической химии.
ПЕЛЮШКА (полевой горох) , однолетнее травянистое растение рода горох семейства бобовых. Возделывают в основном в европейских странах. Урожайность зеленой массы смеси 150-250 ц с 1 га, сена 30-45 ц с 1 га.
ПЕЛЯДЬ (сырок) , озерно-речная рыба рода сигов. Длина до 55 см, весит до 3 кг. В бассейнах рек Сев. Ледовитого ок., от Мезени до Колымы. Объект промысла, акклиматизации и разведения.
ПЕМАТАНГСИАНТАР (Pematangsiantar) , город в Индонезии, на о. Суматра. 204 тыс. жителей (1990). Переработка сельскохозяйственного сырья, прядильное производство. Университет.
ПЕМБА (Pemba) , коралловый остров в Индийском ок., у восточного побережья Африки, территория Танзании. 984 км2. Население 265 тыс. человек (1988). Высота до 99 м. Тропическое земледелие. Главные города - Чаке-Чаке и Вете.
ПЕМБИНА (Pembina) , газонефтяное месторождение в Канаде (Западно-Канадский нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1953. Залежи на глубине 0,9-1,8 км. Начальные запасы нефти 240 млн. т, газа - 44 млрд. м3. Плотность нефти 0,82-0,87 г/см3, содержание S до 0,42%. Центр добычи - г. Эдмонтон.
ПЕМБРОК (Pembroke) Ричард , граф де Клар (de Clare) (ок. 1130-76), английский завоеватель Ирландии. В 1171 объявил себя наследником короля ирландского королевства Ленстер - Диармида Макмурхады (D. Macmurchada, ирл. D. MacMurrough). В 1174 разбит ирландскими войсками.
ПЕМЗА , пористая, легкая (не тонет в воде) вулканическая горная порода, образующаяся в результате вспучивания и быстрого застывания кислой лавы. Пористость пемзы св. 60%, объемная масса (в куске) 2000-2300 кг/м3, твердость ок. 5-6,5. Применяют как абразивный материал, заполнитель бетонов, добавку к цементу.
ПЕМФИГУС , то же, что пузырчатка.
ПЕНАЛЬТИ (англ . penalty - наказание), 11-метровый штрафной удар в футболе за нарушение правил в штрафной площади.
ПЕНАТЫ , у римлян боги-хранители, покровители домашнего очага, семьи, затем всего римского народа. В переносном смысле - домашний очаг, родной дом ("вернуться к своим пенатам").
"ПЕНАТЫ" , музей-усадьба художника И. Е. Репина в пос. Репино (б. Куоккала), близ Санкт-Петербурга. В "Пенатах", где Репин жил в 1899-1930, дом, парк с могилой художника, парковые постройки. Музей открыт в 1940 (сгорел в 1944), восстановлен и вновь открыт в 1962.
ПЕНДЕРЕЦКИЙ (Penderecki) Кшиштоф (р . 1933), польский композитор, дирижер, педагог. Экспериментирует в области новых средств выразительности, в т. ч. сонорики. В сочинениях кон. 1970-80-х гг. близок неоромантизму. Оперы "Черти из Людена" (1968), "Потерянный рай" (1978); 2 симфонии (1973, 1980), культовые сочинения ("Страсти по Луке", 1965, и др.), концерты, квартеты, хоры. С 1959 преподает в Музыкальной академии в Кракове (с 1972 ректор).
ПЕНДЖАБ , Панджаб (Пятиречье), географическая и историческая область в Юж. Азии, часть Индо-Гангской равнины, орошаемая реками Джелам, Чинаб, Рави, Биас и Сатледж (бассейн Инда). Один из древнейших центров мировой цивилизации (см. Хараппская цивилизация). В 16 в. на территории Пенджаба возникло движение сикхов, образовавших свое государство (1765-1849). В результате англо-сикхских войн оно было захвачено англичанами. В 1947 территория Пенджаба разделена между Индией и Пакистаном: вост. Пенджаб - штат Республики Индия, зап. Пенджаб - провинция Пакистана.
ПЕНДЖАБ , провинция на востоке Пакистана, в бассейне р. Инд. Св. 200 тыс. км2. Население св. 50,5 млн. человек (1983). Адм. ц. - Лахор.
ПЕНДЖАБ , штат на северо-западе Индии, в бассейне р. Сатледж. 50 тыс. км2. Население 20,3 млн. человек (1991). Адм. ц. - Чандигарх.
ПЕНДЖАБЦЫ , то же, что панджабцы.
ПЕНДЖИКЕНТ , город (с 1953) в Таджикистане, Ленинабадская обл., в долине Зеравшана, в 68 км от ж.-д. ст. Самарканд. 29,0 тыс. жителей (1991). Таджикский золоторудный комбинат, пищевкусовая (в т. ч. табачная) промышленность. Историко-краеведческий музей. На окраине современного города - городище древнего Пенджикента, согдийского города 5-8 вв. (жилые и общественные здания, цитадель с дворцом, загородные усадьбы, некрополь; настенные росписи, глиняная и деревянная скульптура и др.); музей-заповедник.
ПЕНДИНСКАЯ ЯЗВА , см. в ст. Лейшманиозы.
ПЕНДЛБЕРИ (Pendlebury) Джон (1904-41) , английский археолог. В 1930-36 руководитель раскопок в Америке, затем - памятников минойской культуры на о. Крит. Убит гитлеровцами при оккупации острова.
ПЕНЕЛОПА , в греческой мифологии жена Одиссея; ждала возвращения мужа из-под Трои в течение 20 лет, отвергая домогательства многочисленных женихов. Образ Пенелопы - символ супружеской верности.
ПЕНЕМЮНДЕ (Peenemunde) , населенный пункт в Германии. В 1937 в Пенемюнде был создан ракетный полигон и исследовательский центр. С 1942 испытывались ракеты V-2 (Фау-2), применявшиеся для бомбардировок Лондона и других городов. В 1945 оборудование и группа конструкторов и инженеров (В. фон Браун и др.) вывезены в США.
ПЕНЕТРАНТНОСТЬ (от лат . penetrans, род. п. penetrantis - проникающий), частота проявления гена, определяемая по числу особей (в пределах родственной группы организмов), у которых проявляется признак, контролируемый данным геном.
ПЕНЖИНА , река на северо-востоке Российской Федерации. 713 км, площадь бассейна 73,5 тыс. км2. Берет начало на Колымском нагорье; впадает в Охотское м. Средний расход воды ок. 680 м3/с. Сплавная. Судоходная.
ПЕНЖИНСКАЯ ГУБА , северо-восточная часть зал. Шелихова, в Охотском м. Длина 300 км, средняя ширина 65 км, глубина до 62 м. Высота прилива до 12,9 м (наибольшая для Тихого ок.). Покрыта льдом ок. 6 мес. Впадает р. Пенжина.
ПЕНЖИНСКИЙ ХРЕБЕТ , главным образом в Камчатской обл. Длина 420 км, высота до 1045 м. Тундра и кедровый стланик.
ПЕНЗА , город в Российской Федерации, центр Пензенской обл., на р. Сура. 552 тыс. жителей (1993). Железнодорожный узел. Машиностроение (заводы: дизельный, компрессорный, счетных и вычислительных электронных машин, часовой, химический, текстильный машиностроения, велосипедный и др.), легкая, пищевая, бумажная и деревообрабатывающая промышленность; завод медицинских препаратов, фабрика пианино. 5 вузов. 2 театра. Ботанический сад. Музеи: краеведческий, народного творчества, И. Н. Ульянова, Н. Н. Бурденко, В. Э. Мейерхольда. Картинная галерея им. К. А. Савицкого. Основан в 1663 как крепость. Барочный Петропавловский собор (18 в., колокольня - 19 в.), кафедральный собор Спасо-Преображенского монастыря (ампир, 18-19 вв.).
ПЕНЗЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 43,2 тыс. км2. Население 1522 тыс. человек (1993), городское 63%. 10 городов, 16 поселков городского типа (1993). Центр - Пенза. Большая часть территории в пределах Приволжской возв. Средние температуры января до ?12 °С, июля 19 °С. Осадков до 680 мм в год. Главная река - Сура. Широколиственные и сосновые леса, степи. Машиностроение (производство химического и текстильного оборудования, компрессоров, сельскохозяйственных машин, часов, велосипедов, прядильных машин и др.), легкая, пищевая, деревообрабатывающая, бумажная промышленность. Посевы зерновых (пшеница, рожь, гречиха, просо, ячмень), технических (сахарная свекла, подсолнечник) культур; выращивают овощи и картофель. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство. Курорт Ахуны.
ПЕНЗИАС (Penzias) Арно Аллан (р . 1933), американский радиофизик и астрофизик. Нобелевская премия (1978, совместно с Р. В. Вильсоном) - за открытие в 1964 микроволнового фонового излучения (реликтового излучения).
ПЕНИЕ (вокальное искусство) , различается по видам (сольное, ансамблевое, хоровое), жанрам (оперное; камерное - концертное исполнение арий, романсов, песен), стилям (певучее - кантилена; декламационное - речитатив; колоратурное). Пение без слов - вокализ.
ПЕНИЦИЛЛ , род грибов класса несовершенных (у некоторых видов известна совершенная сумчатая стадия). Ок. 250 видов, в почве, в виде плесеней на пищевых продуктах (вызывают их порчу). Образуют антибиотики (напр., пенициллин), используются в сыроварении.
ПЕНИЦИЛЛ , род грибов класса несовершенных (у некоторых видов известна совершенная сумчатая стадия). Ок. 250 видов, в почве, в виде плесеней на пищевых продуктах (вызывают их порчу). Образуют антибиотики (напр., пенициллин), используются в сыроварении.
ПЕНИЦИЛЛИНАЗА , фермент, расщепляющий пенициллины на неактивные вещества. Образуется микробами, у которых выработалась устойчивость к действию пенициллиновых антибиотиков.
ПЕНИЦИЛЛИНЫ , антибиотики, образуемые пенициллами или получаемые полусинтетически. Открыты в 1929 А. Флемингом. В широкую медицинскую практику вошли в 1943-44, главным образом благодаря работам Х. Флори и Э. Чейна в Великобритании и США и З. В. Ермольевой в СССР. Обладают широким спектром антимикробного действия; малотоксичны; могут вызывать аллергические реакции.
ПЕНИЯ (греч . бедность), в греческой мифологии богиня, олицетворявшая бедность. У римлян - Паупертата и Эгеста.
ПЕНК (Penck) , немецкие ученые, отец и сын: 1) Альбрехт (1858-1945), геоморфолог и географ. Основные труды по теоретической геоморфологии и палеогеографии антропогена. Разработал геоморфологическую классификацию климатов и (совместно с Э. Брикнером) концепцию древнего оледенения Альп, выделив 4 ледниковые эпохи. 2) Вальтер (1888-1923), геоморфолог и геолог. Один из основоположников немецкой геоморфологической школы. На основе разработанного им морфологического анализа установил зависимость между характером рельефа, экзогенными процессами и тектоническими движениями.
ПЕНК А . Р. (Penck A. R.; наст. имя и фам. Винклер Ральф) (р. 1939), немецкий художник-самоучка. Представитель "неофициального искусства" бывшей ГДР. С 1980 - в Зап. Германии. Работая в духе "новых диких", получил известность нарочитоинфантильной живописью и графикой, где мешанина букв, формул и политических эмблем создают образ всеобщего веселого хаоса.
ПЕН-КЛУБ (P . E. N., сокращенно от англ. poets - поэты, essayists - очеркисты, novelists - романисты), международное объединение писателей; основали в 1921 английские писатели Дж. Голсуорси и К. Э. Даусон-Скотт (Dawson-Scott). Руководство пен-клуба: президент (избирается каждые 2 года) и бессменный (выборный) генеральный секретарь исполкома (в Лондоне). Объединяет (на 1993) 117 национальных пен-клубов; в 1989 в пен-клуб был принят российский пен-центр.
ПЕНЛЕВЕ (Painleve) Поль (1863-1933) , французский математик, иностранный член-корреспондент АН СССР (1924). Труды по дифференциальным уравнениям. В 1917 и 1925 премьер-министр Франции. Неоднократно министр, в т. ч. военный (1917, 1925-29).
ПЕНН (Penn) Артур (р . 1922), американский кинорежиссер. Фильмы: "Погоня" (1965), "Бонни и Клайд" (1967), "Маленький большой человек" (1970), "Излучины Миссури" (1974), "Четверо друзей" (1981), "Мишень" (1985) и др.
ПЕНН Уильям (1644-1718) , основатель английской колонии в Сев. Америке, получившей название Пенсильвания. Квакер.
ПЕННИ (англ . penny), 1) старинная английская серебряная монета. С кон. 17 в. пенни чеканились из меди, с 1860 - из бронзы. 2) Разменная монета Великобритании. 1 пенни=1/100 фунта стерлингов (до февраля 1971 1 пенни=1/240 фунта стерлингов, или 1/12 шиллинга). 3) Разменная монета Финляндии, равна 1/100 финской марки.
ПЕННИНСКИЕ ГОРЫ (Pennine Chain) , в Великобритании. Длина ок. 250 км, высота до 893 м. Верещатники, торфяники, луга. В предгорьях - месторождения каменного угля (Йоркширский угольный басс.). Национальный парк Пик-Дистрикт.
ПЕННИЦЫ , семейство равнокрылых насекомых подотряда цикадовых. Длина 3-10 мм. Св. 1300 видов. Распространены широко. Обитают на растениях, питаясь их соком. Личинки выделяют пену, в которой живут (отсюда название). Пенница слюнявая вредит землянике, смородине, плодовым деревьям, розам и др.
ПЕНО , озеро в Тверской обл., в группе Верхневолжских озер. 16,7 км2. Средняя глубина 4 м. Соединяется протокой с оз. Вселуг.
ПЕНО , поселок городского типа в Российской Федерации, Тверская обл., пристань на оз. Пено. Железнодорожная станция. 6,2 тыс. жителей (1993). Деревообрабатывающий комбинат, леспромхоз. Дом-музей Л. Чайкиной.
ПЕНОАЛЮМИНИЙ , см. Пенометалл.
ПЕНОКЕРАМИКА , керамический материал ячеистой структуры. Изготовляют сушкой с последующим обжигом керамической пеномассы. Низкая теплопроводность и высокая жаростойкость. Применяется главным образом как теплоизоляционный материал.
ПЕНОМЕТАЛЛ , металл или сплав ячеистой структуры. При введении в расплавленный металл гидридов титана, циркония и др. выделяется водород, вспенивающий металл. Получены пенометаллы на основе Al, Mg и других металлов. Применяются в качестве наполнителей конструкций, а также как теплоизолирующие материалы.
ПЕНОПЛАСТЫ , один из видов газонаполненных пластиков.
ПЕНОРЕЗИНА , вид резины пористой.
ПЕНОСТЕКЛО , ячеистый материал, получаемый спеканием тонкоизмельченного стеклянного порошка и порообразователя (кокс, мел и др.). Высокие тепло- и звукоизоляционные свойства, малая плотность, легко поддается механической обработке и склеиванию. Применяется для теплоизоляции, как плавучий материал. Из пеностекла с открытыми порами изготовляют фильтры для кислот и щелочей.
ПЕНОЧКИ , род птиц семейства славковых. Длина 9-12,5 см. Св. 30 видов, в Евразии (1 вид залетает на Аляску), Северо-Зап. Африке, в лесах и кустарниках. Насекомоядные.
ПЕНС (англ . pence, мн. ч. от penny), см. Пенни.
ПЕНСИЛЬВАНИЯ (Pennsylvania) , штат на северо-востоке США. 117,4 тыс. км2. Население 12,0 млн. человек (1993). Адм. ц. - Харрисберг.
ПЕНСИЛЬВАНСКИЙ АНТРАЦИТОВЫЙ БАССЕЙН , в США. Интенсивно осваивается с сер. 19 в. Площадь ок. 45 тыс. км2. Угленосны отложения средневерхнего карбона. Угли антрацитовые. Разведанные запасы 17,5 млрд. т. Основные разработки в округах Скулхилл, Лузерн, Нортамберленд, Дофин.
ПЕНСИЛЬВАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , государственный, США, близ Льюистауна, основан в 1855 как школа фермеров, с 1862 сельскохозяйственный колледж, с 1953 университет. В нач. 90-х гг. 17 кампусов (городков университета); св. 69 тыс. студентов.
ПЕНСИОНАРИЙ (ср .-век. лат. pensionarius), одно из высших должностных лиц в провинциях Нидерландов в 15-18 вв. В Республике Соединенных провинций т. н. великий пенсионарий пров. Голландия замещал статхаудера, руководил внешней политикой республики.
ПЕНСИЯ (от лат . pensio - платеж), денежное обеспечение, получаемое гражданами из пенсионных, страховых и иных фондов по окончании работы, при достижении определенного возраста, по инвалидности и в некоторых других случаях. Служит, как правило, постоянным и основным источником средств к существованию. Согласно Закону "О государственных пенсиях в Российской Федерации" от 20 ноября 1990 выплата государственной пенсии осуществляется из Пенсионного фонда Российской Федерации. Трудовые пенсии назначаются по возрасту (по старости) - мужчинам, достигшим 60 лет, при стаже работы не менее 25 лет и женщинам, достигшим 55 лет, при стаже работы не менее 20 лет (определенным категориям трудящихся эти пенсии назначаются на льготных условиях, т. е. при меньшем возрасте или стаже); по инвалидности; по случаю потери кормильца, за выслугу лет. Социальные пенсии назначаются нетрудоспособным при отсутствии права на трудовую пенсию. Граждане вправе также заключать договоры добровольного страхования о дополнительной пенсии. Пенсии не подлежат обложению налогами. Закон гарантирует социальную защищенность пенсионеров, в т. ч. путем регулярного пересмотра размеров пенсии по мере изменения стоимости жизни.
ПЕНСНЕ (франц . pince-nez от pincer - защемить и nez - нос), очки без заушных дужек, держащиеся на носу посредством зажимающей переносицу пружины.
ПЕНТАГОН (от греч . pentagonon - пятиугольник), здание военного министерства США (близ Вашингтона) в форме пятиугольника. В переносном смысле - военное ведомство США.
ПЕНТАГРАММА (греч . pentagrammon, от pente - пять и gramma - линия), правильный пятиугольник, на каждой стороне которого построены равнобедренные треугольники, равные по высоте. В средние века - распространенный магический знак.
ПЕНТАКОСИОМЕДИМНЫ (греч . pentakosiomedimnoi), в Афинах по реформе Солона (594/593 до н. э.) первое сословие граждан - земельная аристократия; избирались на высшие должности.
ПЕНТАМЕТР , см. Элегический дистих.
ПЕНТАНЫ , насыщенные ациклические углеводороды C5H12; бесцветные жидкости: нормальный пентан (tкип 36,1 °С), изопентан (tкип 27,9 °С) и неопентан. Содержатся в нефти, сланцевой смоле. Входят в состав моторных топлив. Применяются как растворители. Из изопентана получают изопрен.
ПЕНТАПЛАСТ (пентон) , [-OCH2C(CH2Cl)2CH2-]n, полимер, получаемый полимеризацией дихлорметилоксациклобутана; твердое бесцветное вещество. Стоек к действию многих растворителей, кислот, имеет малую усадку при формовании. Применяется в производстве машиностроительных деталей повышенной точности и для антикоррозионной защиты химической аппаратуры.
ПЕНТАПОЛИС (греч . пятиградие), в эпоху античности соседняя с г. Кирена область в Сев. Африке. Включала пять городов. 
ПЕНТАТОНИКА (от греч . pente - пять и tonos - тон), звуковая система, содержащая 5 звуков. Звукоряд основного типа пентатоники - бесполутоновый, или ангемитонный (с интервалами между соседними звуками в 1 и 11/2 тона). Функции главного тона в пентатонике может выполнять любой из 5 звуков. Встречается в старинных песнях многих народов, в т. ч. у татар, башкир, бурят и др.
ПЕНТАХОРД (от греч . pente - пять и chorde - струна), в музыке - пятиступенный звукоряд (в объеме квинты).
ПЕНТАЭРИТРИТ , C(CН2OH)4; бесцветные кристаллы, tпл 269 °С. Применяется в производстве алкидных смол и взрывчатого вещества тэна.
ПЕНТЕЛИКОН , гора в Аттике (Греция), знаменитая месторождениями мрамора. 
ПЕНТЛАНДИТ , минерал класса сульфидов, (Fe, Ni)9S8. Разновидность - кобальт-пентландит (до 54% Co). Встречается в виде вкрапленности, зернистых масс. Твердость 3-4; плотность 4,5-5,2 г/см3. Происхождение магматическое. Основная руда никеля.
ПЕНТОД [от греч . pente - пять и (электр)од], электронная лампа с 5 электродами: катодом, управляющей, экранирующей и защитной (антидинатронной) сетками и анодом. Служит в качестве приемно-усилительной лампы либо генераторной лампы на частотах до десятков МГц.
ПЕНТОЗЫ , моносахариды, молекулы которых содержат 5 атомов углерода. Арабиноза, рибоза, ксилоза и др.
ПЕНТОЛИТ , взрывчатое вещество, сплав тротила с тэном. Применяется в боеприпасах и как промежуточный детонатор.
ПЕНТОН , то же, что пентапласт.
ПЕНУТИ , группа индейских народов (цимшианы, сахаптины и др.) на западе США. 10 тыс. человек (1992). Язык пенути. Придерживаются традиционных верований.
ПЕНУТИАНСКИЕ ЯЗЫКИ , семья индейских языков. Включает калифорнийские пенутианские языки (мивок, костаньо и др.) и, предположительно, орегонские пенутианские языки (такелма, калапуя, кус, якона и чинук). Общепризнанной классификации не существует.
ПЕНФЕЙ , в греческой мифологии внук Кадма, основатель и царь Фив. Пытался запретить женщинам города участвовать в чествовании Диониса, за что его растерзали обезумевшие вакханки, среди которых была его мать Агава. Миф о Пенфее лег в основу сюжета трагедии Еврипида "Вакханки".
ПЕНФИЛД (Penfield) Уайлдер Грейвс (1891-1976) , канадский невролог и нейрохирург, один из основоположников современной нейрохирургии, иностранный член АН СССР (1958). Труды по локализации функций, диагностике, лечению (в т. ч. хирургическому) эпилепсии, опухолей головного мозга.
ПЕНЫ , структурированные дисперсные системы; представляют собой скопление пузырьков газа (дисперсная фаза), разделенных тонкими прослойками жидкой дисперсионной среды. Образование пен - необходимая стадия в производстве пенопластов, пенобетона и других ячеистых конструкционных материалов. Устойчивые пены с диоксидом углерода - средство тушения пожаров.
ПЕНЬКА , грубое лубяное волокно, полученное из стеблей конопли. Из пеньки делают канаты, веревки, шпагат и т. п.
ПЕНЬЮАР (франц . peignoir), 1) утреннее женское платье, род капота из легкой ткани. 2) Накидка, которой накрывают в парикмахерской плечи клиентов.
ПЕНЯ (от лат . poena - наказание), в гражданском праве вид неустойки. Исчисляется в процентах от суммы неисполненного или ненадлежаще исполненного обязательства и уплачивается за каждый день просрочки.
ПЕОН (греч . paion), стихотворный метр, образуемый 4-сложными стопами; в зависимости от того, на какой слог стопы приходится сильное место, различаются пеон 1-й (на 1-й слог стопы), 2-й, 3-й и 4-й. В русском силлабо-тоническом стихе 2-й и 3-й пеоны выступают как частный случай ямба и хорея.
ПЕОНАЖ (от исп . peon - поденщик, батрак), одна из форм долговой зависимости непосредственных производителей (преимущественно крестьян) от помещика или предпринимателя. Зародилась во 2-й пол. 16 в., сохранилась во многих странах Лат. Америки, Азии, Африки и на юге США.
ПЕОНАЖ (от исп . peon - поденщик, батрак), одна из форм долговой зависимости непосредственных производителей (преимущественно крестьян) от помещика или предпринимателя. Зародилась во 2-й пол. 16 в., сохранилась во многих странах Лат. Америки, Азии, Африки и на юге США.
ПЕОРИЯ (Peoria) , город в США, шт. Иллинойс. 113,5 тыс. жителей (1990). Порт на р. Иллинойс. Черная металлургия, машиностроение, пищевкусовая (в т. ч. крупное производство виски) промышленность.
ПЕПЕ (Pepe) Гульельмо (1783-1855) , командовал армиями в Неаполитанской революции 1820-21 в Королевстве Обеих Сицилий. Руководил обороной революционной Венеции, осажденной австрийскими войсками в 1849.
ПЕПЕЛЬНЫЙ СВЕТ ЛУНЫ , слабое свечение неосвещенной Солнцем части лунной поверхности, обращенной к Земле (за счет солнечного света, отраженного сначала Землей, а затем Луной).
ПЕПИН ШАФРАННЫЙ , зимний сорт яблони, выведенный И. В. Мичуриным. Плоды средней величины, винно-сладкие, пряные, ароматные. Урожайность 220-280 кг с дерева.
ПЕПЛУМ (лат . peplum), в Др. Греции и Др. Риме - женская верхняя одежда из легкой ткани в складках, без рукавов, надевавшаяся поверх туники.
ПЕПЛУМ (лат . peplum), в Др. Греции и Др. Риме - женская верхняя одежда из легкой ткани в складках, без рукавов, надевавшаяся поверх туники.
ПЕППЕЛЬМАН (Poppelmann) Маттеус Даниель (1662-1736) , немецкий архитектор. Представитель позднего барокко. В дворцовом ансамбле Цвингер в Дрездене (1711-22) ясность планировки сочетается с изяществом и динамикой объемов и скульптурного декора.
"ПЕПСИКО" (PepsiCo) , пищевая компания США. Основана в 1919. 2-я в США и в мире по выпуску прохладительных напитков, контролирует ок. 20% мирового капиталистического рынка этой продукции. Объем продаж 13 млрд. долл., чистая прибыль 762 млн. долл., число занятых 235 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ПЕПСИН (от греч . pepsis - пищеварение), пищеварительный фермент, расщепляющий белки. Вырабатывается в желудке в виде неактивного пепсиногена и активируется под действием соляной кислоты. Применяют в медицине, сыроварении и др.
ПЕПТИДАЗЫ , ферменты, катализирующие отщепление от белков и пептидов аминокислот. Участвуют в пищеварении у животных и человека. См. Аминопептидазы и Карбоксипептидазы.
ПЕПТИДНАЯ СВЯЗЬ (-CO-NH-) , химическая связь, соединяющая аминогруппу одной аминокислоты с карбоксильной группой другой в молекулах пептидов и белков.
ПЕПТИДЫ , органическое вещества, состоящие из остатков аминокислот, соединенных пептидной связью. Различают ди-, три- и т. д. пептиды, а также полипептиды. В живых клетках пептиды синтезируются из аминокислот либо являются продуктами обмена белков. Многие природные пептиды обладают биологической активностью (напр., глутатион, глюкагон, грамицидин).
ПЕПТИЗАЦИЯ , распад агрегатов, образованных в результате сцепления твердых частиц, главным образом в суспензиях и золях. Процесс, обратный коагуляции. Имеет важное значение при водоочистке, обогащении минерального сырья, фильтрации осадков, производстве пищевых продуктов.
ПЕПТОНЫ , смесь продуктов неполного гидролиза белков. Применяют в микробиологии для приготовления питательных сред.
ПЕРАК (Perak) , штат в составе Малайзии, на п-ове Малакка. 20,7 тыс. км2. Население 1,9 млн. человек (1991). Адм. ц. - Ипох.
ПЕРВАЯ ИМПЕРИЯ , период правления во Франции императора Наполеона I (1804-14 и 1815), сменивший период Консульства.
ПЕРВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ СКОРОСТЬ , минимальная скорость v1, при достижении которой тело массой m (напр., космический корабль), находящееся в гравитационном поле небесного тела массой М >> m (напр., Земли), может стать его спутником с круговой траекторией. Для искусственного спутника Земли, движущегося у самой поверхности Земли, v1 = 7,9 км/с. Первая космическая скорость  убывает с увеличением расстояния от притягивающего тела.
ПЕРВАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА 1914-18 , война между двумя коалициями держав: Центральными державами (Германия, Австро-Венгрия, Турция, Болгария) и Антантой (Россия, Франция, Великобритания, Сербия, позднее Япония, Италия, Румыния, США и др.; всего 34 государства). Поводом к войне послужило убийство членом террористической организации "Молодая Босния" наследника австо-венгерского престола эрцгерцога Франца Фердинанда. 15(28).7.1914 Австро-Венгрия объявила войну Сербии, 19.7(1.8) Германия - России, 21.7(3.8) - Франции, 22.7(4.8) Великобритания - Германии. Создав перевес в войсках на Западном фронте, Германия оккупировала Люксембург и Бельгию и начала быстрое продвижение на севере Франции к Парижу. Однако уже в 1914 план германского командования на быстрый разгром Франции потерпел крах; этому способствовало наступление русских войск в Вост. Пруссии, вынудившее Германию снять часть войск с Западного фронта. В августе - сентябре 1914 русские войска нанесли поражение австро-венгерским войскам в Галиции, в кон. 1914 - нач. 1915 турецким войскам в Закавказье. В 1915 силы Центральных держав, ведя стратегическую оборону на Западном фронте, вынудили русские войска оставить Галицию, Польшу, часть Прибалтики, нанесли поражение Сербии. В 1916 после неудачной попытки германских войск прорвать оборону союзников в районе Вердена (Франция) стратегическая инициатива перешла к Антанте. Кроме того, тяжелое поражение, нанесенное австро-германским войскам в мае - июле 1916 в Галиции, фактически предопределило развал главного союзника Германии - Австро-Венгрии. В августе 1916 под влиянием успехов Антанты на ее стороне в войну вступила Румыния, однако ее войска действовали неудачно и в кон. 1916 были разгромлены. В то же время на Кавказском театре инициатива продолжала сохраняться за русской армией, занявшей в 1916 Эрзурум и Трапезунд. Начавшийся после февральской революции 1917 развал русской армии позволил Германии и ее союзникам активизировать свои действия на других фронтах, что, однако, не изменило ситуации в целом. После заключения сепаратного Брестского мира с Россией (3.3.1918) германское командование предприняло массированное наступление на Западном фронте. Войска Антанты, ликвидировав результаты германского прорыва, перешли в наступление, завершившееся разгромом Центральных держав. 29.9.1918 капитулировала Болгария, 30.10. - Турция, 3.11. - Австро-Венгрия, 11.11. - Германия. В ходе Первой мировой войны было мобилизовано ок. 74 млн. человек, общие потери составили ок. 10 млн. убитых и св. 20 млн. раненых.
ПЕРВАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА 1914-1918 , война между двумя коалициями европейских держав - Тройственным Союзом и Антантой. Накануне войны наиболее острые противоречия существовали между Великобританией и Германией, интересы которых сталкивались во многих районах земного шара, особенно в Африке, Азии, на Ближнем Востоке. Их соперничество превращалось в ожесточенную борьбу за господство на мировом рынке, за захват чужих территорий. Непосредственным поводом к войне послужило убийство 28 июня 1914 в городе Сараево (Босния) наследника австро-венгерского престола эрцгерцога Франца Фердинанда (см. Сараевское убийство). Подстрекаемая Германией, Австро-Венгрия 28 июля объявила войну Сербии. 1 августа Германия объявила войну России, 3 августа - Франции и Бельгии, 4 августа Великобритания объявила войну Германии. Позднее в войну было вовлечено большинство стран мира (на стороне Антанты - 34 государства, на стороне германо-австрийского блока - 4). Враждующие стороны начали войну, имея многомиллионные армии. Военные действия охватили территорию Европы, Азии и Африки, велись на всех океанах и многих морях. Главными сухопутными фронтами в Европе, на которых решался исход войны, были Западный (французский) и Восточный (русский). По характеру решаемых задач и достигнутым военно-политическим результатам события Первой мировой войны можно разделить на пять кампаний, каждая из которых включала в себя несколько операций, проведенных на различных театрах военных действий. Кампания 1914 Боевые действия на Западном фронте начались в августе вторжением германских войск в Люксембург и Бельгию. 20 августа они заняли Брюссель, получив возможность беспрепятственно продвигаться к границам Франции. 21-25 августа в пограничном сражении германские армии отбросили англо-французские войска, вторглись в Северную Францию и к началу сентября вышли на реку Марна между Парижем и Верденом (см. Марнские операции); стремясь охватить открытые фланги друг друга, противники прибегали к маневренным операциям (получившим название "Бег к морю"), в результате которых фронт достиг морского побережья. В октябре и ноябре кровопролитные сражения во Фландрии истощили и уравновесили силы сторон. От швейцарской границы до Северного моря протянулась линия сплошного фронта. Маневренные действия на Западе сменились позиционной борьбой. Расчет Германии на быстрый разгром Франции провалился. Во многом этому способствовали наступательные действия русских войск в Восточной Пруссии (см. Восточно-Прусская операция), в Галиции (см. Галицийская битва) и другие операции. 23 августа войну Германии объявила Япония, в октябре на стороне германского блока в войну вступила Турция. Образовались новые фронты в Закавказье, Месопотамии, Сирии и Дарданеллах. В итоге кампании 1914 ни одна из сторон не добилась своих целей, расчеты на быстрый разгром противника провалились, на Западном фронте война приобрела позиционный, окопный характер. Кампания 1915 Германское командование сосредоточило главные усилия на Восточном фронте. Боевые действия на русском фронте начались в январе и продолжались с небольшими перерывами до глубокой осени. Летом германские войска осуществили прорыв под Горлицей. Вскоре они развернули наступление в Прибалтике. Русские армии оставили Галицию, Польшу, часть Латвии и Белоруссии. В октябре фронт стабилизировался. На Западном фронте осенью англо-французские войска провели наступательные операции в Артуа и Шампани, которые, однако, существенно не изменили обстановку. 23 мая на стороне Антанты в войну вступила Италия, в октябре к австро-германскому блоку присоединилась Болгария. В конце сентября войска германской коалиции нанесли удар по Сербии и через 2 месяца оккупировали ее. Попытка англо-французских войск, высадившихся в Салониках, оказать помощь Сербии была безуспешной. Широкомасштабная Дарданелльская десантная операция англо-французского флота закончилась неудачей. Важнейшим итогом кампании явился провал германских планов. Германское командование оказалось перед необходимостью продолжать войну на два фронта. Основную тяжесть борьбы в 1915 вынесла Россия, обеспечив Франции и Великобритании передышку для мобилизации экономики на военные нужды. Кампания 1916 Германия вновь перенесла главные усилия на запад. Главный удар предполагалось нанести Франции в районе Вердена, имевшем важное оперативное значение (см. Верденская операция). Несмотря на огромные усилия, германские войска прорвать оборону не смогли. Этому способствовало наступление русских армий на Юго-Западном фронте в Галиции (Юго-Западного фронта наступление). Германо-австрийское командование было вынуждено перебросить с Западного и Итальянского фронтов на Восточный фронт 34 дивизии. Безуспешными оказались наступательные действия и англо-французских войск на реке Сомма. Хотя союзники применили в операции новое средство борьбы - танки, они так и не смогли прорвать оборону противника, потеряв около 800 тыс. человек. 27 августа на стороне Антанты в войну вступила Румыния, однако к концу кампании румынская армия была разбита. На ближневосточном театре важное значение имели победы русских войск Кавказского фронта. Русские армии продвинулись в Турции на 250 км и овладели городами Эрзурум, Трапезунд и Эрзинджан. 31 мая - 1 июня у полуострова Ютландия в Северном море произошло одно из самых крупных морских сражений в войне. Англичане потеряли в нем 14 кораблей, около 7 тыс. человек, потери немцев составили 11 кораблей и более 3 тыс. человек. В итоге кампании германо-австрийский блок утратил стратегическую инициативу. Германия вынуждена была обороняться на всех фронтах. Превосходство Антанты становилось очевидным. В ходе согласованных действий союзнических войск на Западе и на Востоке было положено начало перелому в ходе войны. Кампания 1917 К 1917 война в значительной мере ослабила экономику противоборствующих держав. Германская коалиция не могла уже вести крупные наступательные операции и перешла к стратегической обороне. Главные усилия Германия сосредоточила на ведении подводной войны. Планы Антанты строились на использовании ее превосходства в силах и средствах. Этот перевес стал более весомым после вступления 6 апреля 1917 в войну США на стороне Антанты. Верховное командование намеревалось предпринять общее согласованное наступление на Западном и Восточном фронтах в целях окончательного разгрома Германии и Австро-Венгрии. Однако наступление англо-французских войск, предпринятое в апреле между Реймсом и Суассоном, провалилось. Не изменили общей обстановки на Западном фронте и отдельные операции, проведенные союзниками у Мессина, на Ипре, под Верденом, у Камбре. Закончилось неудачей и наступление русских армий летом 1917. Общая численность потерь на Восточном фронте в ходе этой операции превысила 150 тыс. человек. 3 сентября в ходе Рижской оборонительной операции русские войска оставили Ригу. Упорное сопротивление германскому флоту оказали моряки Балтийского флота при обороне Моонзундского архипелага (см. Моонзундская операция) осенью 1917. Из-за больших потерь германское командование отказалось от прорыва в Финский залив. Первая мировая война послужила своеобразным катализатором революционных процессов в России, приведших к Октябрьской революции 1917. События в России, а также несогласованность действий союзников сорвали стратегический план Антанты. Германии удалось отразить удары противников на суше. Однако объявленная ею 1 февраля неограниченная подводная война не дала желаемого результата. После Октябрьской революции Россия фактически вышла из войны: 2 декабря подписала с германо-австрийским блоком соглашение о перемирии, а позднее приступила к мирным переговорам (см. Брестский мир). Кампания 1918 К началу 1918 военно-политическая обстановка серьезно изменилась. Державы германо-австрийского блока стремились окончить войну. Германское командование в марте предприняло наступление на Западном фронте. Весной и летом германские войска провели несколько наступательных операций в Пикардии, во Фландрии, на реках Эна и Марна, но из-за отсутствия резервов приостановили их. Стратегическая инициатива окончательно перешла в руки Антанты. В августе-сентябре армии союзников, используя свое превосходство в живой силе и технике (в марте 1918 на Западный фронт стали прибывать войска из США), перешли в наступление и вынудили немецкие войска начать общий отход с территории Франции. В начале октября положение Германии стало безнадежным. Союзники Германии - Болгария, Турция, Австро-Венгрия - осенью 1918 заключили перемирие с державами Антанты. Поражения на фронтах, экономическая разруха ускорили назревание революционных событий в Германии. 9 ноября монархия в Германии была свергнута. 11 ноября Германия капитулировала: в Компьенском лесу, на станции Ретонд (Франция) немецкая делегация подписала перемирие. Германия признала себя побежденной. Окончательно условия мирных договоров с Германией и ее союзниками были выработаны на Парижской мирной конференции 1919-20. 28 июня 1919 был подписан Версальский мирный договор, официально завершивший первую мировую войну. Итоги войны Первая мировая война продолжалась более 4 лет (с 1 августа 1914 по 11 ноября 1918). В ней участвовало 38 государств, на ее полях сражалось свыше 74 млн. человек, из которых 10 млн. было убито и 20 млн. искалечено. Первая мировая война по своим масштабам, людским потерям и социально-политическим последствиям не имела себе равных во всей предшествующей истории. Она оказала огромное влияние на экономику, политику, идеологию, на всю систему международных отношений. Война привела к крушению самых могущественных европейских государств и складыванию новой геополитической ситуации в мире.
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ , в медицине - срочные лечебно-профилактические мероприятия при несчастных случаях, отравлениях и внезапных заболеваних (напр., иммобилизация при переломе костей). Может быть оказана врачом, средним медицинским работником, а также лицом, не имеющим специальной медицинской подготовки (само- и взаимопомощь).
ПЕРВАЯ РЕСПУБЛИКА , французская республика, установленная 22.9.1792 Французской революцией. Формально существовала до провозглашения в 1804 Наполеона Бонапарта императором.
ПЕРВАЯ СИГНАЛЬНАЯ СИСТЕМА , система условнорефлекторных связей, формирующихся в коре больших полушарий головного мозга животных и человека при воздействии конкретных раздражителей (свет, звук, боль и др.). Форма непосредственного отражения действительности в виде ощущений и восприятий.
ПЕРВЕНЦЕВ Аркадий Алексеевич (1905-81) , русский писатель. Романы, в т. ч. "Кочубей" (1937) - о Гражданской войне, "Честь смолоду" (1948), "Секретный фронт" (кн. 1-2, 1971-78) - о Великой Отечественной войне. Государственная премия СССР (1949, дважды).
ПЕРВИГИЛИЙ (лат . pervigilium - ночное бдение), в Др. Греции и Др. Риме ночное празднество в честь различных богов: в Греции - Деметры, Персефоны и Диониса, в Риме - Боны Деа и Венеры. Описан в анонимной позднеримской поэме "Ночное празднество Венеры" (или "Первигилий Венеры").
ПЕРВИЧНАЯ ПОЛОСТЬ ТЕЛА , пространство между стенкой тела и кишечником у некоторых многоклеточных животных, в котором лежат внутренние органы; не имеет собственной клеточной стенки. Хорошо развита у немательминтов. У большинства многоклеточных в процессе развития вытесняется целомом.
ПЕРВИЧНАЯ ПОЧКА , то же, что мезонефрос.
ПЕРВИЧНОПОЛОСТНЫЕ ЧЕРВИ , то же, что немательминты.
ПЕРВИЧНОРОТЫЕ , группа беспозвоночных (плоские черви, немательминты, немертины, эхиуриды, кольчатые черви, моллюски, сипункулиды и членистоногие), у которых ротовое отверстие образуется на месте первичного рта зародыша (бластопора), а мезодерма развивается из 2 клеток - первичных мезобластов. Ср. Вторичноротые.
ПЕРВИЧНЫЕ И ВТОРИЧНЫЕ КАЧЕСТВА , термины теории познания 17-18 вв., употреблявшиеся для различения качеств вещей по степени объективности. Согласно Дж. Локку, первичные, или объективные, качества - протяженность, величина, объем, фигура и др.; вторичные, или субъективные, - цвет, звук, вкус, запах.
ПЕРВИЧНЫЕ ПОЛОВЫЕ ПРИЗНАКИ , включают половые органы, в т. ч. половые железы; определяют половые различия между самцом и самкой у животных, а также между мужчиной и женщиной. Ср. Вторичные половые признаки.
ПЕРВИЧНЫЙ МЕТАЛЛ , получают из руды или рудных материалов (в отличие от вторичного металла, получаемого из отходов промышленности и лома).
ПЕРВИЧНЫЙ УЧЕТ , первичная регистрация фактов, событий, процессов, заполнение формуляров наблюдения и других документов в статистическом, бухгалтерском и оперативном учете.
ПЕРВИЧНЫЙ ЭЛЕМЕНТ , гальванический элемент одноразового использования. Разрядное напряжение 0,5-3,5 В, емкость 10-2 - 102 А.ч, удельная энергия 10-500 Вт.ч/кг. Наиболее распространены марганцево-цинковые первичные элементы (Лекланше элементы). Применяются главным образом для питания переносных усройств.
ПЕРВОБЫТНОЕ ИСКУССТВО , искусство эпохи первобытного общества. Возникло в позднем палеолите ок. 33-го тыс. до н. э., отражая условия жизни и воззрения первобытных охотников (примитивные жилища, полные жизни и движения пещерные изображения животных, женские статуэтки). У земледельцев и скотоводов неолита и энеолита появились общинные поселения, мегалиты, свайные постройки; изображения стали передавать отвлеченные понятия, развилось искусство орнамента. В эпохи неолита, энеолита, бронзового века у племен Египта, Индии, Передней, Ср. и Малой Азии, Китая, Юж. и Юго-Вост. Европы сложилось искусство, связанное с земледельческой мифологией (орнаментированная керамика, скульптура). У северных лесных охотников и рыболовов бытовали наскальные изображения, реалистические фигурки животных. Скотоводческие степные племена Вост. Европы и Азии на рубеже бронзового и железного веков создали звериный стиль.
ПЕРВОБЫТНОЕ ОБЩЕСТВО (общинно-родовое , родовое), охватывает эпоху от появления первых людей до возникновения государства. Характеризуется коллективным трудом и потреблением. Основной ячейкой первобытного общества, по мнению большинства ученых, был материнский род, который сменила при патриархате большесемейная, а затем соседская община. Развитие производства и общественного разделения труда привели к возникновению частной собственности, индивидуального хозяйства и распаду рода, выделению зажиточной верхушки, превращавшей в рабов сначала военнопленных, затем обедневших соплеменников, что вызвало появление социальных групп и государства. У некоторых народов пережитки первобытного общества сохранились до 20 в
"ПЕРВОБЫТНОЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ СТАДО" , условное название начального этапа первобытного общества, его дородовой стадии, относящейся к эпохе древнего палеолита. Период становления человека и общества. Переход от "стада" к роду завершает сложение человеческого общества.
ПЕРВОБЫТНЫЙ БЫК , то же, что тур.
"ПЕРВОЕ АПРЕЛЯ" , русский литературный юмористический альманах, изданный в Петербурге в 1846. Участвовали: Н. А. Некрасов, Д. В. Григорович, Ф. М. Достоевский.
ПЕРВОЕ БОЛГАРСКОЕ ЦАРСТВО , славяно-болгарское государство в 681-1018 на севере Балканского п-ова. Образовалось после подчинения протоболгарами Союза семи славянских племен и освобождения этой территории от власти Византии. Столица - Плиска, с 893 - Преслав. Высшего могущества достигло при царе Симеоне. В 969 распалось на восточную и западную (Западно-Болгарское царство) части, завоеванные в 1018 Византией.
ПЕРВОЕ МАЯ , день международной солидарности трудящихся. Отмечался после принятого в июле 1889 решения 1-го (Парижского) конгресса 2-го Интернационала о ежегодном праздновании этого дня (в память о выступлении и борьбе с полицией рабочих Чикаго в майские дни 1886). Праздновался в России впервые в 1890 в Варшаве, в 1891 в Санкт-Петербурге. В Российской Федерации отмечается как праздник Весны и Труда.
ПЕРВОЕ НАЧАЛО ТЕРМОДИНАМИКИ , одно из основных положений термодинамики, являющееся по существу законом сохранения энергии в применении к термодинамическим процессам: Q=?U + A, где Q - сообщаемое термодинамической системе (напр., пару в тепловой машине) количество теплоты, А - совершаемая ею работа, ?U - изменение ее внутренней энергии. Первое начало термодинамики сформулировано в сер. 19 в. в результате работ Ю. Р. Майера, Дж. Джоуля и Г. Гельмгольца.
ПЕРВОЕ ОПОЛЧЕНИЕ 1611 (Рязанское ополчение) , образовано в Рязани для борьбы с поляками. Состояло из отряда дворян юго-восточных уездов и Поволжья, дворян и казаков из б. Тушинского лагеря, горожан. Осадило занятую поляками Москву в марте 1611, распалось в результате обострения внутренних противоречий летом 1611. Часть в августе 1612 присоединилась ко Второму ополчению.
ПЕРВОЕ СЕРБСКОЕ ВОССТАНИЕ 1804-1813 , антиосманское. Руководитель - Карагеоргий. Положило начало воссозданию сербского государства. В ходе восстания земля турецких феодалов перешла к сербским крестьянам. Повстанцы получили поддержку России, добившейся от Османской империи включения в Бухарестский мир статьи о предоставлении Сербии внутреннего самоуправления. Однако в 1813 Турция, напав на Сербию, восстановила власть султана.
ПЕРВОЗВЕРИ (клоачные) , подкласс наиболее примитивных современных млекопитающих. Единственный отряд - однопроходные.
ПЕРВОМАЙСК (до 1951 пос . Ташино), город в Российской Федерации, Нижегородская обл. Железнодорожная станция. 16,7 тыс. жителей (1993). Завод машин и приборов для железнодорожного транспорта.
ПЕРВОМАЙСК (до 1920 Петро-Марьевка) , город на Украине, Луганская обл., на р. Лугань. Железнодорожная станция. 52,0 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Электромеханический, литейно-механический заводы; обувная фабрика. Краеведческий музей. Известен с 1765.
ПЕРВОМАЙСК (до 1920 Ольвиополь) , город (с 1773) на Украине, Николаевская обл., на р. Юж. Буг. Железнодорожная станция (Первомайск-на-Буге). 83,8 тыс. жителей (1991). Машиностроение, пищевкусовая (в т. ч. сахарная, молочно- и овощеконсервная, мясная) промышленность; мебельная, швейная фабрики и др.
"ПЕРВОМАРТОВЦЫ" , 1) члены "Народной воли", организаторы и участники казни императора Александра II 1.3.1881. По процессу 26-29.3.1881 А. И. Желябов, С. Л. Перовская, Н. И. Кибальчич, Т. М. Михайлов, Н. И. Рысаков повешены, Г. М. Гельфман осуждена на вечную каторгу, остальные участники осуждены по другим процессам "Народной воли". 2) Члены Террористической фракции "Народной воли" (15 человек), организаторы покушения на императора Александра III 1.3.1887 ("Второе 1 марта"). По процессу 15-19.4.1887 П. И. Андреюшкин, В. Д. Генералов, В. С. Осипанов, А. И. Ульянов, П. Я. Шевырев повешены, остальные приговорены к каторге и ссылке.
ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ НАКОПЛЕНИЕ КАПИТАЛА , процесс превращения основной массы мелких товаропроизводителей (главным образом крестьян) в наемных рабочих путем отделения их от средств производства и превращения последних в капитал. Понятие "первоначальное накопление капитала" впервые введено в трудах А. Смита. Эпоха первоначального накопления капитала охватила в основном в Зап. Европе кон. 15-18 вв., в России - 17-19 вв.
ПЕРВОПРЕСТОЛЬНАЯ , почетно-торжественное название Москвы с нач. 18 в., когда столица Российского государства была перенесена в Санкт-Петербург. Подчеркивало историческое старшинство Москвы по сравнению с Санкт-Петербургом.
ПЕРВОПРЕСТОЛЬНАЯ , почетно-торжественное название Москвы с нач. 18 в., когда столица Российского государства была перенесена в Санкт-Петербург. Подчеркивало историческое старшинство Москвы по сравнению с Санкт-Петербургом.
ПЕРВОУРАЛЬСК , город (с 1933) в Российской Федерации, Свердловская обл., на р. Чусовая. Железнодорожная станция. 144 тыс. жителей (1993). Завод электросварочных машин и аппаратов; производство труб и др. Производственное объединение "Хромпик". Добыча железной руды и известняка. Возник в 1730-х гг.
ПЕРВОУРАЛЬСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ железорудное , в Российской Федерации, Свердловская обл. Разрабатывается с 1907 открытым способом. Месторождение магматического происхождения (титаномагнетитовые руды). Разведанные запасы 107 млн. т с содержанием Fe 16,4%. Руды содержат также Ti, V. Центр добычи - г. Первоуральск.
ПЕРВОЦВЕТ (примула) , род многолетних трав семейства первоцветных. Цветут большей частью ранней весной. Ок. 500 видов, главным образом во внетропических областях Северного полушария. Цветки и листья используют в ликеро-водочном производстве. Медоносы. Декоративные растения. 7 видов охраняются.
ПЕРВОЦВЕТНЫЕ , семейство двудольных растений; большей частью травы, немногие полукустарники. Ок. 1000 видов (30 родов), распространены широко. Многие декоративные, напр. первоцвет, цикламен. 16 видов первоцветных охраняются.
ПЕРВЫЙ АФИНСКИЙ МОРСКОЙ СОЮЗ , то же, что Делосский союз.
ПЕРГА , пыльца растений, собранная медоносной пчелой, уложенная в ячейки сотов, залитая медом и законсервированная образующейся молочной кислотой. Белково-углеводистый корм для пчел.
ПЕРГАМ (Пергамское царство) , государство в 283-133 до н. э., в северо-западной части М. Азии. Со 2-й пол. 2 в. под влиянием Рима, в 133 царь Аттал III завещал Пергам Риму; на территории Пергама была образована римская пров. Азия (129-126 до н. э.).
ПЕРГАМ , древний город в М. Азии. Основан в 12 в. до н. э., столица государства Пергам, торговый и культурный центр эллинистического мира, знаменит библиотекой, медицинской школой. См. также Пергамский алтарь.
ПЕРГАМ , в Др. Греции укрепленная часть города и его культовый центр. Слово часто использовалось как название Трои. 
ПЕРГАМЕНТ (нем . Pergament, от греч. Pergamos - название г. Пергам, где во 2 в. до н. э. широко применялся пергамент), 1) недубленая кожа, выделанная из шкур крупного рогатого скота и свиных шкур. Используется для изготовления музыкальных инструментов (напр., барабанов), некоторых деталей машин (напр., гонков ткацких станков). В прошлом пергамент служил основным материалом для письма. 2) Жиронепроницаемая бумага для упаковки и технических целей.
ПЕРГАМИН , 1) рулонный материал, получаемый пропиткой кровельного картона нефтяными битумами. Применяется как кровельный, изоляционный и т. п. материал. 2) Полупрозрачная клееная бумага из беленой целлюлозы без наполнителя. Служит для изготовления кальки и упаковки пищевых продуктов.
ПЕРГАМСКИЙ АЛТАРЬ , Большой алтарь Зевса (180 до н. э.) в г. Пергам. Ныне в Пергамон-музее (Берлин). Алтарь опоясан грандиозным горельефным фризом, где с драматическим пафосом и динамикой изображена битва богов с гигантами.
ПЕРГИДРОЛЬ , см. Водорода пероксид.
ПЕРГОЛА (итал . pergola), увитая зеленью беседка или коридор из трельяжей (легких решеток) на столбах или арках. В парках перголы служат укрытием от зноя.
ПЕРГОЛЕЗИ (Перголезе) (Pergolesi , Pergolese) Джованни Баттиста (1710-36), итальянский композитор, представитель неаполитанской оперной школы. "Служанка-госпожа" (1733) - первый классический образец оперы-буффа.
ПЕРГРУБРЮС , в прусской мифологии бог весны и растительности; ему был посвящен первый календарный праздник, открывающий весну, во время которого на поля вывозили плуг, молились о хорошем урожае, приносили жертвы и возглашали имена богов, призванных прогнать прочь зиму.
ПЕРДИК , в греческой мифологии племянник Дедала. Изобрел пилу, отвес и т. п. Дедал, завидуя его искусству и возрастающей славе, столкнул юношу с башни. Боги превратили Пердика в куропатку, чей крик напоминает звук, издаваемый пилой. 
ПЕРДИККА (ок . 365-321 до н. э.), телохранитель и полководец Александра Македонского, диадох, регент Македонии в 323-321.
ПЕРЕ (Perey) Маргарита (1909-75) , французский радиохимик. Основные труды по радиохимии и изучению радиоактивности. Открыла (1939) франций.
ПЕРЕАКЦЕНТУАЦИЯ в стихе , несовпадение ударения неодносложного слова с сильным местом стихотворного метра, напр.: "Сабли враз перехлестнулись /Кривыми ручьями" (Э. Багрицкий). В классическом силлабо-тоническом стихосложении переакцентуация не допускалась.
ПЕРЕАМИНИРОВАНИЕ (трансаминирование) , обратимый перенос аминогруппы от аминокислот к кетокислотам. Играет важнейшую роль в обмене азотистых соединений в тканях животных, растений, в микроорганизмах.
ПЕРЕВАЛ , наиболее низкое и доступное место в гребне горного хребта, обычно между соседними речными долинами.
"ПЕРЕВАЛ" , литературная группа (1923-32). Возникла при журнале "Красная новь" (А. К. Воронский, Д. А. Горбов, А. З. Лежнев и др.). Выпускала сборники "Перевал", N 1-6, 1924-28. В эстетике - утверждение реализма, внимание к художественной интуиции и самовыражению писателя. В разные годы в "Перевал" входили М. А. Светлов, М. М. Пришвин, Э. Г. Багрицкий, А. Веселый и др.
ПЕРЕВАЛЬСК , город (с 1964) на Украине, Луганская обл., близ ж.-д. ст. Коммунарск. 31,7 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля, производство стройматериалов и др.
ПЕРЕВЕРЗЕВ Валерьян Федорович (1882-1968) , российский литературовед. Попытки Переверзева применить социологический метод к анализу литературы в трудах о Н. В. Гоголе, Ф. М. Достоевском, древнерусской литературе были подвергнуты критике (кон. 20-х - нач. 30-х гг.).
ПЕРЕВЕРЗЕВ Иван Федорович (1914-78) , российский киноактер, народный артист СССР (1975). Снимался в фильмах: "Моя любовь", "Адмирал Ушаков", "Корабли штурмуют бастионы", "Урок жизни", "Сильные духом", "Освобождение" и др. Государственная премия СССР (1952).
ПЕРЕВЕРТЕНЬ (палиндром) , текст, одинаково читающийся от начала к концу и от конца к началу ("А роза упала на лапу Азора", А. Фет). Перевертень применяется в экспериментальной поэзии (В. Хлебников и др.).
ПЕРЕВОДЧИК СУДЕБНЫЙ , в Российской Федерации участник судебного процесса, свободно владеющий языком, на котором ведется судопроизводство, и языком, на котором один из участников процесса дает показания. Участие переводчика судебного в судебном процессе обязательно, когда кто-либо из участвующих в деле лиц не владеет языком, на котором ведется судопроизводство.
ПЕРЕВОЩИКОВ Дмитрий Матвеевич (1788-1880) , российский астроном и математик, академик Петербургской АН (1855). Основатель и руководитель астрономической обсерватории Московского университета (1830-32). Основные труды по небесной механике, истории астрономии. Автор первых русских курсов астрономии.
ПЕРЕВЯЗКА , хищное млекопитающее семейства куниц. Длина тела 26-35 см, хвоста 11-20 см. Окраска пестрая - на желтом фоне рыжие или бурые пятна. В Юго-Вост. Европе и Азии, преимущественно в степях, полупустынях и пустынях. 2 подвида (семиреченская перевязка и южнорусская перевязка) охраняются.
ПЕРЕГИБА ТОЧКА , точка М плоской кривой, в которой кривая имеет единственную касательную, а в достаточно малой окрестности этой точки кривая расположена внутри одной пары вертикальных углов, образуемых касательной и нормалью.
ПЕРЕГЛАСОВКА , см. Умлаут.
ПЕРЕГНОЙ , 1) то же, что гумус. 2) Перепревший навоз, органическое удобрение, используемое в основном для приготовления торфоперегнойных горшочков, мульчирования посевов.
ПЕРЕГОНКА , то же, что дистилляция.
ПЕРЕГРЕВ , 1) нагрев жидкости или кристаллического вещества выше температуры равновесного перехода в новое агрегатное состояние или модификацию, не приводящий к самому переходу. Пример: нагрев жидкости выше температуры кипения при отсутствии в ней центров парообразования (пылинок, шероховатостей на стенках сосуда и т. п.). 2) перегрев пара - повышение температуры пара выше температуры насыщенного пара при том же давлении. 3) перегрев металла - появление резких границ между структурными составляющими металла, увеличение зернистости и других дефектов структуры в результате нагрева до высоких температур (сохраняются при охлаждении). 4) перегрев организма - см. Гипертермия.
ПЕРЕГРУППИРОВКИ МОЛЕКУЛЯРНЫЕ , химические реакции, в результате которых происходит изменение взаимного расположения атомов в молекуле, места кратных связей и их кратности. Могут осуществляться с сохранением атомного состава молекулы (изомеризация) или с его изменением в результате присоединения, замещения или элиминирования атомов или групп атомов, напр.:RC(O)N3  RN=C=O + N2
ПЕРЕГУДОВ Владимир Николаевич (1902-66) , российский специалист в области судостроения, Герой Социалистического Труда (1959). Главный конструктор первой советской атомной подводной лодки и других кораблей.
ПЕРЕДАТОЧНОЕ ОТНОШЕНИЕ , отношение угловых скоростей звеньев механизма (ведущего и ведомого). Передаточное отношение ряда последовательно соединенных передач равно произведению их передаточных отношений.
ПЕРЕДАТОЧНОЕ ЧИСЛО , отношение числа зубьев колеса к числу зубьев шестерни в зубчатой передаче, числа зубьев колеса к числу заходов червяка в червячной передаче, числа зубьев большой звездочки к числу зубьев малой в цепной передаче; диаметра большого шкива или катка к диаметру меньшего в ременной или фрикционной передаче (нерегулируемой). Всегда больше или равно 1.
ПЕРЕДАЧА в машинах , устройство (механизм) для передачи механического движения от одного объекта к другому. Может осуществляться с изменением значения и направления скорости движения, усилия или крутящего момента, с преобразованием вида движения (напр., вращательного в поступательное). Подразделяют на механические (зубчатые, фрикционные, шарнирно-рычажные и др.), электрические, гидравлические и пневматические (движение преобразуется соответственно с участием электрической энергии, жидкости, газа).
ПЕРЕДАЧА ДАННЫХ (телекодовая связь) , область электросвязи, охватывающая вопросы передачи информации, представленной в формализованном виде (напр., знаками) и предназначенной для обработки ее электронно-вычислительной машиной или уже обработанной ими. Передачу данных осуществляют по телеграфным или телефонным каналам связи либо по каналам, созданным специально для передачи данных. Вместе с вычислительной техникой каналы передачи данных служат технической базой информационно-вычислительных систем, а также автоматических систем управления.
ПЕРЕДАЧА ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ , см. Электропередача.
ПЕРЕДАЧИ КОЭФФИЦИЕНТ (усиления коэффициент) , отношение значения мощности (или напряжения, тока) на выходе системы, служащей для передачи электрических сигналов, к ее значению на входе. Если система ослабляет передаваемый сигнал, то применяют термин "коэффициент затухания", под которым понимают величину, обратную передачи коэффициенту. В общем случае передачи коэффициент является переменной величиной и тогда называется функцией передачи.
ПЕРЕДАЮЩИЙ РАДИОЦЕНТР , служит для одновременной передачи разным корреспондентам радиопрограмм, радиограмм и других сообщений. На передающий радиоцентр эти сообщения поступают от отправителей по линиям связи (кабельным, радиорелейным и др.).
ПЕРЕДВИЖЕНИЕ СОГЛАСНЫХ , историческое изменение артикуляции группы согласных одного способа образования. В сравнительно-историческом языкознании термин употребляется применительно к развитию индоевропейского консонантизма в германских языках.
ПЕРЕДВИЖНАЯ ТЕЛЕВИЗИОННАЯ СТАНЦИЯ , комплекс аппаратуры, смонтированной в автобусе для проведения внестудийных телевизионных передач и репортажей.
ПЕРЕДВИЖНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , электростанция, преимущественно тепловая, оборудование которой размещается на судне, железнодорожной платформе, шасси автомобиля и т. п. Источником механической энергии на передвижной электростанции обычно служат дизели и газовые турбины. Распространены дизельные передвижные электростанции (до 150 кВт) и энергопоезда с дизель-электрическими агрегатами (5-10 МВт).
ПЕРЕДВИЖНИКИ , художники, входившие в российское художественном объединение - Товарищество передвижных художественных выставок, образованное в 1870. Обратились к изображению повседневной жизни и истории народов России, ее природы, социальных конфликтов, обличению общественных порядков. Идейными руководителями передвижников стали И. Н. Крамской и В. В. Стасов. Основные представители - И. Е. Репин, В. И. Суриков, В. Г. Перов, В. М. Васнецов, И. И. Левитан, И. И. Шишкин; в числе передвижников были также художники Украины, Литвы, Армении. В 1923-24 часть передвижников вошла в АХРР.
ПЕРЕДВИЖНОЙ ТЕАТР П . П. Гайдебурова, драматический, создан в 1905 в Санкт-Петербурге Гайдебуровым и Н. Ф. Скарской (постоянные руководители и ведущие актеры театра) с просветительной целью. С 1919 называется Общедоступным передвижным театром (работал до 1928).
ПЕРЕДЕЛ в металлургии , стадия получения или переработки металла. В черной металлургии первый передел - выплавка чугуна из железной руды в доменных печах, второй - переработка чугуна в сталь, третий - обработка металлов давлением (главным образом прокатка). См. также Четвертый передел.
ПЕРЕДЕЛЫ ЗЕМЕЛЬНЫЕ , в России способ распределения земли внутри общины. Осуществлялись с 1861 сельским сходом на основе уравнительного землепользования. С 1893 были поставлены под контроль земских начальников.
ПЕРЕДЕРИЙ Григорий Петрович (1871-1953) , российский ученый, академик АН СССР (1943). Автор проектов ряда мостов и виадуков. Руководил постройкой моста им. Володарского и перестройкой моста им. лейтенанта Шмидта через р. Неву. Государственная премия СССР (1943).
ПЕРЕДНЕАЗИАТСКАЯ РАСА , то же, что арменоидная раса.
ПЕРЕДНЕАЗИАТСКИЕ НАГОРЬЯ , в Азии, к западу от Памира. Св. 3,5 млн. км2. Включают Малоазиатское, Армянское, Иранское нагорья.
ПЕРЕДНЕЖАБЕРНЫЕ , подкласс моллюсков класса брюхоногих. Раковина (от 1 мм до 60 см) обычно спирально завитая, иногда в виде колпачка, реже отсутствует. Более 50 тыс. видов. Обитают преимущественно в морях до предельных глубин, некоторые в пресных водах и на суше. К переднежаберным относятся каури, литторины, морские ушки, трубачи и др.
ПЕРЕДНИЙ МОЗГ , передний из трех мозговых пузырей, из которого в процессе эмбрионального развития образуются конечный мозг (большие полушария головного мозга) и промежуточный мозг.
ПЕРЕДНИЙ МОСТ (передняя ось) , комплекс узлов колесных самоходных машин, воспринимающий через подвеску вертикальную нагрузку от кузова (рамы) и передающий ее на управляемые колеса, а от них окружные и боковые усилия на кузов (раму). Иногда передний мост передает крутящий момент от коробки передач через промежуточные элементы силовой передачи к управляемым ведущим колесам (ведущий передний мост).
ПЕРЕДНЯЯ АЗИЯ , то же, что Западная Азия.
ПЕРЕДОВОЙ ПРОГИБ , то же, что краевой прогиб.
ПЕРЕДРЕЕВ Анатолий Константинович (1934-87) , русский поэт. В стихах, отмеченных подчеркнутой традиционностью, - трагическое переживание отрыва цивилизации от природы, нивелирования подлинных духовных ценностей, тема "малой родины". Сборники: "Судьба" (1964), "Равнина" (1971), "Возвращение" (1972), "Дорога в Шемаху" (1981), "Стихотворения" (1986).
ПЕРЕЗАРЯДКА ИОНОВ , обмен электронами при столкновении иона и нейтрального атома. Вероятность перезарядки ионов тем больше, чем больше размеры атомов, их внутренняя энергия и чем меньше скорость сталкивающихся частиц.
ПЕРЕЗАРЯДНЫЙ УСКОРИТЕЛЬ (тандем) , высоковольтный ускоритель, в котором в процессе ускорения отрицательный ион при взаимодействии со специальной мишенью превращается в положительный, что позволяет использовать дважды одно и то же ускоряющее напряжение, т. е. увеличить в 2 раза конечную энергию частиц.
ПЕРЕЙК , древнегреческий художник эпохи эллинизма. Прозвище Рипарографос, то есть живописец "мусора". Писал цирюльни и сапожные лавки, снедь и т. п.
ПЕРЕЙРА (Pereira) , город на западе Колумбии в долине р. Каука, административный центр деп. Рисаральда. 336 тыс. жителей (1992). Транспортный узел. Текстильные, пищевкусовые, кожевенные предприятия.
ПЕРЕЙРА ДУС САНТУС (Pereira dos Santos) Нельсон (р . 1928), бразильский кинорежиссер. Один из основоположников "нового кино" Бразилии. Фильмы: "Рио, 40 °" (1954), "Иссушенные жизни" (1963), "Жажда любви" (1968), "На дороге жизни" (1980), "Воспоминания о тюрьме" (1984) и др.
ПЕРЕК (Perec) Мари Жо (р . 1968), французская спортсменка (легкая атлетика). Чемпионка Олимпийских игр (1992) в беге на 400 м и (1996) в беге на 200 и 400 м. Неоднократная чемпионка и рекордсменка мира. 
ПЕРЕК (Perec) Жорж (1936-82) , французский писатель. Автор острокритической повести "Вещи" (1965), экспериментально-игрового романа "Жизнь: инструкция к употреблению" (1978). Автобиографическая книга "Помню" (1978).
ПЕРЕКАТ , мелководный участок реки, часто имеющий вид вала, сложенного рыхлыми отложениями и пересекающего русло.
ПЕРЕКАТИ-ПОЛЕ , травянистые растения (качим, кермек и др.) степей и пустынь, приобретающие шарообразную кустистую форму. Наземная часть после созревания плодов отламывается от корня и, гонимая ветром, катится в виде клубка, рассеивая семена.
ПЕРЕКИСЬ ВОДОРОДА , то же, что водорода пероксид.
ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЬ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ , служит для коммутации различных электрических цепей. К переключателям электрическим относятся рубильники, пакетные выключатели, контроллеры, тумблеры и др.
ПЕРЕКОПСКИЙ ПЕРЕШЕЕК , соединяет Крымский п-ов с материком. Длина ок. 30 км, ширина 8-23 км. Во время Гражданской и Великой Отечественной войн на Перекопском перешейке происходили ожесточенные бои (в 1920, 1941 и 1943-44).
ПЕРЕКОПСКО-ЧОНГАРСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 7-17.11.1920, во время Гражданской войны. Войска Южного фронта (М. В. Фрунзе) прорвали оборону белогвардейских войск генерала П. Н. Врангеля на Перекопском перешейке и заняли Крым.
ПЕРЕКРЕСТНАЯ МОДУЛЯЦИЯ , взаимная модуляция двух или большего числа колебаний вследствие их взаимодействия в нелинейных устройствах или при распространении в пространстве с нелинейными свойствами.
ПЕРЕКРЕСТНОЕ ОПЫЛЕНИЕ , перенос пыльцы из пыльника одного цветка на рыльце пестика другого. Совершается у многих растений с помощью ветра (анемофилия), воды (гидрофилия) и животных (зоофилия). Типы перекрестного опыления - гейтоногамия и ксеногамия.
ПЕРЕКРЕСТНЫЙ ПОСЕВ , способ посева в основном зерновых культур, при котором одну половину нормы высева семян сеют вдоль поля, другую - поперек. Этим достигается более равномерное распределение семян на площади.
ПЕРЕКРЫТИЕ здания , его внутренняя горизонтальная ограждающая конструкция (обычно комплексная). Состоит из основной (несущей) части (напр., балки, плиты), изоляционных слоев, пола, иногда потолка (как самостоятельного элемента перекрытия). Различают перекрытия междуэтажные, чердачные (разделяющие верхний этаж и чердак), подвальные и др.
ПЕРЕКРЫТИЕ здания , его внутренняя горизонтальная ограждающая конструкция (обычно комплексная). Состоит из основной (несущей) части (напр., балки, плиты), изоляционных слоев, пола, иногда потолка (как самостоятельного элемента перекрытия). Различают перекрытия междуэтажные, чердачные (разделяющие верхний этаж и чердак), подвальные и др.
ПЕРЕЛИВАНИЕ КРОВИ (гемотрансфузия) , лечебный метод введения крови или ее компонентов (лейкоцитной или эритроцитной массы и др.), а также кровезаменителей при больших кровопотерях, заболеваниях крови и других болезнях. Переливание крови может быть прямым (непосредственно от донора реципиенту) или непрямым (используется консервированная кровь). Обычно производится в локтевую вену.
ПЕРЕЛОГ , см. в ст. Переложная система земледелия.
ПЕРЕЛОЖЕНИЕ , в музыке, см. Аранжировка.
ПЕРЕЛОЖНАЯ СИСТЕМА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ , примитивная система земледелия; после снятия нескольких урожаев землю (перелог) оставляли без обработки на 8-15 лет для восстановления плодородия почвы.
ПЕРЕЛОМ , нарушение целости кости. Различают переломы травматические и патологические (в результате некоторых заболеваний); закрытые (без повреждения кожи) и открытые; поперечные, продольные, косые, оскольчатые и т. д. Лечение: вправление (репозиция) отломков и удержание их в правильном положении (при помощи шин, скелетного вытяжения, гипсовой повязки или оперативным путем) до образования костной мозоли.
ПЕРЕЛЬ Владимир Иделевич (р . 1928), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды по физике твердого тела и квантовой электронике. Государственная премия СССР (1976).
ПЕРЕЛЬМАН Александр Ильич (р . 1916), российский физикогеограф, доктор геолого-минералогических наук (1954), профессор МГУ (с 1966). Основные труды по геохимии ландшафтов и геохимии гипергенных процессов. Автор учебника "Геохимия" (2 изд. 1989). Государственная премия СССР (1986).
ПЕРЕЛЬМАН Яков Исидорович (1882-1942) , российский ученый, популяризатор физико-математических наук, основоположник жанра научно-занимательной литературы. Один из первых пропагандистов идей К. Э. Циолковского. Автор св. 100 книг ("Занимательная физика", "Занимательная алгебра", "Межпланетные путешествия" и др.), которые переведены на 24 языка народов мира и изданы общим тиражом св. 13 млн. экземпляров. Именем Перельмана назван кратер на обратной стороне Луны.
ПЕРЕМАГНИЧИВАНИЕ , изменение направления намагниченности вещества на противоположное под действием внешнего магнитного поля. При перемагничивании проявляется необратимый характер процессов намагничивания и наблюдается магнитный гистерезис.
ПЕРЕМЕННАЯ в логике , неопределенное имя предмета из некоторой выделенной предметной области - области значений этой переменной.
ПЕРЕМЕННЫЕ ЗВЕЗДЫ , характеризуются переменным блеском. Различают затменные двойные звезды и пульсирующие переменные звезды (цефеиды) с периодическим изменением блеска, эруптивные звезды, пульсары и тесные двойные звезды (с перетеканием вещества от одного компонента к другому).
ПЕРЕМЕННЫЕ И ПОСТОЯННЫЕ ВЕЛИЧИНЫ , в математике - величины, которые в изучаемом вопросе принимают различные значения или сохраняют одно и то же значение. Различие между переменной и постоянной величинами относительно: величина, постоянная в некотором вопросе, может быть переменной в другом.
ПЕРЕМЕННЫЙ ЛАД , лад, в котором функцию устоя поочередно выполняют различные тоны одного звукоряда, а также лад, звукоряд которого меняется при неизменном устое. Переменный лад распространен в народной музыке, в частности в русской.
ПЕРЕМЕННЫЙ ТОК , в широком смысле - электрический ток, изменяющийся во времени; в узком - периодический ток, среднее за период значение которого равно нулю. Наиболее часто применяется синусоидальный переменный ток.
ПЕРЕМЕСТИТЕЛЬНЫЙ ЗАКОН , см. Коммутативность.
ПЕРЕМЕТ , орудие лова рыбы (главным образом хищной). Представляет собой бечеву с прикрепленными к ней короткими поводками с крючками, на которые насаживается приманка. Обычно ставят поперек реки (отсюда название).
ПЕРЕМЕЩЕНИЯ ДАТЧИК , измерительный преобразователь линейных или угловых перемещений в электрический, пневматический или механический сигнал. В качестве перемещения датчика используют индуктивные, струнные и другие датчики; наибольшую чувствительность обеспечивают фотоэлектрические и емкостные преобразователи.
ПЕРЕМИРИЕ , временное прекращение военных действий по соглашению воюющих сторон на всем фронте (общее перемирие) или на отдельном его участке (местное перемирие). За общим перемирием обычно следует заключение мирного договора.
ПЕРЕМНОЖАЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО , часть вычислительной машины или отдельное устройство, в котором выполняются операции умножения (деления) над аналоговыми (непрерывными) или цифровыми (дискретными) величинами. В автоматизированной вычислительной машине операция умножения обычно выполняется решающим усилителем, в цифровой вычислительной машине - арифметическим устройством.
ПЕРЕМЫЧКА , 1) конструктивный элемент (металлический, железобетонный, каменный), перекрывающий оконный или дверной проем в стене и воспринимающий нагрузку от вышерасположенной конструкции. 2) Водонепроницаемое ограждение, предохраняющее гидротехническое сооружение (или место работ) от затопления во время строительства, восстановления или реконструкции.
ПЕРЕМЫШЛЬ , русское название польского г. Пшемысль.
ПЕРЕМЫШЛЯНЫ , город (с 1939) на Украине, Львовская обл., в 32 км от ж.-д. ст. Бобрка. 8,0 тыс. жителей (1991). Мебельный комбинат, приборостроительный завод "Модуль"; пищевая промышленность. Известен с 1473.
ПЕРЕНАПРЯЖЕНИЯ в электротехнике , повышения напряжения, представляющие опасность для изоляции электрических установок. Различают внутренние перенапряжения (возникают при резких изменениях режима работы) и грозовые (связаны с ударом молнии непосредственно в токопроводящие части) перенапряжения.
ПЕРЕНАШИВАНИЕ БЕРЕМЕННОСТИ человека , продолжение беременности св. 41 недели. Плод имеет более крупные размеры и плотные кости черепа, роды часто протекают с осложнениями. Необходима госпитализация.
ПЕРЕНОС (франц . enjambement, букв. - перешагивание), крайний случай несовпадения членения на стихи с естественным синтаксическим членением речи, когда синтаксическая пауза внутри стиха или полустишия сильнее, чем в конце его: "Раз он спал // У невской пристани. Дни лета // Клонились к осени. Дышал // Ненастный ветер..."       (А. С. Пушкин).
ПЕРЕНОСА ЯВЛЕНИЯ (кинетические процессы) , необратимые процессы переноса массы, энергии, импульса, заряда, происходящие в средах вследствие движения и взаимодействия микрочастиц. Причина переноса явления - наличие в среде градиентов температуры, концентрации и др. К переносам явления относятся диффузия, вязкость, термодиффузия, теплопроводность, электропроводность, Дюфура эффект, термоэлектрические явления.
ПЕРЕНОСНОЕ ДВИЖЕНИЕ , перемещение подвижной системы отсчета, по отношению к которой точка или тело совершает относительное движение.
ПЕРЕНОСНОЕ ЗНАЧЕНИЕ СЛОВА , вторичное (производное) значение слова, возникшее на основе разных видов ассоциативных связей, посредством метонимии, метафоры и других семантических изменений. Напр., переносное значение слова "проснуться" ("лес проснулся"), "подтасовать" ("подтасовать факты").
ПЕРЕНОСЧИКИ ИНФЕКЦИЙ , членистоногие посредники (вши, комары, клещи и др.), осуществляющие перенос возбудителей инфекционных и инвазионных болезней от больных или бактерионосителей здоровым.
ПЕРЕОХЛАЖДЕНИЕ , охлаждение вещества ниже температуры его равновесного перехода в другое агрегатное состояние или кристаллическую модификацию, не приводящее к самому переходу. Переохлаждение возможно при отсутствии в веществе пылинок, ионов и других центров кристаллизации, зародышей новой фазы.
ПЕРЕПАД , 1) сооружение на канале или другом водоводе, сопрягающее два участка, расположенных на разных уровнях. 2) Разность уровней температур, давлений и т. п. параметров.
ПЕРЕПЕЛ , птица семейства фазановых. Длина 16-20 см. В Евразии и Африке. Объект охоты. Близкий вид (немой перепел) разводят на фермах (мясо, яйца).
ПЕРЕПЕЛКИН Евгений Яковлевич (1906-38) , российский астроном. Брат Ю. Я. Перепелкина. Предложил новый индекс далекой ультрафиолетовой радиации Солнца, организовал (1932) и возглавил Службу Солнца, исследовал переменные звезды, метеорные потоки, собственные движения звезд. Репрессирован (1937) и расстрелян.
ПЕРЕПЕЛКИН Юрий Яковлевич (1903-82) , российский египтолог, доктор исторических наук. Основные труды по социально-экономической истории Др. Египта времени Древнего и Нового царств.
ПЕРЕПЕЛЯТНИК (малый ястреб) , хищная птица семейства ястребиных. Длина до 40 см. В Евразии и Северо-Зап. Африке. Питается мелкими птицами, грызунами.
ПЕРЕПИСНЫЕ КНИГИ , в Русском государстве 17-нач. 18 вв. сводные документы подворных переписей мужского населения "тяглых" (податных) дворов с указанием возраста и родственных отношений. Сменили писцовые книги. Основа подворного обложения.
ПЕРЕПИСЬ , специально организованный периодический или одновременный процесс сбора статистической информации. Проводятся одновременно на всей территории по единой программе и методологии. Могут быть сплошными, выборочными или сочетать принципы обоих методов. Различают переписи: населения (получение демографических, экономических, социальных сведений о жителях страны или отдельной территории), промышленности (обследование предприятий), сельскохозяйственную (установление данных об элементах сельскохозяйственного производства), торговую и др.
ПЕРЕПЛЕТ книжный , крышка из картона, кожи, ткани, полимеров и т. п., в которую заключается (вклеивается) книжный блок.
ПЕРЕПОНЧАТОКРЫЛЫЕ , отряд насекомых. Длина 0,2 мм - 6 см. Подотряды: сидячебрюхие (пилильщики, рогохвосты) и стебельчатобрюхие (наездники, орехотворки, осы, пчелы, муравьи). У большинства 2 пары прозрачных перепончатых крыльев (отсюда название). У самок - яйцеклад, преобразованный у жалящих в жало. До 300 тыс. видов, преимущественно в тропиках. Многие перепончатокрылые - опылители растений, некоторые вредят сельскохозяйственным культурам и лесу. Ряд паразитических видов используют для борьбы с вредителями.
ПЕРЕПРАВА , в военном деле -1) преодоление войсками водной преграды. Переправу войск на берег, занятый противником, называют форсированием. 2) Участок водной преграды, оборудованный для ее преодоления. Переправы бывают: десантные, паромные, мостовые, вброд, переправа танков под водой, переправа по льду.
ПЕРЕПРОИЗВОДСТВО , резкое повышение предложения товаров над спросом на них. См. также Экономический кризис.
ПЕРЕС ГАЛЬДОС (Peres Galdos) Бенито (1843-1920) , испанский писатель. Реалистическая историческая эпопея "Национальные эпизоды" (1873-1912, в т. ч. романы "Сарагоса", "Хуан Мартин эль Эмпесинадо", оба 1874). Социальный роман "Донья Перфекта" (1876). В цикле "Современные романы" (1881-1915) - панорама испанской действительности на рубеже 19-20 вв.
ПЕРЕС ГАЛЬДОС (Peres Galdos) Бенито (1843-1920) , испанский писатель. Реалистическая историческая эпопея "Национальные эпизоды" (1873-1912, в т. ч. романы "Сарагоса", "Хуан Мартин эль Эмпесинадо", оба 1874). Социальный роман "Донья Перфекта" (1876). В цикле "Современные романы" (1881-1915) - панорама испанской действительности на рубеже 19-20 вв.
ПЕРЕС ДЕ ИТА (Perez de Hita) Хинес (ок . 1544 - ок. 1619), испанский писатель. Историческая "Повесть о Сегри и Абенсеррахах" (1595) о борьбе Испании против арабского владычества.
ПЕРЕС ДЕ КУЭЛЬЯР (Perez de Cuellar) Хавьер (р . 1920), генеральный секретарь ООН с 1 января 1982 по 31 декабря 1991. В 1971-75 постоянный представитель Перу в ООН, в 1979-81 заместитель генерального секретаря ООН.
ПЕРЕС ДЕ МОНТАЛЬВАН (Perez de Montalban) Хуан (1602-38) , испанский священник и писатель. Друг и любимый ученик Лопе де Веги. Поэма "Кастильский Орфей" (1624), сборник новелл "Происшествия и чудеса любви" (1624), комедия "Теруэльские любовники" и др.
ПЕРЕС ДЕ ОЛИВА (Perez de Oliva) Фернан (ок . 1494 - ок. 1531), испанский филолог и писатель, переводчик греческой классики. Преподавал в Париже, ректор Саламанкского университета. Большинство сочинений опубликованы посмертно (1646).
ПЕРЕС (Perez) Карлос Андрес (р . 1922), президент Венесуэлы в 1974-79 и с 1989. В 1949-58 в эмиграции, затем занимал ряд министерских постов. С 1967 лидер партии Демократического действия (ДД).
ПЕРЕС РАМИРЕС (Perez Ramirez) Хуан (1544-92) , мексиканский драматический поэт. Автор первой поставленной на мексиканской сцене драмы "Духовный брак между апостолом Петром и мексиканской Церковью".
ПЕРЕС ХИМЕНЕС (Perez Jimenez) Маркос (р . 1914), президент Венесуэлы в 1953-58. В 1948-52 член военной хунты и министр обороны, в 1952-53 временный президент. Свергнут в результате восстания. Находился в заключении за расхищение государственных средств. С 1968 в эмиграции.
ПЕРЕС (Peres) Шимон (р . 1923), израильский государственный деятель, премьер-министр (1984-86 и 1995-96). Родился в Польше, в 1934 эмигрировал в Израиль. В 1971-92 лидер Партии Труда. В 1982-90 министр финансов. В 1992-95 министр иностранных дел. Нобелевская премия мира (1994; совместно с И. Рабином и Я. Арафатом).
ПЕРЕСАДКА ТКАНЕЙ И ОРГАНОВ , см. Трансплантация.
ПЕРЕСВЕТ Александр (?-1380) , герой Куликовской битвы, монах Троице-Сергиева монастыря. Его поединок с татарским богатырем Темир-мурзой, в котором оба погибли, стал началом сражения.
ПЕРЕСВЕТОВ Иван Семенович , русский писатель-публицист, идеолог дворянства. Служил в Литве; ок. 1539 выехал в Россию. В 1549 передал Ивану IV свои сочинения. Выступал за укрепление самодержавия, военную реформу, присоединение Казанского ханства.
ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСТВО , в Российской империи перемещение сельского населения центральных районов на постоянное жительство в малонаселенные окраинные местности (Сибирь, Дальний Восток). Было основным средством внутренней колонизации. Усилилось с проведением Столыпинской аграрной реформы.
ПЕРЕСЕЧЕН , древнерусский город, центр земли уличей. Ок. 940 взят Свенельдом, присоединен к Киевской Руси. Находился (предположительно) в районе нынешнего с. Пересечина Орхейского р-на Молдавии.
ПЕРЕСЕЧЕНИЕ МНОЖЕСТВ , понятие теории множеств; пересечение множеств - множество, состоящее из всех тех элементов, которые принадлежат одновременно всем данным множествам. Пересечение множеств А и В обозначают А?В или АВ.
ПЕРЕСЛАВЛЬ-ЗАЛЕССКИЙ (до 15 в . Переяславль), город в Российской Федерации, Ярославская обл., на берегу оз. Плещеево, в устье р. Трубеж. Железнодорожная станция. 43,5 тыс. жителей (1993). Производственное объединение "Славич" (производство магнитной ленты, фотобумаги и др.); легкая, пищевая промышленность. Основан в 1152, в 1175-1302 центр Переяславль-Залесского княжества. В 1688-93 на Плещеевом оз. близ Переславля-Залесского Петр I построил учебную флотилию. Историко-художественный музей. Спасо-Преображенский собор (12 в.), ансамбли монастырей - Троицкого-Данилова (16-18 вв.), Никитского (16-19 вв.), Горицкого (17-18 вв.).
ПЕРЕСЛАВСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПАРК , в Российской Федерации, Ярославская обл. Основан в 1990 для сохранения уникальных природно-исторических комплексов. В границы парка входят г. Переславль-Залесский, Плещеево оз. и прилегающие районы водосбора. Архитектурные памятники 12 в. (Спасо-Преображенский собор) и 16-19 вв. (ансамбли монастырей); усадьба "Ботик" Петра I и др
ПЕРЕСЛАВСКОЕ ОЗЕРО , см. Плещеево озеро.
ПЕРЕСМЕШНИКИ , семейство птиц отряд воробьиных. Длина 20-30 см. 31 вид, в Америке (от Канады до Патагонии). Хорошо поют, копируют различные звуки. Многоголосого пересмешника часто содержат в клетке.
ПЕРЕСОПНИЦА , древнерусский город 10-16 вв., на правом берегу р. Стубла (приток Горыни). В 12-13 вв. центр удельного княжества. Со 2-й пол. 14 в. в Великом княжестве Литовском. Городище в одноименном селе Ровенской обл. на Украине. Археологические раскопки.
ПЕРЕСТАНОВКА , в математике, см. Комбинаторика.
ПЕРЕСТИАНИ Иван Николаевич (1870-1959) , грузинский кинорежиссер и актер, народный артист Грузии (1949). Один из создателей грузинской кинематографии. Снимался в фильмах: "Ямщик, не гони лошадей", "Арсен", "Георгий Саакадзе" и др. Поставил фильмы: "Арсен Джорджиашвили" (1921), "Красные дьяволята" (1923), "Три жизни" (1925), "Ануш" (1931) и др.
"ПЕРЕСТРАХОВОЧНЫЙ ДОГОВОР" , тайный договор между Россией и Германией (заключен в Берлине 18.6.1887), которые обязывались сохранять дружественный нейтралитет в случае войны одной из сторон с третьей державой (кроме Франции и Австро-Венгрии) и не допускать территориальных изменений на Балканах без взаимной договоренности. В 1890 правительство Германии отказалось возобновить договор.
ПЕРЕСТРОЙКА , термин, вошедший в широкое употребление с сер. 80-х гг. 20 в. и обозначавший курс на реформирование тоталитарной системы в СССР. Политика перестройки, начатая частью руководства КПСС во главе с М. С. Горбачевым, привела к значительным переменам в жизни страны и мира в целом (гласность, политический плюрализм, окончание "холодной войны" и др.). К кон. 80-х - нач. 90-х гг. в результате противоречивости и непоследовательности в осуществлении перестройки произошло обострение кризиса во всех сферах жизни общества.
ПЕРЕСТУПЕНЬ (бриония) , род многолетних трав семейства тыквенных. Ок. 10 видов, в Евразии и Сев. Африке, в т. ч. 4-5 видов в Крыму, Ср. Азии и на Кавказе. Декоративные растения; некоторые ядовиты. 2 вида охраняются.
ПЕРЕСЫПКИН Иван Терентьевич (1904-78) , маршал войск связи (1944). В 1939-44 нарком связи СССР и в 1941-46 начальник Главного управления связи Красной Армии. В 1946-57 начальник войск связи Сухопутных войск.
ПЕРЕСЫПЬ , полоса наносной суши, отделяющая лагуну или лиман от моря (напр., Арабатская стрелка).
ПЕРЕСЫЩЕННЫЙ РАСТВОР , раствор, в котором при данных температуре и давлении концентрация растворенного вещества больше, чем в насыщенном растворе. Пересыщенный раствор обычно получают медленным охлаждением раствора, насыщенного при более высокой температуре.
ПЕРЕТЕРСКИЙ Иван Сергеевич (1889-1956) , российский юрист, профессор (1923). Труды по истории права, гражданскому, римскому праву, международному частному праву.
ПЕРЕТЦ Владимир Николаевич (1870-1935) , российский литературовед, академик Петербургской АН (1914) и АН Украины (1919). Исследователь русской и украинской литератур 16-18 вв., их взаимосвязи, "Слова о полку Игореве".
ПЕРЕТЦ Егор Абрамович (1833-99) , российский государственный деятель. В 1878-82 государственный секретарь, с 1883 член Государственного совета. Автор "Дневника" за 1880-83 (издан в 1927).
ПЕРЕТЯТКОВИЧ Марьян Марьянович (1872-1916) , российский архитектор. Представитель неоклассицизма, использовал формы архитектуры Возрождения и ампира: б. Русский торгово-промышленный банк в Петербурге (1912-14).
ПЕРЕХВАТ РЕКИ , захват одной рекой стока соседней реки, протекающей обычно параллельно, но в долине, расположенной выше.
ПЕРЕХОД КОЛИЧЕСТВЕННЫХ ИЗМЕНЕНИЙ В КАЧЕСТВЕННЫЕ , один из законов диалектики, вскрывающий наиболее общий механизм развития. Достигнув определенной пороговой величины (т. н. границы меры), количественные изменения объекта приводят к перестройке его структуры, в результате чего образуется качественно новая система. Сформулирован Гегелем и развит в марксизме.
ПЕРЕХОДНАЯ ЗОНА (зона островных дуг) , одна из глобальных морфоструктур Земли, располагающаяся между подводной окраиной материка и ложем океана. Включает котловины окраинных морей, островные дуги и глубоководные океанические желоба. Характеризуется интенсивным проявлением вулканизма, сейсмичности и горообразования. В типичном виде представлена у восточных окраин Азии.
ПЕРЕХОДНОЕ СОСТОЯНИЕ (активированный комплекс) , конфигурация системы атомных ядер и электронов, участвующих в элементарном акте химической реакции, в момент преодоления системой энергетического барьера, разделяющего ее начальное и конечное состояния. Теорию переходного состояния применяют для расчета скоростей химических реакций.
ПЕРЕХОДНОСТЬ (транзитивность) , лексико-синтаксическая категория, выделяющая глаголы со значением действия, направленного на предмет - объект этого действия. Напр., переходные глаголы в русском языке: "делать", "шить", "лечить" и др.
ПЕРЕХОДНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ (переходные металлы) , химические элементы подгрупп "б" периодической системы Менделеева. Атомы переходных элементов имеют незавершенные внутренние электронные оболочки. Различают d-элементы, у которых происходит заполнение внутренних 3d-, 4d-, 5d- и 6d-подоболочек, и f-элементы, у которых заполняются внутренние 4f-подоболочка (лантаноиды) и 5f-подоболочка (актиноиды). Переходные элементы занимают переходное положение между металлами и неметаллами в больших периодах (отсюда название); они имеют некоторые общие специфические свойства (напр., способность к комплексообразованию). Переходные элементы и их соединения, в частности металлоорганические, находят все более широкое применение. Известно 67 переходных элементов, включая элементы 106-109.
ПЕРЕЦ , 1) род лазящих кустарников (лиан), редко деревьев и трав семейства перечных. Ок. 700 видов, главным образом в тропиках Америки и в муссонных областях Вост. Азии. Наибольшее значение имеет перец черный - пряное растение, возделываемое в тропических областях. 2) Род кустарников, полукустарников и многолетних трав (в культуре однолетних) семейства пасленовых. Произрастают в тропической Америке. Перец паприка и др. - овощные культуры (в плодах - сахара, витамины В1, В2, каротин, алкалоиды), на всех континентах; урожай - 200-300 ц с 1 га.
ПЕРЕЦ Ицхок Лейбуш (1851-1915) , еврейский писатель. Жил в Польше. Писал на иврите, с 1888 на идише. Острая психологическая конфликтность новелл сочетается с протестом против социального угнетения: "Хасидские рассказы" (1900), "Народные предания" (1904-09). Романтико-символические драмы ("Что таится в скрипке", "Ночь на старом рынке").
ПЕРЕЧЕНЬЕ , в музыке - противоречие между звуком натуральной ступени и его хроматическим видоизменением в другом голосе в соседнем или близко расположенном созвучии; переченье обычно производит впечатление фальшивого звучания.
ПЕРЕШЕЕК , небольшая полоса суши, соединяющая более крупные ее части, напр. два материка (Панамский перешеек, Суэцкий перешеек), материк с полуостровом (Перекопский перешеек), и разделяющая два водоема.
ПЕРЕЩЕПИНСКИЙ КЛАД , комплекс золотых и серебряных вещей (оружие, украшения, сосуды, монеты) 4-8 вв., найденный в 1912 у с. М. Перещепино, близ г. Полтавы; вероятно, остатки тюркского поминального комплекса.
ПЕРЕЭТЕРИФИКАЦИЯ , химическая реакция сложного эфира со спиртом, кислотой или другим сложным эфиром, приводящая к образованию сложного эфира, который отличается по составу от исходного. Напр.: RCOOR' + R''OH  RCOOR'' + R'OH
ПЕРЕЯСЛАВ , до 1943 название г. Переяслав-Хмельницкий на Украине.
ПЕРЕЯСЛАВЛЬ Рязанский , древнерусский город, основан в 1095 князем Ярославом Святославичем. С сер. 13 в. столица Рязанского княжества. В 1778 переименован в Рязань.
ПЕРЕЯСЛАВЛЬ-ЗАЛЕССКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, вокруг Плещеева оз. Центр - Переяславль (ныне Переславль-Залесский). Возникло в 1175-76 как удел Владимиро-Суздальского княжества. Разорено монголо-татарами в 1238. В 14 в. в составе Московского княжества.
ПЕРЕЯСЛАВСКАЯ РАДА (8 .1.1654, Переяслав, ныне Переяслав-Хмельницкий), собрание представителей украинского народа, созванное гетманом Б. Хмельницким и принявшее решение о воссоединении Левобережной Украины с Россией.
ПЕРЕЯСЛАВСКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, по левым притокам Днепра - Суле, Пслу и др.; 2-я пол. 11 в. - 1239. Разорено монголо-татарами. Столица - Переяслав (ныне Переяслав-Хмельницкий).
ПЕРЕЯСЛАВСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ 1630 , между украинским старшиной и польским гетманом С. Конецпольским об увеличении казацкого войска с 6 до 8 тыс. человек и праве выбора гетмана.
ПЕРЕЯСЛАВ-ХМЕЛЬНИЦКИЙ (до 1943 Переяслав) , город на Украине, Киевская обл., на р. Трубеж, в 28 км от ж.-д. ст. Переяславская. 30,2 тыс. жителей (1991). Предприятия легкой и пищевой промышленности. Историко-культурный заповедник: 14 музеев, в т. ч. исторический (с филиалом - Мемориальным музеем Г. С. Сковороды), народной архитектуры и быта, хлеба. Известен с 906. Во 2-й пол. 11 в. - 1239 центр Переяславского княжества. В 17 в. политический центр Освободительной войны украинского народа. Переименован в честь Б. Хмельницкого. Михайловская церковь, собор Вознесенского монастыря (оба 17 в.). Монумент в ознаменование 300-летия воссоединения Украины с Россией (1951-54).
ПЕРИ ... (от греч. peri - вокруг, около, возле), часть сложных слов, означающая: около, вокруг (напр., перигелий).
ПЕРИ (Peri) Габриель (1902-41) , один из организаторов французского Движения Сопротивления, движения коммунистической молодежи, с 1924 редактор "Юманите". Член Французской компартии (ФКП) с 1920. Казнен немецко-фашистскими оккупантами.
ПЕРИ (Peri) Якопо (1561-1633) , итальянский композитор и певец, участник Флорентийской камераты. Написал музыку (совместно с Я. Корси) первой оперы - "Дафна" (на текст О. Ринуччини, 1598); опера "Эвридика" (1600; в ней исполнял партию Орфея).
ПЕРИАНДР (ок . 660 - ок. 585 до н. э.), тиран (правитель) Коринфа приблизительно с 627. Продолжал политику отца - Кипсела, ликвидировал многие родовые пережитки, организовал обширное строительство.
ПЕРИАРТЕРИИТ (от пери ... и артерии), воспалительное поражение артерий, захватывающее их наружний слой. Узелковый периартериит - заболевание из группы коллагенозов.
ПЕРИАРТРИТ (от пери ... и греч. arthron - сустав), воспаление околосуставных тканей крупных суставов (капсулы сустава, его связок, сухожилий и др.) вследствие травмы, перегрузки, охлаждения.
ПЕРИАСТР (от пери ... и греч. astron - звезда), ближайшая к главной звезде точка орбиты звезды-спутника.
ПЕРИГЕЙ (от пери ... и греч. ge - Земля), ближайшая к Земле точка орбиты Луны или искусственного спутника Земли. Расстояние от перигея до центра Земли называется перигейным расстоянием.
ПЕРИГЕЛИЙ (от пери ... и греч. helios - Солнце), ближайшая к Солнцу точка орбиты небесного тела, обращающегося вокруг него. Расстояние в перигелии между центрами Земли и Солнца равно 147 млн. км.
ПЕРИДЕРМА (от пери ... и греч. derma - кожа), вторичная покровная ткань на стеблях, корнях, клубнях и корневищах растений, главным образом многолетних; состоит из пробки, феллодермы и феллогена.
ПЕРИДИНЕИ , то же, что панцирные жгутиконосцы.
ПЕРИДОТИТ , ультраосновная полнокристаллическая горная порода, состоящая главным образом из оливина (40-90%) и пироксена, редко роговой обманки или слюды. С перидотитом связаны месторождения хромита, платины, никеля и др.
ПЕРИКАРД (от пери ... и греч. kardia - сердце) (околосердечная сумка, сердечная сорочка), прочный соединительнотканный двухслойный мешок, в котором расположено сердце.
ПЕРИКАРДИТ , воспаление околосердечной сумки без выпота (сухой перикардит) или с накоплением жидкости в полости перикарда. Возникает при ревматизме, турберкулезе, уремии, инфаркте миокарда и др. заболеваниях.
ПЕРИКАРПИЙ (от пери ... и греч. karpos - плод), то же, что околоплодник.
ПЕРИКЛ (ок . 490-429 до н. э.), афинский стратег (главнокомандующий) в 444/443-429 (кроме 430), вождь демократической группировки. Законодательные меры Перикла (отмена имущественного ценза, замена голосования жеребьевкой при предоставлении должностей, введение оплаты должностным лицам и др.) способствовали расцвету афинской демократии. Инициатор строительства (Парфенон, Пропилеи, Одеон). Стремился к усилению Делосского союза; руководитель ряда военных кампаний во время Пелопоннесской войны. Умер от чумы.
ПЕРИКЛ (Perikles) (около 490 , Афины - 429 до н. э., там же), древнегреческий политик и полководец. Родился в аристократической семье, издавна принадлежавшей к правящей элите Афин. Его отец Ксантипп отличился в Греко-персидских войнах, и особенно в десантной операции у мыса Микале (479), где он командовал афинским флотом. Прекрасное образование, редкий дар красноречия, богатство и большие связи - все это предвещало Периклу успешную политическую карьеру, но поначалу он уклонялся от участия в государственных делах. Однако ситуация, сложившаяся в Афинах в конце 50-х годов 5 в., заставила его заняться политикой и выступить выразителем интересов широких демократических слоев. С 443 по 429 Перикл стоял во главе Афинского государства, проявив себя как выдающийся реформатор, дипломат и полководец. При нем были введены денежные выплаты гражданам за выполнение ими общественных обязанностей (участие в судопроизводстве в качестве присяжных, посещение театра во время государственных празднеств, занятие разного рода должностей, служба в армии и во флоте). Такой порядок позволял любому гражданину, вне зависимости от его материального положения, пользоваться всеми политическими правами, включая и занятие высших магистратур. Теперь каждый мог выступать со своим собственным предложением или законодательной инициативой в народном собрании, которое и решало все вопросы. Много сделал Перикл для укрепления Афинского морского союза и установления контроля над важнейшими торговыми путями в Эгеиде. Союзные афинянам полисы оказались в подчиненном положении, Афины установили над ними жесткий военный, административный и финансовый контроль. На лучшие земли некоторых союзных полисов были выведены колонии афинских граждан (клерухии). В них обосновались, получив наделы, более 10 тыс. человек. Перикл заботился о поддержании мощи многочисленного флота, обеспечивавшего военно-стратегические и экономические интересы Афин в бассейне Эгейского и Черного морей. Тратя большие средства на осуществление масштабных градостроительных проектов, Перикл старался превратить родной город в главный центр культурной и художественной жизни Эллады (см. Акрополь в Афинах). Усиление могущества Афин вызывало все большие опасения у спартанцев и других членов Пелопоннесского союза. Вмешательство афинян в 433 в конфликт между Керкирой и Коринфом, союзником Спарты, стало поводом для войны. Попытки решить межгосударственные споры путем переговоров успеха не имели, и в 431 со вторжения пелопоннесцев начались боевые действия в Аттике. Афины подверглись длительной осаде, а их окрестности были опустошены. Вынужденный из-за перевеса в сухопутных силах у пелопоннесцев ограничиться позиционной обороной города, Перикл организовал диверсии в дальний тыл противника. По причине недовольства сограждан сложившейся ситуацией он начинал утрачивать влияние, но затем сумел восстановить свое прежнее положение (429). Однако вскоре он стал жертвой свирепствовавшей в Афинах эпидемии чумы. 
ПЕРИКЛИМЕН , в греческой мифологии один из 12 сыновей Нелея, брат Нестора. Участвовал в походе аргонавтов. От своего деда, бога Посейдона, получил дар принимать любой образ. Убит Гераклом. 
ПЕРИЛЛА , род однолетних трав семейства губоцветных, масличная культура. 5 видов; в Азии. Выращивают периллу базиликовую, или судзу, и периллу кустарниковую в Китае, Японии, Сев. Корее; в Российской Федерации на Дальнем Востоке. В семенах до 49% технического и пищевого масла. Медоносы, декоративные растения.
ПЕРИЛЛОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян периллы. Применяется главным образом для производства олифы и полупрозрачной бумаги типа пергамента.
ПЕРИМЕТР (от греч . perimetreo - измеряю вокруг), длина замкнутого контура, напр. сумма длин всех сторон многоугольника.
ПЕРИНАТАЛЬНЫЙ ПЕРИОД (от пери ... и лат. natalis - относящийся к рождению), охватывает внутриутробное развитие плода начиная с 28 недель беременности, период родов и первые 7 сут жизни ребенка.
ПЕРИОД (от греч . periodos - обход, круговращение, определенный круг времени), 1) промежуток времени, охватывающий какой-либо законченный процесс. 2) Этап общественного развития, общественного движения.
ПЕРИОД , в геологии - крупный интервал геологического времени, в течение которого образовались горные породы, составляющие геологическую систему. Периоды разделяются на геологические эпохи.
ПЕРИОД , в музыке, см. Музыкальная форма.
ПЕРИОД , в поэтике (особенно в риторике), развернутое сложноподчиненное предложение с четкой интонацией и членением на колоны (пример - все стихотворение "Когда волнуется желтеющая нива" М. Ю. Лермонтова).
ПЕРИОД КОЛЕБАНИЙ , наименьший промежуток времени, через который колеблющаяся система возвращается к исходному состоянию. Период колебаний - величина, обратная частоте колебаний.
ПЕРИОД ПОЛУРАСПАДА радионуклида (T1/2) , промежуток времени, за который число радиоактивных атомов уменьшается вдвое.
ПЕРИОДИЗАЦИЯ , деление процессов развития общества или природы на отличающиеся друг от друга периоды на основе определенных признаков или принципов.
ПЕРИОДИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ , наблюдающееся преимущественно в районе Средиземноморья хроническое заболевание человека (предполагается генетическая обусловленность) с различными проявлениями, характерной сменой обострений и ремиссий, частым развитием амилоидоза.
ПЕРИОДИЧЕСКАЯ ДРОБЬ , бесконечная десятичная дробь, в которой, начиная с некоторого места, периодически повторяется определенная группа цифр (период), напр. 0,373737... - чисто периодическая дробь или 0,253737... - смешанная периодическая дробь.
ПЕРИОДИЧЕСКАЯ ПЕЧАТЬ , газеты, журналы, периодические сборники и бюллетени, т. е. издания, выпускаемые в определенные промежутки времени [отсюда синоним (устар.) - повременная печать]; одно из основных средств массовой информации.
ПЕРИОДИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ЭЛЕМЕНТОВ МЕНДЕЛЕЕВА , естественная система химических элементов, разработанная Д. И. Менделеевым на основе открытого им (1869) периодического закона. Современная формулировка этого закона звучит так: свойства элементов находятся в периодической зависимости от заряда их атомных ядер. Заряд ядра Z равен атомному (порядковому) номеру элемента в системе. Элементы, расположенные по возрастанию Z (H, He, Li, Be...), образуют 7 периодов. В 1-м - 2 элемента, во 2-м и 3-м - по 8, в 4-м и 5-м - по 18, в 6-м - 32. В 7-м периоде (на 1990) известны 23 элемента. В периодах свойства элементов закономерно изменяются при переходе от щелочных металлов к благородным газам. Вертикальные столбцы - группы элементов, сходных по свойствам. Внутри групп свойства элементов также изменяются закономерно (напр., у щелочных металлов при переходе от Li к Fr возрастает химическая активность). Элементы с Z = 58-71, а также с Z = 90-103, особенно сходные по свойствам, образуют 2 семейства - соответственно лантаноиды и актиноиды. Периодичность свойств элементов обусловлена периодическим повторением конфигурации внешних электронных оболочек атомов. С положением элемента в системе связаны его химические и многие физические свойства. Тяжелые ядра неустойчивы, поэтому, напр., америций (Z = 95) и последующие элементы не обнаружены в природе; их получают искусственно при ядерных реакциях. Полное научное объяснение периодическая система элементов Менделеева получила на основе квантовой механики. Закон и система Менделеева лежат в основе современного учения о строении вещества, играют первостепенную роль в изучении всего многообразия химических веществ и в синтезе новых элементов.
ПЕРИОДИЧЕСКАЯ ФУНКЦИЯ , функция, значения которой не изменяются при прибавлении к аргументу некоторого (отличного от нуля) числа, т. н. периода функции. Напр., sin х - периодическая функция с периодом 2?, ибо sin (х + 2?) = sin x при любых х. Широко применяются в математике, физике и технике, особенно в изучении различных колебательных процессов.
ПЕРИОДИЧЕСКИЙ ЗАКОН МЕНДЕЛЕЕВА , см. Периодическая система элементов Менделеева.
ПЕРИОДОНТИТ (от пери ... и греч. odus, род. п. odontos - зуб) (перицементит), воспаление корневой оболочки зуба (периодонта). Возникает как осложнение пульпита, а также в результате химической (мышьяк, формалин) или механической (напр., "щелканье" орехов) травмы. Признаки: боль при надавливании на зуб (позже - постоянная), покраснение и болезненность десны, подвижность зуба.
ПЕРИОСТ (от пери ... и греч. osteon - кость), то же, что надкостница.
ПЕРИОСТИТ , воспаление надкостницы (периоста) в результате травмы или при инфекционных процессах (гнойная инфекция, туберкулез и др.). Часто сочетается с воспалением кости (остит) и костного мозга (остеомиелит).
ПЕРИПАТЕТИЧЕСКАЯ ШКОЛА (от греч . peripatos - крытая галерея), или Ликей (по названию гимнасия на окраине Афин), философская школа, основанная Аристотелем. После Аристотеля ок. 34 лет возглавлялась Теофрастом. Представители перипатетической школы занимались также конкретными науками (теоретик музыки Аристоксен, историк и теоретик государства Дикеарх, физик Стратон из Лампсака, географ и астроном Аристарх Самосский и др.).
ПЕРИПЕТИЯ (от греч . peripeteia), неожиданное обстоятельство, вызывающее осложнения, внезапная перемена в жизни.
ПЕРИПЛЫ (греч . periploi), вид древнегреческой литературы - описание морских плаваний вдоль берегов. Почти не сохранились.
ПЕРИПТЕР , основной тип древнегреческого храма периодов архаики и классики: прямоугольное в плане здание, с четырех сторон обрамленное колоннадой.
ПЕРИСАД , имя нескольких царей Боспорского царства. Перисад I правил в 349/48-310/309; Перисад V был убит в 107 до н. э. во время восстания Савмака.
ПЕРИСКОП (от пери ... и ...скоп), 1) оптический прибор для наблюдения из укрытий (окопов, блиндажей и др.), танков, подводных лодок и др. С помощью перископа измеряют горизонтальные и вертикальные углы на местности и определяют расстояния до наблюдаемых объектов. 2) Фотографический объектив, состоящий из 2 выпукло-вогнутых линз, симметрично расположенных по отношению к плоскости помещенной между ними диафрагмы; в перископе устранена дисторсия.
ПЕРИСКОПИЧЕСКАЯ АНТЕННА , сложная зеркальная антенна, состоящая из 2 отдельных антенн: излучающей и переизлучающей, располагаемых соответственно у основания мачты или башни и на ее вершине. Применяется преимущественно в линиях радиорелейной связи.
ПЕРИСПЕРМ (от пери ... и греч. sperma - семя), запасающая ткань семени растений, в которой откладываются питательные вещества, необходимые для развития зародыша. Остаток ткани нуцеллуса. Характерен для растений семейства гвоздичных, имбирных, кувшинковых и некоторых др.
ПЕРИСТАЛЬТИКА (от греч . peristaltikos - обхватывающий и сжимающий), волнообразное сокращение стенок полых трубчатых органов (кишок, желудка, мочеточников и др.), способствующее продвижению их содержимого к выходным отверстиям.
ПЕРИСТИЛЬ (от пери ... и греч. stylos - столб, колонна), прямоугольный двор, сад, площадь, окруженные с 4 сторон крытой колоннадой. Перистильный двор - составная часть многих античных жилых и общественных домов.
ПЕРИТЕКТИКА (от греч . periteko - плавлю, расплавляю, разжигаю), равновесие трех фаз в системе, состоящей из компонентов А и В: двух твердых растворов на основе А и В и жидкого раствора (расплава). Перитектика существует при постоянной температуре, называется перитектической точкой, которая является промежуточной между температурами плавления чистых веществ А и В. Образование перитектики используется в металловедении, производстве материалов для микроэлектроники, галургии.
ПЕРИТОНИТ (от греч . peritonaion - брюшина), воспаление брюшины. Развивается преимущественно как осложнение аппендицита и некоторых других острых заболеваний, а также при повреждениях органов брюшной полости. Различают общий (разлитой) и огранический (местный) перитонит.
ПЕРИФАС (Перифант) , в греческой мифологии царь Афин, правивший до Кекропа. Народ почитал его наравне с Зевсом, который, разгневавшись за это, превратил Перифаса в орла.
ПЕРИФЕРИЯ (от греч . periphereia - окружность), 1) местность (часть страны, области и т. п.), отдаленная от центра; окраина. 2) Внешняя, удаленная от центра часть чего-либо.
ПЕРИФРАЗ (перифраза) (от греч . periphrasis - иносказание), троп, замена прямого названия описательным выражением, в котором указаны признаки не названного прямо предмета: "царь зверей" - вместо "лев".
ПЕРИЦЕМЕНТИТ , то же, что периодонтит.
ПЕРИЦЕНТР (от пери ... и лат. centrum - центр), ближайшая к центральному телу (центру масс системы) точка орбиты космического тела - планеты или спутника (см. Перигелий, Перигей).
ПЕРИЦИКЛ (от пери ... и греч. kyklos - круг) (перикамбий), образовательная ткань в молодых корнях и стеблях растений, расположенная вокруг центрального цилиндра. Дает начало боковым и придаточным корням, участвует в образовании феллогена, может (в стебле) формировать механические ткани (склеренхиму).
ПЕРИЭКИ (греч . perioikoi, букв. - живущие вокруг), в древнегреческих государствах Спарте, Аргосе, Элиде, Фессалии и др. - неполноправная часть населения. В отличие от илотов периэки были лично свободными, могли иметь земельную собственность, но были лишены политических прав.
ПЕРКАЛЬ (франц . percale), тонкая хлопчатобумажная техническая ткань из некрученой пряжи. Выпускается в неотделанном виде, но с удаленным клеящим раствором, нанесенным при шлихтовании. Применяют при изготовлении парашютов, текстолита и т. д. Некоторые перкали используют для пошива летних платьев и блузок.
ПЕРКИН (Perkin) , английские химики-органики, отец и сын: 1) Уильям Генри (старший) (1838-1907). Получил один из первых синтетических красителей мовеин (1856) и организовал его производство. Разработал метод получения ароматических насыщенных кислот (1868, реакция Перкина). 2) Уильям Генри (младший) (1860-1929). Труды по строению и синтезу алициклических соединений.
ПЕРКИНС (Perkins) Антони (р . 1932), американский киноактер. Роли в фильмах: "Любовь под вязами" (1958), "На последнем берегу" (1959), "Психоз" (1960), "Процесс" (1962), "Убийство в Восточном экспрессе" (1974), "Преступление по старости" (1984) и др. Работал в театре и на телевидении.
ПЕРКУНАС (Перконс) , в балтийской мифологии бог-громовержец; изображался в виде чернобородого мужчины, увенчанного пламенем, часто - на огненном коне или на колеснице. Перкунас занимал в культах центральное место, поскольку был тесно связан с представлениями о плодородии, которое приносят на землю дожди, низвергаемые им с небес.
ПЕРКУССИЯ (от лат . percussio, букв. - нанесение ударов), метод исследования сердца, легких и других внутренних органов, основан на том, что звук, возникающий при выстукивании здоровых и пораженных тканей, различен.
ПЕРЛ (франц . perle, букв. - жемчуг) 1) жемчужина (устар.). 2) Лучший образец, наиболее яркое проявление чего-либо (напр., перлы остроумия), иногда ироническое. 3) В полиграфии - типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 5 пунктам (ок. 1,88 мм).
ПЕРЛАМУТР (нем . Perlmutter, oт Perle - жемчужина и Mutter - мать), внутренний слой раковины двустворчатых и брюхоногих моллюсков, состоящий главным образом из кристаллов арагонита. Обладает радужным блеском. Используется для изготовления пуговиц, украшений и т. д. При отложении перламутра на инородных частицах, попавших внутрь раковины, образуется жемчуг.
ПЕРЛАМУТРОВЫЕ ОБЛАКА , тонкие просвечивающие облака, изредка возникающие в стратосфере на высоте 20-30 км. Видны на темном небе после захода и перед восходом Солнца.
ПЕР-ЛАШЕЗ (Pere-Lachaise) , кладбище в Париже, место последних боев в мае 1871 коммунаров с версальцами. 27 мая у северо-восточной стены Пер-Лашеза были расстреляны пленные коммунары. В 1899 воздвигнут памятник "Стена коммунаров", около которого похоронены многие выдающиеся политические деятели.
ПЕРЛИС (Perlis) , штат в составе Малайзии, на п-ове Малакка, 0,8 тыс. км2. Население 184 тыс. человек (1991). Адм. ц. - Кангар.
ПЕРЛИТ в металловедении , структурная составляющая железоуглеродистых сплавов - эвтектоидная смесь феррита и цементита (в легированных сталях - карбидов). Дисперсные разновидности перлита - сорбит и троостит.
ПЕРЛИТ , кислое водосодержащее вулканическое стекло с мелкой концентрически-скорлуповатой отдельностью; раскалывается на мелкие шарики с жемчужным блеском. Раздробленный перлит при нагревании до 900-1100 °С вспучивается, увеличиваясь в объеме до 10-20 раз. Вспученный перлит применяют как заполнитель легких бетонов, в теплоизоляционных и других изделиях.
ПЕРЛОВИЦЫ , род пресноводных моллюсков класса двустворчатых. Длина раковины до 14,5 см. Ок. 20 видов. Обитают в реках, прудах и озерах Евразии, Африки и Сев. Америки. Раковина перловицы используется для изготовления перламутровых пуговиц.
ПЕРЛ-ХАРБОР (Pearl Harbor) , военно-морская база США на Гавайских о-вах. 7.12.1941, во время 2-й мировой войны, японская авианосная авиация нанесла внезапный удар по Перл-Харбору и вывела из строя основные силы американского Тихоокеанского флота. 8 декабря США и Великобритания объявили войну Японии.
ПЕРЛЮСТРАЦИЯ (от лат . perlustro - обозреваю), тайное вскрытие государственными или иными органами, лицами пересылаемой по почте корреспонденции.
ПЕРМАЛЛОЙ [англ . permalloy, от perm(eability) - проницаемость и alloy - сплав], магнитомягкий сплав Ni с Fe с высокой магнитной проницаемостью. Различают низконикелевые (40-50% Ni) и высоконикелевые (70-83% Ni) пермаллои. Разновидность - супермаллой (79% Ni, 16% Fe, 5% Mo). Применяется в радиотехнике, технике связи и других областях, где используются слабые токи.
ПЕРМАНГАНАТОМЕТРИЯ , титриметрический метод количественного анализа, основан на окислении исследуемого вещества перманганатом калия.
ПЕРМАНГАНАТЫ , см. Манганаты, Калия перманганат.
ПЕРМАНЕНТНЫЙ (франц . permanent, от лат. permaneo - остаюсь, продолжаюсь), непрерывно продолжающийся, постоянный.
ПЕРМЕКЕ (Permeke) Констан (1886-1952) , бельгийский живописец и скульптор. Трагические, экспрессивные, обобщенные и застылые по формам пейзажи и изображения крестьян ("Зима во Фландрии", 1912), пронизанные ощущением господства стихийных природных сил.
ПЕРМЕНДЮР (пермендур) [англ . permendur, от perme(ability) - проницаемость и dir(able) - прочный], магнитомягкий сплав Fe с Co (48-50%), обычно с добавлением V (до 2%). Изготовляют полюсные наконечники электромагнитов, мембраны телефонов и т. д.
ПЕРМЕНОРМ [нем . Permenorm, от perme(abel) - проницаемый и Norm - норма], магнитомягкий сплав - низконикелевый пермаллой (примерно 50% Ni и 50% Fe). Применяется для изготовления сердечников трансформаторов, дросселей, реле и т. д.
ПЕРМЕСС , река в Беотии (Др. Греция) у г. Геликон. Получила название по имени героя Пермесса, отца нимфы Аганиппы. Источник Аганиппы на Геликоне и р. Пермесс были посвящены музам, которых часто именовали Пермесскими девами. 
ПЕРМЕССКИЕ ДЕВЫ , см. в ст. Пермесс.
ПЕРМИНВАР [англ . perminvar, от perm(eability) - проницаемость и invar(iable) - неизменяемый], магнитомягкий сплав Ni (45%) и Fe (30%) и Co (25%), иногда с добавками Mo, Cr, Mn. Используется главным образом в радиоэлектронике и технике связи.
ПЕРМИТИН Ефим Николаевич (1896-1971) , русский прозаик. В романах, отмеченных схематизмом и идеологической ортодоксальностью, - события гражданской войны, освоение целины и т. п. Романы "Горные орлы" (1951), "Ручьи весенние" (1955); трилогия "Жизнь Алексея Рокотова" (кн. 1-3, 1972-86) и др. 
ПЕРМОЗЕР (Permoser) Бальтазар (1651-1732) , австрийский скульптор. Произведения в духе барокко отличаются экспрессией, часто граничащей с гротеском (мраморный бюст "Проклятие", ок. 1722-24). Скульптурный декор во дворце Цвингер в Дрездене (1711-18).
ПЕРМСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 160,6 тыс. км2. Население 3106 тыс. человек (1993), городское 77%. 22 города, 52 поселка городского типа (1993). Центр - Пермь. Включает Коми-Пермяцкий а. о. Расположена на западных склонах Ср. и Сев. Урала и в Предуралье. Средние температуры января от -15 до -18 °С, июля 16-18 °С. Осадков 450-800 мм в год. Главная река - Кама. Хвойные и смешанные леса, лесостепи. Добыча поваренной и калийных солей, каменного угля, нефти, газа. Машиностроение (генераторы, оборудование буровое, для нефтегазодобывающей и химической промышленности, приборы и др.), химическая, нефтехимическая, нефтеперерабатывающая промышленность; черная и цветная металлургия, лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, легкая, пищевая, стеклянная, полиграфическая промышленность; производство стройматериалов. Воткинская и Камская гидроэлектростанции. Посевы пшеницы, ржи, льна-долгунца; выращивают картофель и овощи. Молочно-мясное скотоводство. Судоходство по Каме, Чусовой, Вишере. Курорты: Ключи, Усть-Качка.
ПЕРМСКАЯ СИСТЕМА (ПЕРИОД) (пермь) , последняя (шестая) система (период) палеозойской эратемы (эры). Началась 28010 млн. лет назад, продолжительность 45 млн. лет. Пермская система выделена в 1841 английским геологом Р. Мурчисоном на Урале и Русской равнине (на территории б. Пермской губ., отсюда название). Подразделяется на нижний и верхний отделы. Общепринятой схемы расчленения на ярусы не существует. Пермский период характеризовался интенсивными тектоническими движениями, связанными с последними фазами герцинской складчатости и обширными регрессиями моря. В пределах современных материков преобладали континентальные условия, в которых формировались угленосные, соленосные и красноцветные отложения. Среди наземных растений преобладали членистостебельные папоротники, голосеменные; среди животных - земноводные, примитивные пресмыкающиеся, насекомые, в морях обитали фораминиферы, кораллы (ругозы), двустворчатые, брюхоногие и головоногие моллюски, мшанки, брахиоподы, морские членистоногие, морские лилии; из позвоночных - хрящевые акулообразные рыбы. В отложениях Пермской системы - угли, нефть и газ, каменные и калийные соли, медистые песчаники, фосфориты.
ПЕРМСКАЯ СКУЛЬПТУРА , произведение деревянной пластики (в основном на сюжеты христианской мифологии), создавалась в северо-западном Приуралье в 17 - нач. 20 вв. Пермская скульптура впитала традиции местной языческой пластики; с 18 в. в нее проникли приемы барокко.
ПЕРМСКИЕ ЯЗЫКИ , ветвь финно-угорской семьи языков: коми-зырянский, коми-пермяцкий, удмуртский языки.
ПЕРМСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР , Уральского отделения РАН, организован в 1988. В 1993 4 научных учреждения.
ПЕРМСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им . П. И. Чайковского. В 1878 построено здание театра, в котором ставились драмы, оперы, оперетты (антрепризы П. М. Медведева и др.). Постоянная оперная труппа с 1920, балетная - с 1926, с 1965 современное название, с 1969 академический.
ПЕРМСКИЙ ТЕАТР ЮНОГО ЗРИТЕЛЯ , основан в 1964. Художественный руководитель М. Ю. Скоморохов (с 1982). Спектакли: "Ах, Невский!.." по Н. В. Гоголю (1982), "Светлана" по В. А. Жуковскому (1983), "Идиот" по Ф. М. Достоевскому (1984), "Привидения" Г. Ибсена (1987), "Золотой теленок" по И. Ильфу и Е. П. Петрову (1985), "Кандид" по Вольтеру (1990) и др.
ПЕРМСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . А. М. Горького, основан в 1916 как отделение Петроградского университета, с 1917 самостоятельный вуз. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, геологическим, географическим, историческим, филологическим, экономическим, юридическим и другим специальностям. В 1993 св. 9 тыс. студентов.
ПЕРМЬ (в 1940-57 Молотов) , город (с 1781), в Российской Федерации, центр Пермской обл., порт на Каме. Железнодорожный узел. 1093 тыс. жителей (1993). Машиностроение (3 крупных машиностроительных завода; заводы: горно-шахтного машиностроения, судостроительный, электротехнический, моторостроительный и др.), химическая, нефтехимическая, нефтеперерабатывающая, деревообрабатывающая, полиграфическая промышленность. Камская ГЭС. Пермский научный центр РАН. 7 вузов (в т. ч. университет). 4 театра (в т. ч. Театр оперы и балета). Пермская художественная галерея, Пермский областной краеведческий музей. Известен с 17 в., с 1723 заводской поселок.
ПЕРМЬ , древнерусское название в 13-17 вв. исторической области от Уральских гор до рек Печора, Кама и Волга, населенной народом коми. Присоединена к русскому государству в 1478. Пермь Великая - территория современной Коми-Пермяцкой авт. обл. Пермь Малая (Старая, Вычегодская) - территория современной республики Коми.
ПЕРМЯК Евгений Андреевич (1902-82) , русский писатель. Сборники сказок, научно-популярные книги для детей, пьесы; романы "Сказка о сером волке" (1960), "Царство Тихой Лутони" (1970).
ПЕРНАВА , название г. Пярну в Эстонии в русских летописях.
ПЕРНАМБУКУ , город в Бразилии, см. Ресифи.
ПЕРНАМБУКУ (Pernambuco) , штат на северо-востоке Бразилии. 98,3 тыс. км2. Население 7,1 млн. человек (1991). Адм. ц. - Ресифи.
ПЕРНАЧ (пернат) , древнерусское ударное холодное оружие, состоявшее из короткого древка с насаженной на конце головкой из металлических перьев (отсюда название). Служил также знаком власти военачальников.
ПЕРНИК , город на западе Болгарии. 95 тыс. жителей (1985). Центр буроугольного бассейна. Металлургия, машиностроение, цементная промышленность.
ПЕРНИЦИОЗНАЯ АНЕМИЯ (от лат . perniciosus - гибельный, опасный) (устаревшее название - злокачественное малокровие), обусловлена нарушением кроветворения вследствие недостатка в организме витамина B12. Проявления: ярко-красный, а затем "лакированный" язык, желудочная ахилия, малокровие с наличием патологических эритроцитов, поражение нервной системы.
ПЕРНОВ , официальное название г. Пярну в Эстонии до 1917.
ПЕРО в графике , 1) инструмент для рисования жидким красящим веществом, изготовленным из металла, птичьих перьев или тростника (калам). 2) Обозначение техники рисунка, выполненного пером.
ПЕРО (Perot) Росс (р . 1930), американский промышленник и политический деятель, миллионер. Основал собственную компанию "Электронные информационные системы". В 1992 баллотировался на пост президента США как независимый кандидат.
ПЕРОВ Василий Григорьевич (1833/34-1882) , российский живописец. Один из организаторов Товарищества передвижников. Жанровые картины, обличающие нравы крепостнической России ("Сельский крестный ход на Пасхе", 1861), проникнутые горячим сочувствием к народу ("Проводы покойника", 1865, "Тройка", 1866), психологические портреты ("А. Н. Островский", 1871; "Ф. М. Достоевский", 1872).
ПЕРОВ Василий Григорьевич [21 декабря 1833 (2 января 1834) или 23 декабря 1833 (4 января 1834) , Тобольск - 29 мая (10 июня) 1882, с. Кузьминки, ныне в Москве], российский художник. Одна из центральных фигур русского реализма 19 в., выдающийся мастер жанровой картины и портрета.Незаконный сын прокурора барона Г. К. Криденера; фамилия "Перов" возникла как прозвище, которое дал будущему художнику его учитель грамоты, заштатный дьячок. Учился в Арзамасской школе живописи (1846-49) и в Московском училище живописи, ваяния и зодчества (1853-61), в частности у С. К. Зарянко. Жил и работал в Москве, а в 1862-64 (как пенсионер Академии художеств) - в Париже. Испытал особое влияние П. А. Федотова, а также журнальной сатирической графики и немецкого бытового жанра дюссельдорфской школы. Был одним из членов-учредителей Товарищества передвижных художественных выставок. Живописный "анекдот" Ранние произведения Перова проникнуты анекдотически "обличительным" настроением, представляя собой живописные карикатуры, в том числе на духовенство ("Сельский крестный ход на Пасхе", "Проповедь в селе", оба - 1861; "Чаепитие в Мытищах", 1862; все - Третьяковская галерея); мастер тщательно выписывает характеры и обстановку, стремясь к нравоучительному эффекту. Любовь к анекдоту сохраняется у него и позже ("Приезд гувернантки в купеческий дом", 1866, там же). Сатирическое настроение, однако же, с годами ослабевает, сменяясь драматической экспрессией либо добродушным юмором. Колорит Перова обрел новую, более острую, тональную выразительность в таких картинах, как "Проводы покойника" (1865) и "Тройка. Ученики мастеровые везут воду" (1866; обе - там же); крестьянские похороны в первом случае и эпизод из жизни обездоленных детей-подмастерьев во втором предстают уже не просто социальной сатирой, но драмой об "униженных и оскорбленных", по смыслу своему общечеловеческой. Сила символико-психологического обобщения - и соответственно параллели с прозой Ф. М. Достоевского, - еще более значительны в "Утопленнице" и в особенности в картине "Последний кабак у заставы" (обе - 1868, там же). Туманный утренний город за фигурой женщины-самоубийцы и (в "Кабаке...") закат, гаснущий за городской чертой кажутся роковым порубежьем, придающим серой и низменной бытовой среде подобие земного ада. Портретная живопись Перова Перов внес также большой вклад в искусство портрета. Он создал образы ряда известных деятелей культуры ("А. Н. Островский", 1871; "В. И. Даль", "М. П. Погодин", оба - 1872; все - Третьяковская галерея). Его портрет Ф. М. Достоевского (1872, там же) считается лучшим живописным изображением писателя. Персонажи Перова, - в т. ч. крестьянин "Фомушка-сыч" (1868) или купец И. С. Камынин (1872; оба - там же), полны особой внутренней значительности вне зависимости от своего социального и культурного статуса; яркая индивидуальность порой сочетается в них с беспрецедентной (для русской портретной традиции тех лет) напряженностью духовной жизни, иногда на грани мучительного трагизма (как в портрете Ф. М. Достоевского). Мягкой юмористической разрядкой на этом фоне кажутся жанровые композиции 1870-х гг. ("Птицелов", 1870; "Охотники на привале", 1871; "Рыболов", 1871; все - Третьяковская галерея). Созерцая простых обывателей с их отнюдь не героической, но все же "человечкиной" душой, Перов здесь -если говорить о литературных параллелях - приближается к Н. С. Лескову. Впрямую его литературные симпатии сказываются в картине "Старики-родители на могиле сына" (1874, там же), написанной как иллюстрация к финалу тургеневских "Отцов и детей". Сам художник обнаруживает и писательский талант (рассказы из народной жизни "Тетушка Марья", 1875; "Под крестом", 1881). Исторические картины В поздний период мастер стремится к созданию грандиозных, обобщающих образов национальной истории. Однако законченные исторические картины Перова ("Суд Пугачева", 1875, Исторический музей, Москва, вариант - 1879, Русский музей; "Никита Пустосвят. Спор о вере", 1880-81, Третьяковская галерея) не принадлежат к числу его шедевров, поскольку как раз должной степени монументального обобщения в них и не удается достичь. Среди учеников Перова (когда он преподавал в Московском училище живописи, ваяния и зодчества в 1871-82) были Н. А. Касаткин, С. А. Коровин, М. В. Нестеров, А. П. Рябушкин.
ПЕРОВСК , название г. Кзыл-Орда в Казахстане в 1853-1925.
ПЕРОВСКАЯ Софья Львовна (1853-81) , революционная народница. Член кружка "чайковцев", участница "хождения в народ", член "Земли и воли", Исполкома "Народной воли", организатор и участница покушений на Александра II. Повешена в Петербурге 3.4.1881.
ПЕРОВСКИЙ Лев Алексеевич (1792-1856) , российский государственный деятель, граф (с 1849), генерал от инфантерии (1854), почетный член Петербургской АН (1852). С 1840 член Государственного совета, в 1841-52 министр внутренних дел, в 1852-56 министр уделов. Сторонник постепенной отмены крепостного права.
ПЕРОВСКИТ , минерал подкласса сложных оксидов, CaTiO3. Примеси Се и других редкоземельных элементов (у кнопита до 10%), Nb, Fe, Na. Черный, коричнево-бурый. Твердость 5,5; плотность 4-4,3 г/см3. По происхождению контактово-метасоматический, магматический.
ПЕРОКСИДАЗЫ , ферменты, катализирующие в живых клетках реакции окисления различных веществ с помощью перекиси водорода. Участвуют в дыхании растений. Пероксидаза хрена применяется в медицине при биохимическом исследовании некоторых компонентов крови и мочи.
ПЕРОКСИДНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ , органические и неорганические соединения, содержащие группу -О-О-. Различают пероксиды [пероксид натрия Na2O2, бензоилпероксид (С6Н5СОО-)2], надпероксиды (надпероксид натрия NaO2), озониды (озонид натрия NaO3), пероксогидраты (пероксогидрат карбоната калия К2СО3.3Н2О2), перкислоты, называются также пероксокислотами и надкислотами, напр. пероксосерная кислота НО-SO2-ООН, пероксоуксусная (надуксусная) кислота СН3СОООН, и гидропероксиды (гидропероксид натрия NaООН, гидропероксид этила С2Н5ООН). Пероксидные соединения - окислители, отбеливатели, источники и переносчики кислорода ("кислородные батареи").
ПЕРОКСОКИСЛОТЫ (надкислоты , перкислоты), кислоты, анион которых содержит пероксогруппу -О-О-. Напр.: пероксоборная НВО3, пероксофосфорная Н3РО5, пероксосерная Н2SО5 (т. н. кислота Каро), пероксодисерная Н2S2О8 (надсерная) кислоты, пероксоуксусная кислота СН3СОООН. Пероксокислоты и их соли - сильные окислители. Пероксосульфаты (персульфаты) аммония (NН4)2S2О8 и калия К2S2О8 - отбеливающие вещества, инициаторы полимеризации.
ПЕРОН (Peron) Хуан Доминго (1895-1974) , президент Аргентины в 1946-55 (в 1949-55 фактический диктатор) и в 1973-74; генерал. В 1947 создал Перонистскую партию, деятельность которой основана на принципах хустисиализма (с 1958 называется Хустисиалистская партия). В 1943-45 министр труда, военный министр, вице-президент В 1955-73 в эмиграции.
ПЕРОНОСПОРОЗ , то же, что ложная мучнистая роса.
ПЕРПЕНДИКУЛЯР (от лат . perpendicularis - отвесный) к данной прямой (плоскости), прямая, пересекающая данную прямую (плоскость) под прямым углом. В этом случае обе прямые (соответственно прямая и плоскость) называют взаимно перпендикулярными. Две плоскости называют взаимно перпендикулярными, если они образуют прямой двугранный угол.
ПЕРПЕРЕНА , в греческой мифологии место во Фригии (М. Азия), где происходил Суд Париса. 
ПЕРПЕТУУМ МОБИЛЕ (от лат . perpetuum mobile - вечно движущееся), 1) то же, что вечный двигатель. 2) Название инструментальной пьесы, мелодия которой развертывается в непрерывном быстром движении мелкими длительностями.
ПЕРПИНЬЯН (Perpignan) , город на юго-востоке Франции, на р. Тет, административный центр деп. Вост. Пиренеи и исторической пров. Руссильон. 130 тыс. жителей (1982). Виноделие. Торговый центр сельскохозяйственного района (фрукты, ранние овощи). Основан в 11-12 вв.
ПЕРРАЙН (Perrine) Чарлз Диллон (1867-1951) , американский астроном. Открыл спутники Юпитера - Гималию (1904) и Элару (1905); обнаружил (1895-1902) 9 новых комет, "световое эхо" вокруг Новой звезды Персея в 1901. Получил первые оценки количества спиральных туманностей на небе.
ПЕРРЕ (Perret) Огюст (1874-1954) , французский архитектор. Одним из первых применил железобетонные каркасные конструкции; индустриальные методы и стандартизацию строительства использовал при реконструкции Гавра (с 1947).
ПЕРРЕН (Perrin) Жан Батист (1870-1942) , французский физик, иностранный член-корреспондент РАН (1924) и иностранный почетный член (1929) АН СССР. С 1940 в США. Труды по различным вопросам физики. Доказал (1895), что катодные лучи являются потоком отрицательно заряженных частиц. Экспериментальные исследования Перреном броуновского движения (1908-13) явились подтверждением теории Эйнштейна - Смолуховского и окончательно доказали реальность существования молекул. Активный деятель Народного Фронта. Нобелевская премия (1926).
ПЕРРИ (Perry) Мэтью Колбрайт (1794-1858) , военно-морской деятель США, коммодор (1841). Вынудил японское правительство под угрозой военных действий подписать договор 1854, положивший конец более чем двухвековой изоляции Японии от внешнего мира и открывший для американских кораблей японские порты Хакодате и Симода.
ПЕРРИ Ралф Бартон (1876-1957) , американский философ; сформулировал основные положения теории познания неореализма.
ПЕРРО (Perrot) Жюль Жозеф (1810-92) , французский артист балета, балетмейстер. Один из создателей романтического направления в балете. Поставленный им с Ж. Коралли балет "Жизель" А. Адана сохраняется в современном репертуаре. Работал в России (1848-59).
ПЕРРО (Perrault) Клод (1613-88) , французский архитектор. Представитель классицизма. Восточный фасад Лувра (1667-74) с величественной и строгой колоннадой.
ПЕРРО Шарль (1628-1703) , французский писатель. Всемирно известны "Сказки моей матушки Гусыни..." (1697), в т. ч. "Кот в сапогах", "Золушка", "Синяя Борода". Трактат "Параллели между древними и новыми в вопросах искусства и наук" (т. 1-4, 1688-97) направлен против догм классицизма.
ПЕРРОН (от франц . perron - каменное крыльцо), см. в ст. Платформа.
ПЕРРОНО (Perroneau) Жан Батист (1715-1783) , французский живописец. Камерные, нежные по цвету реалистические портреты (преимущественно пастелью).
ПЕРРУ (Perroux) Франсуа (1903-87) , французский экономист. Согласно Перру, цель экономического роста при капитализме - достижение социальной гармонии ("всеобщая экономика"), где основным принципом организации хозяйства будет требование максимальной экономичности.
ПЕРС , в греческой мифологии сын Персея и Андромеды, родоначальник персов. 
ПЕРС СЕН-ЖОН , см. Сен-Жон Перс.
ПЕРСА (Персеида) , в греческой мифологии океанида, супруга Гелиоса, мать Ээта, Кирки и Пасифаи. 
ПЕРСЕВЕРАЦИЯ (от лат . perseveratio - упорство), стереотипное повторение у человека какого-либо психического образа, действия, высказывания или состояния. Наблюдается, напр., при сильном утомлении; может быть проявлением заболевания центральной нервной системы.
ПЕРСЕЙ , в греческой мифологии герой, сын Зевса и Данаи. Убил горгону Медузу; освободил от морского чудовища Андромеду и др.
ПЕРСЕЙ (лат . Perseus), созвездие Северного полушария; в созвездии находится двойное рассеянное звездное скопление ? и h Персея; звезда ? Персея называется Мирфак, ? Персея - Алголь.
ПЕРСЕЙ (ок . 213-166 до н. э.), последний царь Македонии (в 179-168). В войне (171-168) против Рима, организовав и возглавив антиримскую коалицию, одержал несколько побед, но в 168 в битве при Пидне войско Персея было разбито; взятый в плен Персей погиб в заключении.
"ПЕРСЕЙ" , двухмачтовая деревянная шхуна, построена в СССР в 1922 для изучения морей Сев. Ледовитого ок. Водоизмещение 550 т; 7 лабораторий. В 1923-41 совершила 84 рейса. Погибла в 1941 в Кольском зал. при бомбардировке немецко-фашистской авиацией.
ПЕРСЕЛЛ (Purcell) Генри (ок . 1659-95), английский композитор. Создатель первой национальной оперы "Дидона и Эней" (1689). Музыка к драматическим спектаклям, многоголосные хоровые культовые (гимны и др.) и светские (песни) сочинения, инструментальные произведения.
ПЕРСЕЛЛ Эдуард Милс (р . 1912), американский физик. Открыл (1946, независимо от Ф. Блоха) ядерный магнитный резонанс. Обнаружил (1951) излучение нейтрального межзвездного водорода на волне длиной 21 см. Нобелевская премия (1952; совместно с Ф. Блохом).
ПЕРСЕПОЛЬ , древнеиранский город, в 50 км к северо-востоку от Шираза. Основан в кон. 6 в. до н. э. Одна из столиц Ахеменидов. В 330 до н. э. захвачен Александром Македонским, сожжен и заброшен. Основные раскопки с 30-х гг. 20 в. Грандиозный архитектурно-скульптурный комплекс (ок. 520-450 до н. э.), примыкающий к горе, окруженный двойной сырцовой стеной: парадный зал - ападана, дворцы Дария и Ксеркса с каменными рельефами, здание гарема, Всемирные ворота, Тронный зал ("Стоколонный"). Найдены надписи ахеменидских царей и тысячи глиняных табличек на эламском языке
ПЕРСЕПТРОН (англ . perseptron, от лат. perseptio - восприятие), устройство, моделирующее процесс восприятия; впервые предложено американским ученым Ф. Розенблаттом (F. Rosenblatt) в 1957 (зрительный анализатор "Марк-1"). Впоследствии персептроном стали называть системы (часто на базе электронно-вычислительных машин) для решения задач, связанных с распознаванием образов.
ПЕРСЕФОНА (Кора) , в греческой мифологии богиня плодородия и царства мертвых. Дочь Деметры и Зевса, супруга Аида. Ей соответствует римская Прозерпина.
ПЕРСИ (Persy) Пьер Франсуа (1754-1825) , французский хирург, один из основоположников военно-полевой хирургии и организаторов военно-медицинской службы революционной армии и армии Наполеона I. Разработал систему первой помощи раненым на поле боя, сформировал подвижные хирургические отряды.
ПЕРСИ (Percy) Томас (1729-1811) , английский писатель, собиратель и переводчик фольклора разных народов. Издал "Реликвии древней английской поэзии" (1765) и др.
ПЕРСИ Уокер (р . 1916), американский писатель. Скептическое восприятие научно-технического прогресса и цивилизации потребления на Западе проявилось в язвительной иронии экзистенциалистски окрашенных романов "Любовь на развалинах" (1971), "Ланселот" (1977). Со временем крепнет, особенно в романах "Второе пришествие" (1980), "Синдром Танатоса" (1987), надежда на выстраданные личностью нравственные христианские ценности.
ПЕРСИДА (Парса) , историческая область в Иране, совр. Фарс.
ПЕРСИДСКИЙ ЗАЛИВ , на северо-западе Индийского ок., у берегов Азии. На востоке через Ормузский прол. и Оманский зал. соединяется с Аравийским м. 240 тыс. км2. Глубина до 115 м. Впадает р. Шатт-эль-Араб. У берегов много островов. На шельфе Персидского залива - крупные месторождения нефти (см. Персидского залива нефтегазоносный бассейн). Рыболовство, добыча жемчуга. Основные порты: Фао, Басра (Ирак), Абадан, Бендер-Хомейни (Иран), Эль-Кувейт (Кувейт), Рас-Таннура (Саудовская Аравия), Манама (Бахрейн), Умм-Саид (Катар). В результате войны в Персидском заливе (январь-февраль 1991) экологии залива и ряду островов его побережья был нанесен серьезный ущерб.
ПЕРСИДСКИЙ ПОХОД 1722-23 , поход российской армии и флота во главе с Петром I в принадлежавшие Персии Сев. Азербайджан и Дагестан.
ПЕРСИДСКИЙ ЯЗЫК (фарси) , язык персов, официальный язык Ирана. Относится к иранской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе арабской графики.
ПЕРСИДСКОГО ЗАЛИВА НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН (Месопотамский бассейн) , на территории Ирана, Иордании, Саудовской Аравии, Ирака, Кувейта, Катара, Бахрейна, Омана, Объединенных Арабских Эмиратов, частично Турции и Сирии; юго-восточная часть занята водами Персидского зал. Площадь 2,93 млн. км2, в т. ч. ок. 290 тыс. км2 акватории. Область уникальной концентрации нефти и газа. Запасы нефти 53,6 млрд. т, газа 26,7 трлн. м3 (кон. 1980-х гг.). Первое нефтяное месторождение (Месджеде-Солейман) открыто в 1908, газовое (Парс) - в 1965. Месторождения связаны с известняками и песчаниками перми, юры, мела, палеогена и неогена. Большинство из них в Саудовской Аравии, Иране, Ираке, Кувейте.
ПЕРСИЙ ФЛАКК (Persius Flaccus) Авл (34-62) , римский поэт-сатирик. Тематически близкие стоицизму сатиры Персия Флакка носят отвлеченно-патетический характер.
ПЕРСИК , род деревьев семейства розовых, плодовая культура. 6 видов. Культурные сорта относятся к персику обыкновенному. Выращивают на юге Европы, в США, Японии, Турции, на Кавказе, в Ср. Азии, Молдавии, в Крыму. В плодах сахара, органические кислоты, витамин С и провитамин А, в семенах - персиковое масло. Урожайность 20-120 кг с дерева. Медонос.
ПЕРСИКОВОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян персика. Основа некоторых лекарственных препаратов.
ПЕРСИМФАНС (Первый симфонический ансамбль Моссовета) , симфонический оркестр без дирижера. Работал в 1922-32 (организатор Л. М. Цейтлин). Заслуженный коллектив Республики (1927).
ПЕРСИСТЕНТНЫЕ ФОРМЫ (от лат . persistens, род. п. persistentis - упорствующий), организмы, сохраняющиеся в процессе эволюции в относительно неизменном виде, т. н. живые ископаемые, или филогенетические реликты (напр., кистеперая рыба латимерия, моллюск неопилина).
ПЕРСИЯ , официальное название Ирана до 1935.
ПЕРСОНА ГРАТА (лат . persona grata - желательное лицо), в дипломатической практике глава дипломатического представительства, который получил агреман, а также любой другой иностранный дипломат, которому разрешен въезд в данную страну.
ПЕРСОНА НОН ГРАТА (лат . persona non grata - нежелательное лицо), в дипломатической практике лицо, которому отказано в агремане, а также дипломатический представитель или какой-либо другой иностранный дипломат, которого правительство страны пребывания объявило нежелательным.
ПЕРСОНАЛИЗМ (от лат . persona - личность), философское направление, признающее личность первичной творческой реальностью, а весь мир проявлением творческой активности "верховной личности" - Бога. Сформировался в кон. 19 в. в России (Н. А. Бердяев, Л. Шестов) и США (Б. П. Боун, Дж. Ройс и их последователи - Э. Ш. Брайтмен, Р. Т. Флюэллинг); получил развитие в 30-х гг. во Франции (Э. Мунье, Ж. Лакруа, М. Недонсель, П. Рикер).
ПЕРСОНАЛЬНАЯ ЭВМ (персональный компьютер) , микро-ЭВМ индивидуального пользования. Различают профессиональные и бытовые персональные ЭВМ. Профессиональные персональные ЭВМ по функциональным возможностям и математическому обеспечению идентичны ЭВМ общего назначения средней производительности. Используются преимущественно как автоматизированные рабочие места. Бытовые персональные ЭВМ (БК) ориентированы на решение задач неспециалистами в области вычислительной техники; математическое обеспечение БК включает в себя средства обучения (в т.ч. самообучения) пользователя; вместо дисплея обычно используется телевизор, в качестве внешней памяти - магнитофон. Области наиболее массовых применений БК - образование и компьютерные игры.
ПЕРСОНИФИКАЦИЯ (от лат . persona - лицо и ...фикация), представление природных явлений, человеческих свойств, отвлеченных понятий в образе человека. Распространена в мифологии, сказках, притчах. Ср. Аллегория, Олицетворение.
ПЕРСПЕКТИВА (франц . perspective, от лат. perspicio - ясно вижу), 1) система изображения предметного мира на плоскости в соответствии со зрительным восприятием предметов человеком. 2) Линейная перспектива, способ изображения пространственных фигур на плоскости с помощью центральной проекции, при которой точка Р пространства проектируется на плоскость в точку P', являющуюся точкой пересечения прямой ОР с плоскостью (О - центр перспективы). В изобразительном искусстве линейная перспектива используется при построении иллюзорного пространства. 3) Воздушная перспектива передает изменения в цвете и в ясности очертаний предмета на расстоянии. 4) Обратной перспективой называется система условных приемов, используемых в искусстве для передачи пространства на плоскости (увеличение предметов при их удалении, объединение нескольких точек зрения). 5) Вид вдаль. 6) Планы, виды на будущее. 7) Длинная прямая улица, проспект (устар.).
ПЕРСПЕКТИВНАЯ АЭРОФОТОСЪЕМКА , фотографирование местности аэрофотоаппаратом, оптическая ось которого отклонена от вертикали на некоторый постоянный угол.
ПЕРСПЕКТИВНЫХ СОВМЕЩЕНИЙ МЕТОД , метод комбинированной макетной киносъемки, основан на соединении в кадре изображений объектов, различных по масштабу и пространственному положению, для создания иллюзии реальной перспективы. Позволяет изображать, напр., человека великаном или карликом, меняя относительные масштабы декораций.
ПЕРСПЕКТОГРАФ (от перспектива и  ...граф), прибор для вычерчивания перспективных проекций деталей машин, сооружений, интерьеров помещений и т. п.
ПЕРСЫ (фарси , самоназвание - ирани), народ в Иране (ок. 21,3 млн. человек). Общая численность св. 21,9 млн. человек (1987). Язык персидский. Верующие - мусульмане-шииты.
ПЕРСЬЕ (Percier) Шарль (1764-1838) , французский архитектор. Представитель стиля ампир. Создал (совместно с П. Фонтеном) торжественные сооружения (арка на пл. Каррузель в Париже, 1806), оформлял интерьеры.
ПЕРТ (Perth) , город на юго-западе Австралии, административный центр шт. Зап. Австралия. 1,1 млн. жителей (1991). Порт на берегу Индийского ок. (грузооборот 15 млн. т в год, аванпорт - Фримантл). Международный аэропорт. Транспортное машиностроение, химическая, текстильная, пищевая промышленность. 2 университета. Основан в 1829.
ПЕРТИНИ (Pertini) Алессандро (1896-90) , президент Италии в 1978-85. Один из руководителей Итальянской социалистической партии. Активный участник антифашистской борьбы.
ПЕРТТУНЕНЫ , род карельских рунопевцев: Архип Иванович (1769 - ок. 1841); Михаил Архипович (1815-1899); Татьяна Алексеевна (1881-1963). См. Руны.
ПЕРТУНДА , в римской мифологии богиня, покровительствующая новобрачным. Ее статуи помещали в брачные покои. 
ПЕРТУРБАЦИЯ (от лат . perturbatio - расстройство, смятение), внезапное нарушение обычного, нормального хода чего-либо.
ПЕРУ , Республика Перу (Republica del Peru), государство на западе Юж. Америки. 1285,2 тыс. км2. Население 22,9 млн. человек (1993), ок. 1/2 - индейцы кечуа и аймара, остальные - испаноязычные перуанцы. Городское население 72% (1993). Официальный язык - испанский и кечуа. Верующие - главным образом католики. Административно-территориальное деление: 25 департаментов. Столица - Лима. Глава государства - президент. Законодательный орган - Демократический учредительный конгресс. На западе, вдоль берега Тихого ок., узкая полоса пустынных береговых равнин (Коста). Восточнее - горный пояс Анд (Сьерра), высотой до 6768 м (г. Уаскаран). На востоке - Амазонская низм. (Сельва), переходящая на юге в предгорную равнину (Монтанья). Среднемесячные температуры на побережье 15-25 °С, в Андах, на плоскогорьях от 5 до 16 °С, на равнине 24-27 °С. Осадков от 700 до 3000 мм в год. На западных склонах Анд - редкие кустарники, кактусы; на внутренних плоскогорьях, на севере и востоке - высокогорные тропические степи, на юго-востоке - полупустыни. На восточных склонах Анд и на равнинах Сельвы - влажные вечнозеленые леса. Из рек крупнейшая - Амазонка, из озер - Титикака. Национальные парки Ману, Серрос-де-Амотане и др.; несколько резерватов. В древности территорию Перу населяли индейцы. Инки основали на территории Перу государство Тауантинсуйу. В 16 в. испанцы завоевали территорию Перу и создали вице-королевство Перу. В 1821 в ходе Войны за независимость испанских колоний в Америке 1810-26 Перу стало независимым государством. В 1854 отменено рабство. В сер. 19 в. началось проникновение иностранного капитала, главным образом английского и американского. В результате Тихоокеанских войн 1864-66 и 1879-83 страна потеряла часть территории, богатой залежами селитры. В 1968 - сер. 1980 у власти находились военные правительства. С 1992 действует "чрезвычайное правительство национального возрождения". В 1993 принята новая конституция. Перу - аграрная страна с развитой горнодобывающей и развивающейся обрабатывающей промышленностью. Доля в ВВП (1992, %): горнодобывающая промышленность 10,7, обрабатывающая промышленность 21,5, сельское и лесное хозяйство 13,2. Основные товарные культуры: хлопчатник (преимущественно длинноволокнистый), сахарный тростник, кофе, какао. Пастбищное животноводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец, лам, альпак. Лесозаготовки. Улов рыбы 6,3 млн. т (1991), главным образом сардины, анчоусы. Рыба используется в основном для производства рыбной муки. Главные отрасли горнодобывающей промышленности (1992, тыс. т): добыча руд цинка (602), свинца (194), меди (369), железной руды, серебра (1,6; одно из ведущих мест в мире), золота, нефти. Производство электроэнергии 14,8 млрд. кВт.ч (1991), св. 3/4 - на гидроэлектростанциях. Пищевкусовая, главным образом рыбная промышленность; цветная и черная металлургия, нефтеперерабатывающая, химическая, текстильная промышленность. Длина (1991, тыс. км) железных дорог 3,5, автодорог 70 (1992). Тоннаж морского торгового флота 616 тыс. т дедвейт (1992). Главный морской порт - Кальяо. Экспорт: продукция горнодобывающей и металлургической промышленности, нефть и нефтепродукты, рыбная мука, кофе, хлопок, сахар. Основные внешнеторговые партнеры: США, Япония, Германия. Денежная единица - инти (с 1986).
ПЕРУАНСКАЯ КОТЛОВИНА , на востоке Тихого ок., между подводными склонами материка Юж. Америка и Восточно-Тихоокеанским поднятием. Ширина ок. 2000 км. Преобладающие глубины 4400 м, максимальная - 5660 м.
ПЕРУАНСКИЙ ЖЕЛОБ , глубоководный желоб в восточной части Тихого ок. Вытянут вдоль материка Юж. Америка примерно на 1340 км. Средняя ширина 61 км. Глубина до 6601 м. Юго-восточная часть Перуанского желоба у берегов пустыни Атакама ранее называлась Атакамской впадиной.
ПЕРУАНЦЫ , народ, основное население Перу (ок. 13,7 млн. человек). Общая численность 13,82 млн. человек (1992). Преимущественно метисы и мулаты. Языки испанский и кечуа. Верующие - в основном католики.
ПЕРУАНЦЫ , народ, основное население Перу (ок. 13,7 млн. человек). Общая численность 13,82 млн. человек (1992). Преимущественно метисы и мулаты. Языки испанский и кечуа. Верующие - в основном католики.
ПЕРУДЖА (Perugia) , город в Центр. Италии, административный центр обл. Умбрия и пров. Перуджа. 150,5 тыс. жителей (1991). Пищевая, текстильная, швейная, керамическая, металлообрабатывающая промышленность. Университет (с 13 в.). Национальная галерея Умбрии, Археологический национальный музей Умбрии, музей собора, Городской музей. Остатки городской стены этрусков (4-2 вв. до н. э.). Готическая церковь Сант-Эрколано (13 - нач. 14 вв.) и Палаццо Комунале (ныне Национальная галерея Умбрии; 13-15 вв.).
ПЕРУДЖИНО (Perugino) (наст . фам. Ваннуччи, Vannucci) Пьетро (между 1445 и 1452-1523), итальянский живописец. Представитель умбрийской школы Раннего Возрождения. Созерцательное идиллическое настроение, тонкость пейзажных фонов сочетаются с ясностью, уравновешенностью композиций.
ПЕРУН , бог грозы индоевропейской и славянско-русской мифологии. В 9-10 вв. на Руси - покровитель князя и дружины, глава языческого пантеона.
ПЕРУЦ (Perutz) Макс Фердинанд (р . 1914), английский биохимик. По происхождению австриец. С 1936 в Великобритании. Исследовал структуру белков модифицированным им методом рентгеноструктурного анализа, установил пространственное строение молекулы гемоглобина и построил ее модель. Нобелевская премия (1962, совместно с Дж. К. Кендрю).
ПЕРУЦЦИ (Peruzzi) Бальдассаре (1481-1536) , итальянский архитектор и живописец. Сочетал принципы Высокого Возрождения с тенденциями маньеризма (Палаццо Массимо в Риме, 1536), с любовью к иллюзионистическим эффектам в живописи.
ПЕРФИЛЬЕВ Александр Михайлович (псевд . Александр Ли, Шерри-Бренди) (1895-1973), русский поэт. После революции 1917 жил в Латвии; после 1945 в Германии. Стихи (сборники "Снежная месса", 1925; "Листопад", 1929; "Ветер с Севера", 1937; итоговая книга "Стихи", опубликована в 1976 бывшей женой поэта И. Е. Сабуровой), фельетоны, рассказы (сборник "Человек без воспоминаний", 1946). Перфильеву принадлежат тексты некоторых известных песен и романсов 30-х гг., в т. ч. "О эти черные глаза..." (музыка О. Д. Строка). 
ПЕРФИЛЬЕВ Афанасий Петрович (1731-75) , яицкий казак, один из руководителей восстания на р. Яик в 1772, с декабря 1773 сподвижник Е. И. Пугачева, командир полка яицких казаков и войсковой судья. Казнен вместе с Пугачевым.
ПЕРФИЛЬЕВ Афанасий Петрович (1731-75) , яицкий казак, один из руководителей восстания на р. Яик в 1772, с декабря 1773 сподвижник Е. И. Пугачева, командир полка яицких казаков и войсковой судья. Казнен вместе с Пугачевым.
ПЕРФИЛЬЕВ (Перфирьев) Илья , русский землепроходец и полярный мореход. В 1633 отряд казаков под руководством Перфильева совместно с отрядом И. Реброва спустился по р. Лена до устья. В 1634 морем прошел на востоке, открыл р. Яна и Яно-Индигирскую низм. и поднялся до верховьев Яны; в 1638 основал Верхоянское зимовье.
ПЕРФОКАРТА (перфорационная карта) , носитель информации в виде прямоугольной карточки, обычно из тонкого эластичного картона (реже из пластмассы), на которую информация записывается пробивкой отверстий (перфораций). Одно из первых применений - машина Жаккарда (1800); перфокарты широко использовались в табуляторах (1-я пол. 20 в.) и ЭВМ (сер. 20 в.). Применяется в некоторых типах вычислительных машин, станках с числовым программным управлением и т. п.
ПЕРФОЛЕНТА (перфорационная лента) , носитель информации в виде узкой тонкой ленты из бумаги или пластмассы, на которую информация записывается пробивкой отверстий (перфораций). Одно из первых применений - трансмиттер (1858) Ч. Уитстона и наборная машина (1866-67) русского изобретателя П. П. Княгининского (1839-70); перфоленты широко использовались в телеграфных аппаратах (1-я пол. 20 в.) и ЭВМ (50-60-е гг. 20 в.).
ПЕРФОРАТОР (от лат . perforo - пробиваю), 1) в системах обработки информации - устройство для записи преимущественно цифровой информации на перфолентах и перфокартах. 2) Машина для пробивания отверстий, напр. в кинопленке, диаграммной бумаге. 3) То же, что бурильный молоток.
ПЕРФОРАЦИЯ , 1) отверстия на перфокарте или перфоленте, местоположения которых соответствуют закодированной на этой карточке информации. 2) Отверстия на фото- или кинопленке, диаграммной бумаге и т. п., в которые входят зубья лентопротяжного механизма. 3) То же, что прободение. 4) Сквозные отверстия в оболочках клеток проводящих элементов у сосудистых растений.
ПЕРФОРМАНС (перфоманс) (англ . performance, букв. - представление), вид художественного творчества, объединяющий возможности изо-искусства и театра. Ему предшествовали "живые картины", но окончательно он сложился в акциях представителей дадаизма и в особенности концептуального искусства. В отличие от хэппенинга, рассчитанного на активное зрительское соучастие, в перформансе всецело доминирует сам художник или специальные статисты, представляющие публике живые композиции с символическими атрибутами, жестами и позами.
ПЕРФТОРУГЛЕВОДОРОДЫ , углеводороды, в молекулах которых все атомы водорода заменены на атомы фтора (напр., перфторэтилен).
ПЕРФТОРЭТИЛЕН , то же, что тетрафторэтилен.
ПЕРФУЗИЯ (от лат . perfusio - обливание, вливание), пропускание крови или какого-либо раствора через сосуды изолированного или выключенного из общего круга кровообращения органа (части тела). Применяют в медицине при пересадке органов и тканей, а также для изучения функции органа или влияния различных веществ на изолированный орган.
ПЕРХЛОРАТНЫЕ ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА , группа смесевых взрывчатых веществ, в которых окислителем являются перхлораты. Высокочувствительны к трению и удару. В Японии выпускаются под названием карлиты.
ПЕРХЛОРАТЫ , соли хлорной кислоты HClO4. При нагревании выделяют кислород (KClO4 ? KCl + 2О2). Используют как окислители, компоненты взрывчатых веществ и пиротехнических составов. См. Магния перхлорат.
ПЕРХЛОРВИНИЛОВАЯ СМОЛА , продукт частичного хлорирования поливинилхлорида. Лучше, чем последний, растворяется в органических растворителях, более теплостоек и устойчив в агрессивных средах. Применяется в производстве волокон, лаков, клеев, машиностроительных деталей.
ПЕРХЛОРЭТИЛЕН , то же, что тетрахлорэтилен.
ПЕРХОТЬ , кожное заболевание: обилие мелких, легко отслаивающихся серовато-белых чешуек на волосистой части головы.
ПЕРХУЛИ , грузинский мужской хороводный танец. Сопровождается пением. Музыкальный размер 3/4 (другая форма - 4/4).
ПЕРЦЕЕДЫ , то же, что туканы.
ПЕРЦЕПЦИЯ (от лат . perceptio - представление, восприятие), то же, что восприятие. У Г. В. Лейбница - смутное и бессознательное восприятие в противоположность ясному осознанию - апперцепции.
ПЕРЦОВЫЙ БЕРЕГ (Перечный берег , Малагетта), участок побережья Атлантического ок. в Африке, в Либерии. Название получил от некогда вывозившегося отсюда гвинейского перца (малагетты).
ПЕРЧАТКИ , изделия из ткани, ниток или кожи с отделением для каждого пальца, надеваемые на кисти рук. См. также митенки.
ПЕРШ (франц . perche - шест), цирковой эквилибристический снаряд, шест (длина 2-10 м). Удерживается артистом, стоящим внизу (нижний), на лбу, на плече и т. д., а партнер (верхний) исполняет на перше различные трюки.
ПЕРШЕРОНЫ , тяжеловозная порода лошадей, выведена в 19 в. во Франции (р-н Перш). Животные крупные, выносливые, работоспособные. Разводят в странах Европы, Сев. и Юж. Америки, Азии, Африки; в Российской Федерации - в Воронежской, Тамбовской, Ульяновской обл.
ПЕРШИН Виктор Иванович (1902-68) , российский кораблестроитель, инженер-контр-адмирал (1951). Участвовал в разработке технологии, натурных испытаниях и организации серийной постройки первых отечественных цельносварных подводных лодок. Ленинская премия (1959).
ПЕРШИНГ (Pershing) Джон Джозеф (1860-1948) , американский генерал армии (1919). В 1916-1917 командовал армией во время интервенции в Мексике, с 1917 - американскими экспедиционными силами в Европе. В 1921-24 начальник штаба армии США.
ПЕРШОТРАВЕНСК , город (с 1966) на Украине, Днепропетровская обл., близ ж.-д. ст. Николаевка. 29,2 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля. Заводы: консервный, ремонтно-механический. Возник в 1954.
ПЕРЫНЬ , древнеславянское языческое святилище Перуна 9-10 вв. на оз. Ильмень, близ Новгорода, уничтоженное в 988 при введении христианства. В плане - восьмилепестковая, углубленная в землю розетка с жертвенными кострами и идолом в центре.
ПЕРЫШКИН Александр Васильевич (1902-83) , российский педагог, член-корреспондент АПН РСФСР (1950) и АПН СССР (1968). Учебники физики для средней школы, труды по методике преподавания физики в средней школе и вузах. Государственная премия СССР (1978).
ПЕРЬЕВЫЕ КЛЕЩИ , надсемейство клещей отряда акариформных. Длина 0,3-0,5 мм. Ок. 2000 видов, распространены широко. Паразитируют на перьях птиц, вызывая их выпадение. Нимфы иногда проникают под кожу птиц.
ПЕРЬЯ , роговые образования кожи у птиц, покрывающие большую часть их тела. Контурные перья участвуют в образовании несущих поверхностей крыльев (маховые), хвоста (рулевые), покрывают тело (кроющие). Нитевидные перья и щетинки выполняют осязательную функцию. Пуховые перья и пух (разновидность перьев) предохраняют тело от охлаждения. Большинство птиц смазывают перья секретом копчиковой железы (улучшаются эластичность и водоотталкивающие свойства).
ПЕСЕННИК , сборник популярных песен и романсов, часто с нотами. В России в числе первых попыток научно обобщить песенный материал - "Собрание разных песен" М. Д. Чулкова (без нот, ч. 1-4, 1770-74), "Собрание русских простых песен с нотами" В. Ф. Трутовского (ч. 1-4, 1776-95).
"ПЕСЕННИК БАЭНЫ" ("Cancionero de Baena") (1445) , рукописный свод испанской лирики 14-15 вв., составленный испанским писателем Хуаном Альфонсо де Баэной (1406-1454) (издан 1851).
ПЕСЕЦ , млекопитающее семейства волчьих. Длина тела до 75 см, хвоста до 50 см. Мех зимой пышный, снежно-белый или у немногих, т. н. голубых песцов, темный, различных оттенков - от песочного до темно-серого с голубоватым отблеском. Обитает в тундре и лесотундре Евразии и Сев. Америки. Численность подвержена значительным колебаниям в зависимости от обилия кормов (леммингов и других грызунов), в поисках которых песцы могут совершать дальние миграции. Центральный объект пушного промысла и звероводства (особенно голубой песец).
ПЕСКАДОРСКИЕ ОСТРОВА , см. Пэнхуледао.
ПЕСКАРА (Pescara) , город и порт в Юж. Италии, на Адриатическом м., административный центр пров. Пескара и обл. Абруцци. 129 тыс. жителей (1991). Рыболовство. Машиностроение, химическая, пищевая промышленность. Производство керамических и майоликовых изделий. Дом-музей Г. Д'Аннунцио.
ПЕСКАРИ , род рыб семейства карповых. Длина 5-30 см. Ок. 20 видов. Широко распространены в пресных водоемах Евразии. Обыкновенный пескарь - кормовой объект многих хищных промысловых рыб.
ПЕСКОВ Александр Васильевич (р . 1965), российский актер. Работал во МХАТе им. М. Горького, Театре-студии на Спартаковской площади; артист "Театра Романа Виктюка". Одна из лучших работ в кино - солдат-штрафник Андрей Ивин в фильме Н. Черницкого "Ивин А.". Снимался также в фильмах: "Отряд" (1984), "Зеркало для героя" (1987), "Мусульманин" (1995) и др.
ПЕСКОВ Василий Михайлович (р . 1930), русский писатель, журналист. Книги очерков, многие с авторскими фотоиллюстрациями, посвященные темам "человек и природа", отечество ("Шаги по росе", 1963; Ленинская премия, 1964; "Речка моего детства", 1978; "Проселки", 1988; "Странствия", 1991), документальная повесть о семье отшельников-старообрядцев "Таежный тупик" (1990).
ПЕСКОДУВНАЯ МАШИНА , изготовляет литейные формы и стержни. Для подачи формовочной или стержневой смеси в опоку или стержневой ящик использует энергию сжатого воздуха.
ПЕСКОЖИЛЫ , семейство морских многощетинковых червей. Длина до 30 см. Ок. 30 видов. Обитают в зоне, обнажающейся во время отлива. Используются как наживка для ловли морских рыб.
ПЕСКОЛОВКА , очистное сооружение (в виде резервуара) в системе канализации для выделения из сточных вод механических примесей минерального происхождения (главным образом песка, размеры частиц которого более 0,25 мм).
ПЕСКОМЕТ , передвижное или стационарное устройство для изготовления средних и крупных литейных форм и стержней. Формовочная или стержневая смесь выбрасывается порциями лопаткой ротора метательной головки в опоку или стержневой ящик.
ПЕСКОСТРЕЛЬНАЯ МАШИНА , для массового изготовления главным образом литейных стержней в стержневых ящиках. Порция смеси как бы выстреливается (отсюда название) сжатым воздухом, что обеспечивает большую плотность смеси и меньший расход воздуха, чем при использовании пескодувной машины.
ПЕСКОСТРУЙНЫЙ АППАРАТ , предназначен для очистки поверхностей отливок, металлических поверхностей перед окрашиванием, фасадов зданий и т. д. струей сжатого воздуха с взвешенными в нем частицами песка.
"ПЕСНЬ О ЖЕМЧУЖИНЕ" (1-я пол . 3 в.), крупнейший памятник сирийской гностической словесности (см. Гностицизм), входит в состав апокрифических "Деяний апостола Фомы", переведен на многие языки мира (Ч. Милош, С. С. Аверинцев и др.).
"ПЕСНЬ О МОЕМ СИДЕ" ("El cantar de Mio Sid") , испанская эпическая поэма 12 в. Воспевает национального героя Родриго Диаса де Бивара по прозвищу Сид, изображая его борцом за освобождение испанского народа от мавров и врагом знати.
"ПЕСНЬ О НИБЕЛУНГАХ" ("Das Nibelungenlied") , немецкий героический эпос (возник ок. 1200, опубликован в 1757 И. Я. Бодмером), отразивший исторические предания об уничтожении гуннами государства бургундов (нибелунгов) в 436, придворный и рыцарский быт эпохи. К сюжету "Песнь о нибелунгах" (подвиги и смерть Зигфрида, месть его жены Кримхильды) обращались Ф. Хеббель, Р. Вагнер (цикл музыкальных драм "Кольцо Нибелунга"), Г. Ибсен и др.
"ПЕСНЬ О РОЛАНДЕ" ("Chanson de Roland") , средневековая французская эпическая поэма (наиболее ранняя и совершенная Оксфордская редакция, ок. 1170); историческую основу составляют легенды о походах Карла Великого. Герой поэмы - воплощение рыцарственности и патриотизма.
"ПЕСНЬ О ХИЛЬДЕБРАНТЕ" ("Das Hildebrandslied") , фрагмент древнегерманской героической песни (9 в.), основа которой - распространенный у многих народов сюжет поединка отца с сыном.
"ПЕСНЬ ПЕСНЕЙ" , раздел Ветхого Завета Библии: собрание отличающихся яркой образностью лирических песен (на языке иврит) о страстной, преодолевающей все преграды любви. Предположительно относят к 3 в. до н. э., авторство долгое время приписывалось царю Соломону. "Песнь песней" оказала влияние на развитие лирической поэзии многих народов мира. По ее мотивам А. И. Куприн написал повесть "Суламифь" (1908).
ПЕСНЯ , род словесно-музыкального искусства; жанр вокальной музыки (народной и профессиональной). Музыкальная форма песни, как и ее поэтическая форма, обычно куплетная или строфическая. Классификация песен: по содержанию - лирические, патриотические, сатирические и т. п.; по социальной функции - обрядовые, бытовые, военно-строевые и т. п.; по исполнительному составу - сольные, хоровые, с инструментальным сопровождением и без него. В русской и французской музыке 19 в. авторскую песню обычно называли романсом. В кон. 19 - нач. 20 вв. произошло разделение песни на профессионально-академическую и т. н. популярную (в т. ч. эстрадную и массовую). Песней иногда называют инструментальное произведение певучего характера.
ПЕСОА (Pessoa) Фернанду (1888-1935) , португальский поэт. Лирика содержит декадентские мотивы. Сборники "Послание" (1933), "Стихи Алвару ди Кампу" (издание 1944) и др.
ПЕСОК , мелкообломочная рыхлая осадочная горная порода, состоящая не менее чем на 50% из зерен кварца, полевых шпатов и других минералов и обломков горных пород размером 0,05-2 мм; содержит примесь алевритовых и глинистых частиц. Применяется в строительстве и стеклянной промышленности.
ПЕСОЧНЫЕ ЧАСЫ , простейший прибор для отсчета времени; 2 сосуда, соединенные узкой горловиной (один частично заполнен песком). Время, за которое песок через горловину пересыпается в другой сосуд, может составлять от нескольких часов до нескольких секунд.
ПЕССЕДЖИК-ТЕПЕ , остатки поселения эпохи неолита (6-е тыс. до н. э.) у районного центра Геок-Тепе (Туркмения). Сырцовые дома, святилище, фрески, каменные орудия, керамика.
ПЕССИМИЗМ (от лат . pessimus - наихудший), представление о том, что в мире преобладает негативное начало (хаос, зло и т. п.); настроения безысходности, неверия в будущее и т. п. Впервые назвал пессимизмом свое учение А. Шопенгауэр. Противоположность пессимизму - оптимизм.
ПЕССИНУНТ , город во Фригии, в области Галатия (М. Азия). Центр почитания богини Кибелы, так как здесь был погребен ее возлюбленный юноша Аттис. В городе находился храм со знаменитой статуей Кибелы Пессинунтской.
ПЕСТАЛОЦЦИ (Pestalozzi) Иоганн Генрих (1746-1827) , швейцарский педагог. В своей теории начального обучения связал обучение с воспитанием и развитием ребенка (развивающее обучение), педагогику с психологией. Развил идею соединения обучения с производительным трудом. Труды: "Лингард и Гертруда" (1781-87), "Как Гертруда учит своих детей" (1801), "Лебединая песня" (1826).
ПЕСТЕЛЬ Павел Иванович (1793-1826) , декабрист, полковник, командир Вятского пехотного полка. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член "Союза спасения" и "Союза благоденствия", организатор Тульчинской управы, основатель и директор Южного общества декабристов. Республиканец. Автор "Русской правды". Арестован (по доносу) 13 декабря 1825. Повешен 13 июля.
ПЕСТИК , женский орган цветка. Образован одним или несколькими сомкнутыми плодолистиками. Состоит из завязи, столбика и рыльца. После опыления и оплодотворения превращается в плод. Иногда пестик считают синонимом гинецея.
ПЕСТИЦИДЫ (от лат . pestis - зараза и caedo - убиваю) (ядохимикаты), химические препараты для борьбы с сорняками (гербициды), вредителями (инсектициды, акарициды, зооциды и др.), болезнями (фунгициды, бактерициды и др.) культурных растений. В группу пестицидов включают дефолианты, десиканты, регуляторы роста растений. Большинство пестицидов - синтетические органические вещества. При систематическом применении стойких высокотоксичных пестицидов, особенно в завышенных дозах, наблюдается загрязнение ими окружающей среды, что приводит к уничтожению полезных насекомых, птиц, рыб, зверей, а также отравлению людей непосредственно пестицидами или продуктами, в которых они способны накапливаться. Использование пестицидов регламентируется законодательством во всех странах.
ПЕСТОВ Александр Семенович (1802-33) , декабрист, подпоручик. Член Общества соединенных славян. Осужден на вечную каторгу. С 1827 в Нерчинских рудниках.
ПЕСТОВО , город (с 1965) в Российской Федерации, Новгородская обл., на р. Молога. Железнодорожная станция. 16,3 тыс. жителей (1993). Лесокомбинат, мебельная и швейная фабрики; льнообрабатывающие, маслосыродельные заводы.
ПЕСТРАК Филипп Семенович (1903-78) , белорусский писатель. Историко-революционный роман "Встретимся на баррикадах" (1949-52, отдельное издание 1954), роман "Средиборье" (1963), рассказы, стихи.
ПЕСТРОКРЫЛКИ , семейство насекомых отряд двукрылых. Длина 3-9 мм. Крылья у большинства пестрые. Ок. 4 тыс. видов. Распространены широко. Личинки растительноядны, развиваются в плодах, соцветиях. листьях; вредят плодовым, овощным и бахчевым культурам.
ПЕСТРЯДЬ , ткань из остатков пряжи различного рода (шерсть, лен, хлопок) и цвета, нередко в полоску. Название от "пестрый", относившегося в древности к ткани из пеньки. У пестряди нет характерных признаков (стандартной ширины, плотности, определенных сочетаний цветов). Поэтому название "пестрядь" применялось очень широко по отношению к домотканой материи.
ПЕСТРЯКИ , семейство жуков. Тело обычно пестрое. Длина 3-25 мм. Ок. 3300 видов. Распространены широко, но преимущественно в тропиках. Большинство - хищники; личинки пестряков живут в ходах жуков-короедов, в гнездах пчел и ос, питаясь их личинками.
ПЕСТРЯНКИ , семейство дневных или сумеречных бабочек. Крылья в размахе до 5 см, передние - обычно пестрые. Ок. 1000 видов. Распространены широко. Гусеницы питаются листьями трав, реже деревьев; некоторые, напр. виноградная пестрянка, вредят культурным растениям.
ПЕСТУМ (Посейдония) , город (6 в. до н. э. - 9 в. н. э.) на юго-западе Италии, на побережье близ устья р. Селе. Остатки храмов 6-5 вв. до н. э., оборонительных стен, театра, форума и др.
ПЕСЧАНИК , осадочная горная порода, состоящая из сцементированных глиной, известью и другими веществами зерен различных минералов и пород (т. е. сцементированный песок). Применяют в строительстве.
ПЕСЧАНКИ , подсемейство млекопитающих отряда грызунов. Длина тела до 19 см, хвост длинный, с кисточкой. Ок. 80 видов, в пустынных степях и пустынях Африки, Азии и Юго-Вост. Европы. Многие песчанки - основные носители возбудителей чумы, клещевого сыпного тифа и других инфекций.
ПЕТА ..., приставка для образования наименований кратных единиц, по размеру равных 1015 исходных единиц. Обозначается П.
ПЕТАРДА (франц . petard, от peter - разрываться с треском), заряд спрессованного дымного пороха, помещенный в металлическую или картонную оболочку. Применяется в капсюльных втулках для передачи огня от капсюля-воспламенителя пороховому заряду, находящемуся в артиллерийской гильзе, для создания звуковых эффектов при фейерверке.
ПЕТАХ-ТИКВА , город в Израиле, к востоку от Тель-Авива. 149 тыс. жителей (1992). Сельскохозяйственное машиностроение, текстильные, пищевые, металлообрабатывающие, химические, алмазогранильные предприятия. Центр сельскохозяйственного района (цитрусовые).
ПЕТЕН (Petain) Анри Филипп (1856-1951) , французский маршал (1918), в 1-ю мировую войну командовал французскими армиями, с 1917 главком, в 1940-44, во время оккупации Франции немецкими войсками, глава правительства, затем коллаборационистского режима "Виши". В 1945 приговорен к смертной казни (заменена пожизненным заключением).
ПЕТЕРБУРГ см . Санкт-Петербург.
ПЕТЕРБУРГСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК , общепринятое название высшего научного учреждения России до 1917. Основана в 1724 Петром I (по уставу 1747 - Императорская Академия наук и художеств, с 1803 Императорская АН, с 1836 Императорская Санкт-Петербургская АН). 17 действительных членов в 1725, 49 в 1917. 3 отделения (см. также Академия Российская), Академический университет (до 1766), Академическая гимназия (до 1805), физический кабинет (с 1725), географический департамент (с 1739), химические (с 1748) и другие лаботории, Пулковская обсерватория (с 1839). Издавала научную и художественную литературу (в 1726-1915 ок. 3 тыс. названий книг), "Комментарии" и другие журналы АН; присуждала с сер. 18 в. премии. Действительными членами были М. В. Ломоносов, Л. Эйлер, В. Я. Струве, А. Х. Востоков, П. Л. Чебышев, А. М. Бутлеров, С. М. Соловьев, И. П. Павлов и другие видные ученые. Среди иностранных членов Х. Вольф, Вольтер, Д. Дидро, Б. Франклин, И. Кант, К. Ф. Гаусс, И. В. Гете, Ч. Дарвин, Л. Пастер, М. Планк. В 1917 - 5 лабораторий, несколько обсерваторий, 5 музеев, 14 комитетов и комиссий, в т. ч. КЕПС (109 научных сотрудников). С мая 1917 РАН. Первый избранный президент - А. П. Карпинский (с мая 1917). См. также Академия наук СССР, Российская академия наук.
ПЕТЕРБУРГСКАЯ КОНВЕНЦИЯ 1801 , морская, урегулировала русско-английский конфликт 1800 (заключена 17 июня в Санкт-Петербурге). Восстанавливала дипломатические отношения, разорванные Павлом I. Британская эскадра выводилась из Балтийского м., Великобритания признавала право свободной торговли нейтральных держав, но оставляла за собой право досмотра торговых судов.
ПЕТЕРБУРГСКИЕ КОНВЕНЦИИ (1772 , 1793, 1795, 1797), между Россией, Австрией и Пруссией о разделах Речи Посполитой.
ПЕТЕРБУРГСКИЙ ДОГОВОР 1881 , между Россией и Китаем (заключен 24 февраля в Санкт-Петербурге) о передаче Илийского кр., за исключением небольшого района, Китаю; уточнял границу в районе оз. Зайсан и р. Черный Иртыш. Определял порядок решения пограничных вопросов.
ПЕТЕРБУРГСКИЙ МИР , между Россией и Пруссией. Заключен 24.4.1762 в Санкт-Петербурге после восшествия на престол императора Петра III, поклонника Фридриха II Прусского. Россия выходила из Семилетней войны и возвращала Пруссии территорию, занятую русскими войсками.
ПЕТЕРБУРГСКИЙ ПРОТОКОЛ 1826 , между Россией и Великобританией (подписан 4 апреля в Санкт-Петербурге). Требовал у Турции предоставления грекам автономии. Лег в основу Лондонской конвенции 1827.
ПЕТЕРБУРГСКИЙ ПРОТОКОЛ 1907 (секретный) , между Россией и Германией (подписан 29 октября в Санкт-Петербурге в связи с обострением международной обстановки) о сохранении статус-кво на Балтийском м. и о неприкосновенности территориальных владений и островов в этом районе.
"ПЕТЕРБУРГСКИЙ СБОРНИК" , один из наиболее значительных русских литературных сборников 19 в.; издан в 1846 в Петербурге Н. А. Некрасовым. Печатались А. И. Герцен, И. С. Тургенев, В. Ф. Одоевский, Некрасов, В. Г. Белинский и др., дебютировал Ф. М. Достоевский (повесть "Бедные люди"). "Петербургский сборник" сыграл большую роль в становлении натуральной школы.
ПЕТЕРБУРГСКИЙ "СОЮЗ БОРЬБЫ ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ РАБОЧЕГО КЛАССА" , создан в 1895, объединил ок. 20 рабочих кружков. В Центральную группу (руководящий орган) "Союза", входили: В. И. Ленин, Г. М. Кржижановский, Н. К. Крупская, Л. Мартов и др. С 1898 название Петербургский "Союз борьбы..." - Петербургский комитет Российской cоциал-демократической рабочей партии.
ПЕТЕРБУРГСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР 1805 , между Россией и Великобританией (заключен 11 апреля в Санкт-Петербурге), заложил основы 3-й антинаполеоновской коалиции. Стороны обязывались привлечь к союзу Австрию, Пруссию и другие европейские державы и содействовать восстановлению Бурбонов на французском престоле.
ПЕТЕРБУРГСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР 1812 , между Россией и Швецией (заключен 5 апреля в Санкт-Петербурге). Стороны взаимно гарантировали целостность своих владений, условились высадить в Сев. Германии десант для действий против Франции. Россия соглашалась на присоединение Норвегии к Швеции.
ПЕТЕРГОФ , название г. Петродворец до 1944.
ПЕТЕРГОФСКАЯ ГРАНИЛЬНАЯ ФАБРИКА , старейшая русская казенная фабрика художественной обработки цветного камня. Основана в 1725 в Петергофе (ныне Петродворец). Изделия из яшмы, мрамора, уральского малахита, сибирского нефрита, мозаика из цветных камней. С 1931 завод точных технических камней.
ПЕТЕРМАН (Petermann) Август (1822-78) , немецкий картограф и географ. Основал (1855) издаваемый и ныне в Готе журнал "Petermanns Geographische Mitteilungen" ("Географические сообщения Петермана").
ПЕТЕРС Яков Христофорович (1886-1938) , политический деятель. В 1918 заместитель председателя ВЧК, председатель Ревтрибунала. В 1920-22 председатель ВЧК в Туркестане. В 1930-34 председатель МКК ВКП(б). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПЕТЕРСОН Карл Михайлович (1828-81) , российский математик, основатель московской научной школы по геометрии. По происхождению латыш. Труды по дифференциальной геометрии.
ПЕТЕСУХОС , в египетской мифологии божество Нила, почитаемое в Файюмском оазисе.
ПЕТЕФИ (Petofi) Шандор (1823-49) , венгерский поэт. Возглавил восстание в Пеште во время Революции 1848-49. Погиб в бою. Призыв к национально-освободительной борьбе - в основе сборника "Стихи" (1844). Фольклорно-сказочная поэзия "Витязь Янош" (1844), драма "Тигрица и гиена" (1845), роман "Веревка палача" (1846), поэма "Апостол" (1848), лирические стихи, публицистика. Для поэзии Петефи характерно единство социально-аналитического реализма и романтики.
ПЕТЕХИЯ (от лат . petecchie - пятна, сыпь), мельчайшие кровоизлияния в кожу или слизистые оболочки при геморрагических диатезах, сепсисе и других заболеваниях.
ПЕТИ (Пти) (Petit) Ролан (р . 1924), французский артист балета, хореограф. В 1940-44 и 1965-72 в Гранд-Опера, в 1945-48 художественный руководитель Балета Елисейских полей, в 1948-67 (с перерывами) возглавлял собственную труппу "Балле де Пари", с 1972 организатор и руководитель Марсельского балета. Ставил спектакли в других театрах мира, а также в мюзик-холлах, казино и т. п. Среди наиболее известных постановок: "Волк" А. Дютийе, "Собор Парижской богоматери" М. Жарра, "Больная роза" на музыку Г. Малера.
ПЕТИОН (Petion) Александр Сабес (1770-1818) , президент Республики Гаити в 1807-18. Участник освободительной борьбы против английских (1793-1802) и французских (1802-03) войск.
ПЕТИПА Мариус Иванович (1818-1910) , российский балетмейстер и педагог. По происхождению француз. С 1847 в России. В 1869-1903 главный балетмейстер петербургской балетной труппы. Поставил св. 60 балетов, лучшие из которых созданы в творческом содружестве с русскими композиторами-симфонистами. Многие балеты сохраняются в современном репертуаре как выдающиеся образцы хореографического наследия 19 в. ("Спящая красавица" П. И. Чайковского, "Раймонда" А. К. Глазунова, а также поставленное с Л. И. Ивановым "Лебединое озеро").
ПЕТИТ (от франц . petit - маленький), типографский шрифт, кегль (размер) которого равен 8 пунктам (ок. 3 мм).
ПЕТИЦИЯ (от лат . petitio - просьба), коллективное ходатайство, подаваемое гражданами главе государства или высшим органам власти.
ПЕТКЕР Борис Яковлевич (1902-83) , российский актер, народный артист СССР (1963). На сцене с 1919. С 1922 в Театре Корша. С 1933 во МХАТе. Среди ролей: Плюшкин ("Мертвые души" по Н. В. Гоголю), Часовщик ("Кремлевские куранты" Н. Ф. Погодина).
ПЕТЛИЦЫ , в военном деле - знаки различия на воротнике форменной одежды в виде цветных нашивок прямоугольной или др. формы.
ПЕТЛЮРА Симон Васильевич (1879-1926) , украинский политический деятель. Член Украинской социал-демократической рабочей партии; был в числе организаторов Центральной рады (1917) и Директории (1918), глава ее с февраля 1919. В советско-польской войне выступил на стороне Польши; в 1920 эмигрировал. Убит в Париже из мести за еврейские погромы на Украине.
ПЕТЛЯКОВ Владимир Михайлович (1891-1942) , российский авиаконструктор. Участник разработки первых тяжелых бомбардировщиков ТБ-1 и ТБ-3. Создал бомбардировщики Пе-8 и Пе-2. Государственная премия СССР (1941). Погиб в авиационной катастрофе.
ПЕТНИКОВ Григорий Николаевич (1894-1971) , русский поэт. Испытал большое влияние В. Хлебникова. Вместе с Н. Н. Асеевым основал в Харькове издательство "Ливень", ставшее одним из центров футуризма. Сборники стихов: "Леторей" (1915, совместно с Н. Н. Асеевым), "Быт побегов" (1918), "Поросль солнца" (1918), "Молодость мира" (1934), "Заветная книга" (1961), "Лирика" (1969), "Пусть трудятся стихи" (1972) и др.
ПЕТР , в Новом Завете один из двенадцати апостолов. Первоначальное имя Симон. Призванный Иисусом Христом в апостолы вместе с братом Андреем и нареченный Кифой ("камень"), Петр получает предназначение стать "основанием" церкви Христа, ему вручаются ключи небесного царства. Преданный Христу, Петр после тайной вечери трижды от него отрекается. После смерти Христа Петр занимается проповеднической деятельностью. В Риме он схвачен и казнен вместе с Павлом (ок. 65). Церковное предание называет Петра первым римским епископом.
ПЕТР , древнерусский зодчий 12 в. Строитель Георгиевского собора Юрьева монастыря в Новгороде (начат в 1119).
ПЕТР (?-1326) , русский митрополит с 1308. Перевел митрополичью кафедру из Владимира в Москву. Канонизирован Русской православной церковью.
ПЕТР I ВЕЛИКИЙ (1672-1725) , российский царь с 1682 (правил с 1689), первый российский император (с 1721), младший сын Алексея Михайловича. Провел реформы государственного управления (созданы Сенат, коллегии, органы высшего государственного контроля и политического сыска; церковь подчинена государству; проведено деление страны на губернии, построена новая столица - Санкт-Петербург). Использовал опыт западноевропейских стран в развитии промышленности, торговли, культуры. Проводил политику меркантилизма (создание мануфактур, металлургических, горных и других заводов, верфей, пристаней, каналов). Возглавлял армию в Азовских походах 1695-1696, Северной войне 1700-21, Прутском походе 1711, Персидском походе 1722-23 и др.; командовал войсками при взятии Нотебурга (1702), в сражениях при д. Лесная (1708) и под Полтавой (1709). Руководил постройкой флота и созданием регулярной армии. Способствовал упрочению экономического и политического положения дворянства. По инициативе Петра I открыты многие учебные заведения, Академия наук, принята гражданская азбука и т. д. Реформы Петра I проводились жестокими средствами, путем крайнего напряжения материальных и людских сил, угнетения народных масс (подушная подать и др.), что влекло за собой восстания (Стрелецкое 1698, Астраханское 1705-06, Булавинское 1707-09 и др.), беспощадно подавлявшиеся правительством. Будучи создателем могущественного абсолютистского государства, добился признания за Россией странами Зап. Европы авторитета великой державы.
ПЕТР I ПЕТРОВИЧ НЕГОШ (1747-1830) , правитель Черногории с 1781. Добился (1796) фактической самостоятельности страны, издал в 1798 "Законник" (дополнен в 1803). Сторонник дружбы с Россией.
ПЕТР II (1715-30) , российский император (с 1727), сын царевича Алексея Петровича. Фактически правили государством при нем А. Д. Меншиков, затем Долгоруковы. Объявил об отмене ряда преобразований, проведенных Петром I.
ПЕТР II [12 (23) октября 1715 , Петербург - 19 (30) января 1730, Москва], российский император (с мая 1727), сын царевича Алексея Петровича и его жены Натальи Алексеевны (урожденной Шарлотты Софии, принцессы Брауншвейг-Вольфенбюттельской). Мать Петра умерла через десять дней после его рождения, а в 1718 он потерял и отца. После смерти в 1719 сына Петра I от второго брака царевича Петра Петровича различные политические силы как в России, так и за ее пределами стали рассматривать мальчика в качестве возможного претендента на Российский престол. В 1727 А. Д. Меншикову удалось убедить Екатерину I подписать завещание в пользу Петра, где также оговаривалось, что царевич должен жениться на дочери Меншикова Марии. После смерти Екатерины и провозглашения Петра императором Меншиков поселил юного самодержца в своем доме и полностью контролировал все его действия. Однако вскоре светлейший князь заболел, чем не преминули воспользоваться его противники. Под влиянием А. И. Остермана и князей Долгоруких Петр, давно тяготившийся опекой Меншикова, лишил его всех чинов, сослал в Сибирь и объявил о расторжении помолвки с его дочерью. Петр был живым, сообразительным и, по-видимому, не лишенным способностей, но одновременно упрямым и своенравным мальчиком, нравом напоминавшим своего великого деда. Несмотря на некоторое сходство, царь, в отличие от Петра I, не желал учиться. По причине своего юного возраста он не мог должным образом заниматься государственными делами, почти не появлялся в Верховном тайном совете. Это привело вскоре к расстройству всей системы управления, поскольку чиновники, опасаясь немотивированных поступков Петра, не решались брать на себя ответственность за важные решения. Заброшенным оказался Российский флот, к которому государь не проявлял никакого интереса. Основными фаворитами императора стали князья отец и сын А. Г. и И. А. Долгоруковы, люди бесцветные и беспринципные, стоявшие на страже лишь собственных интересов. Их влияние на царя было чрезвычайно велико. При посредстве Ивана Долгорукова, отличавшегося, по отзывам современников, бесшабашностью и распутным образом жизни, Петр много времени проводил время в разного рода пирушках, за картами, в обществе девиц легкого поведения, рано пристрастился к алкоголю. Постоянной спутницей царя на охоте была и его тетка Елизавета Петровна, в которую, по некоторым данным, был влюблен. Тем не менее Долгоруким в ноябре 1729 удалось заставить царя обручиться с княжной Екатериной Долгорукой. Впрочем, есть основания полагать, что к этому времени Петр стал уже тяготиться обществом Долгоруких и проявлять некоторый интерес к делам государства; неоднократно он обещал искренне привязанному к нему Остерману возобновить учебу. Но в январе 1730 четырнадцатилетний царь заразился оспой и, проболев около двух недель, умер. 
ПЕТР II ПЕТРОВИЧ НЕГОШ , см. Негош.
ПЕТР III Федорович (1728-62) , российский император (с 1761), немецкий принц Карл Петр Ульрих, сын герцога Голштейн-Готторпского Карла Фридриха и Анны Петровны, внук Петра I. С 1742 в России. В 1761 заключил мир с Пруссией, что свело на нет результаты побед русских войск в Семилетней войне. Ввел в армии немецкие порядки. Свергнут в результате переворота, организованного его женой Екатериной, убит.
ПЕТР III [10 (21) февраля 1728 , Киль, Голштиния - 5 (17) июля 1762, Ропша, близ Петербурга], российский император. Сын старшей дочери Петра I цесаревны Анны Петровны и герцога Голштинского Карла-Фридриха. Детство, воспитание Мать мальчика, названного при рождении Карл-Петер-Ульрих, умерла вскоре после его появления на свет, а в 11 лет он потерял и отца. Его воспитатели О. Ф. Брюммер и Ф. В. Берхгольц не отличались высокими нравственным качествами, не раз жестоко наказывали ребенка и мало заботились о его образовании: к 13 годам он лишь немного владел французским языком. Петр рос нервным, впечатлительным, любил музыку и живопись и одновременно обожал все военное. Именно с воинскими утехами были связаны все его честолюбивые мечты. По характеру он был скорее добродушным, чем злым. По некоторым сведениям, уже в детстве он пристрастился к вину. В 1742 Петр был привезен в Россию и своей теткой императрицей Елизаветой Петровной провозглашен наследником престола. Его крестили по православному обычаю под именем Петра Федоровича, а в 1745 женили на принцессе Анхальт-Цербстской, будущей императрице Екатерине II. Его воспитателем и учителем стал академик Я. Штелин, который считал своего ученика достаточно способным, но ленивым, одновременно отмечая в нем такие черты, как малодушие, жестокость по отношению к животным, склонность к хвастовству. До вступления на престол Отношения Петра с женой не сложились с самого начала: она была интеллектуально более развита, а он, наоборот, инфантилен. Его ум по-прежнему занимали детские игры, воинские экзерциции, и он совсем не интересовался женщинами. Считается, что до начала 1750-х гг. между мужем и женой не было супружеских отношений, но затем Петру была сделана некая операция, после которой в 1754 Екатерина родила ему сына Павла (будущий император Павел I). Однако Петр все больше отдалялся от жены; его фавориткой стала Е. Р. Воронцова (см. Е. Р. Дашкова). В это же время ему было разрешено выписать полк голштинских солдат, и все свободное время он проводил, занимаясь с ними военными упражнениями и маневрами. Другим его увлечением была игра на скрипке. За годы, проведенные в России, Петр никогда не делал попыток лучше узнать эту страну, ее народ и историю, он презирал многие русские обычаи, вел себя неподобающим образом во время церковной службы, не соблюдал посты и другие обряды. Елизавета Петровна не допускала его к участию в решении политических вопросов и единственная должность, на которой он хоть как-то мог себя проявить, была должность директора Шляхетского корпуса. Между тем Петр открыто критиковал деятельность правительства, а во время Семилетней войны публично высказывал симпатии к прусскому королю Фридриху II. Обо всем этом было широко известно не только при дворе, но и в более широких слоях русского общества, где Петр не пользовался ни авторитетом, ни популярностью. Внутренняя политика В декабре 1761 Петр III вступил на престол. Упиваясь своей самодержавной властью, император развил бешеную деятельность, основной целью которой было доказать, что он способен управлять страной лучше покойной тетки. Однако какой-либо определенной политической программы у него не было. За шесть месяцев царствования он успел издать значительное число законодательных актов, среди которых необходимо отметить Манифест о вольности дворянства и указ о секуляризации церковной земельной собственности. Несомненно либеральным шагом со стороны Петра была ликвидация Тайной розыскных дел канцелярии. Политику императора отличала веротерпимость, он прекратил преследование старообрядцев и собирался осуществить реформу Русской православной церкви. В армии же он начал последовательно вводить прусские порядки, что не прибавляло ему популярности. Внешняя политика Внешнеполитическая деятельность Петра III носила более определенный характер. Он заключил мир, а затем и военный союз с Пруссией, сведя тем самым "на нет" все усилия России в Семилетней войне. Его главной целью стала война с Данией за герцогство Шлезвиг, принадлежавшее ранее его предкам по отцу. Война была объявлена в августе 1762, и император собирался сам выступить из Петербурга во главе гвардейских полков. Но осуществлению этих планов помешали события в столице России. Свержение с престола, смерть Беспорядочные, плохо продуманные действия Петра на внутриполитической арене лишили его сколько-нибудь широкой поддержки какого-либо социального слоя русского общества, а его внешняя политика оценивалась многими как предательство национальных интересов. Политика Петра, создающая политическую нестабильность, в придворных кругах порождала неуверенность в завтрашнем дне. Все это привело к перевороту 28 июня 1762, в результате которого императрицей была провозглашена Екатерина II. Петр в сопровождении караула гвардейцев во главе с А. Г. Орловым был отправлен в Ропшу в 30 верстах от Петербурга, где он и погиб при невыясненных обстоятельствах. По официальной версии, причиной смерти был приступ геморроя, усилившийся от продолжительного употребления алкоголя. По другой версии, Петр был то ли намеренно, то ли случайно (во время завязавшейся драки) убит охранявшими его гвардейцами, причем возможно дня на два ранее объявленной затем даты. Существует также предположение, что он умер от инсульта, вызванного шоком. Первоначально он был похоронен в Александро-Невской лавре, но в 1796 по приказу Павла I его тело было перенесено в Петропавловский собор.
ПЕТР АЛЬФОНСА (Petrus Alphonsi) (до крещения Моше Сефарди) (ок . 1060 - после 1115), испанский писатель-маран. Автор назидательной повести со вставными новеллами "Наставления клирику" (между 1106 и 1115).
ПЕТР АМЬЕНСКИЙ , Пустынник (Petrus Eremita) (ок. 1050-1115), французский монах, один из руководителей первого крестового похода. После взятия Иерусалима (1099) возвратился во Францию, где основал монастырь Нефмутье.
ПЕТР Атройский (ум . между 802-806), христианский аскет, преподобный. Память в Православной церкви 13 (26) сентября.
ПЕТР Африканский (6 в .), христианский святой; был сборщиком податей, обратившись ко Христу, раздал бедным все свое имущество, в том числе деньги, вырученные от продажи себя в рабство. Память в Православной церкви 22 сентября (5 октября).
"ПЕТР ВЕЛИКИЙ" , первый броненосец российского ВМФ; в строю с 1877; прототип российских эскадренных броненосцев. С нач. 20 в. учебно-артиллерийский корабль, с 1923 минный плавучий склад. В 1959 исключен из состава ВМФ СССР.
ПЕТР ДАМИАНИ (Petrus Damiani) (1007-1072) , итальянский схоластический философ, теолог, кардинал, сформулировал положение о философии как служанке теологии.
ПЕТР ДОСТОПОЧТЕННЫЙ (Petrus Venerabilis) (ок . 1092-1156), христианский ученый, писатель и церковный деятель, аббат Клюнийского монастыря с 1122. Провел реформы в монастырской жизни, с целью опровержения ислама содействовал переводу Корана на латинский язык; предоставил убежище Абеляру. Память в Католической церкви 25 декабря.
ПЕТР ЛОМБАРДСКИЙ (Petrus Lombardus) (ок . 1100-1160), философ и теолог, представитель схоластики, епископ. Преподавал в Париже. Главное сочинение "Сентенции" - первая и наиболее авторитетная вплоть до нач. 16 в. "сумма" (свод) католического богословия.
ПЕТР Никомидийский (ум . 302), христианский мученик, сановник, пострадавший в гонение императора Максимиана. Память в Православной церкви 3 (16) сентября и 28 декабря (10 января).
ПЕТР РАРЕШ (Petru Rares) , молдавский господарь в 1527-38, 1541-46; проводил политику централизации, боролся против турецкого ига, сторонник сближения с Россией.
ПЕТР Сиракузский (ум . ок. 886), христианский мученик, пострадавший в Африке от арабов-мусульман, сын Иоанна Сиракузского. Память в Православной церкви 23 сентября (6 октября).
ПЕТР "ЦАРЕВИЧ" , см. в ст. Илейка Муромец.
ПЕТРА , город (кон. 2-го тыс. до н. э. - 15 в. н. э.) в Юж. Иордании; во 2 в. до н. э. - 1 в. н. э. столица Набатейского царства. Пещерные жилища, храмы, театры, гробницы и др.
ПЕТРА I ОСТРОВ , в море Беллинсгаузена, в 400 км от Антарктиды. Ок. 250 км2. Вулканический массив высотой до 1753 м. Покрыт льдом. Открыт в 1821 русской экспедицией Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева.
ПЕТРА ВЕЛИКОГО ЗАЛИВ , в Японском м., у берегов Азии (Приморский кр. Российской Федерации). Длина 80 км, ширина на юге ок. 200 км. Заливы: Амурский, Уссурийский, Посьета, Стрелок, Восток, Находка. Порты - Владивосток и Находка. В 1978 в Петра Великого заливе организован морской заповедник Дальневосточный.
ПЕТРА ДЕЛЯНА ВОССТАНИЕ , в 1040-1041, антивизантийское. Охватило историческую область Македонию, часть современной Сербии, Албании и другие районы. Руководил выдававший себя за внука царя Самуила Петр Делян (Оделян), провозглашенный восставшими царем. Подавлено византийскими войсками.
ПЕТРА ПЕРВОГО ХРЕБЕТ , в Зап. Памире, между реками Сурхоб и Обихингоу, в Таджикистане. Длина 200 км. Высота до 6785 м. Ледники.
ПЕТРАЖИЦКИЙ Лев Иосифович (1867-1931) , российский юрист. В 1918 эмигрировал в Польшу. Один из основателей психологической школы права. Профессор Санкт-Петербургского, с 1918 Варшавского университетов.
ПЕТРАКОВ Николай Яковлевич (р . 1937), российский экономист, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Основные труды по проблемам ценообразования, методологии оптимизации механизма функционирования экономики.
ПЕТРАРКА (Petrarca) Франческо (1304-1374) , итальянский поэт, родоначальник гуманистической культуры Возрождения. "Канцоньере" ("Книга песен") - сонеты, канцоны, секстины, баллады, мадригалы на жизнь и смерть Лауры (1327-74) - лирический дневник, образец поэтического самовыражения, проникнутого противоречием между аскетическим средневековым мироощущением и новым видением мира. Поэмы: "Африка" (1339-42; на латинском языке) о 2-й Пунической войне, "Буколики" (1346-57). Автобиографическая проза ("Моя тайна, или Книга бесед о презрении к миру", 1342-43; "Письмо к потомкам", 1374). Оказал значительное влияние на развитие европейской поэзии.
ПЕТРАШЕВСКИЙ (Буташевич-Петрашевский) Михаил Васильевич (1821-66) , российский революционер, социалист. Кандидат правоведения. Руководитель общества петрашевцев. Выступал за демократизацию политического строя России и освобождение крестьян с землей. В 1849 осужден на вечную каторгу. Отбывал в Забайкальских заводах. С 1856 на поселении в Иркутске. Редактор и автор "Карманного словаря иностранных слов" (выпуск 2-й, 1846).
ПЕТРАШЕВЦЫ , общество разночинной молодежи в Санкт-Петербурге (кон. 1844 - нач. 1849). Первоначально занимались самообразованием. На общедоступных "пятницах" у М. В. Петрашевского обсуждали преимущественно теоретические вопросы, в кружках братьев Дебу, Н. С. Кашкина, С. Ф. Дурова, Н. А. Момбелли и др. - вопросы об организации тайного революционного общества, о подготовке крестьянского восстания, о создании подпольной типографии. Готовилась агитационная литература для народа ("Десять заповедей" П. Н. Филиппова, "Солдатская беседа" Н. П. Григорьева). Арестованы 23.4.1849. Под следствием 123 человека. Военный суд судил 22 человека, из них 21 - приговорен к расстрелу (заменен всем различными сроками каторги и арестантских рот). В 1856 амнистированы.
ПЕТРАШКУ (Petrascu) Георге (1872-1949) , румынский живописец. Изображения интерьеров и натюрморты в постимпрессионистической манере отличаются простотой мотивов, напряженным сумрачным колоритом, плотностью фактуры.
ПЕТРЕНКО Алексей Васильевич (р .1938), российский актер, народный артист Российской Федерации (1988). В 1964-78 в Ленинградском театре им. Ленсовета. В 1978-83 во МХАТе. С 1991 в Московском театре "Школа современной пьесы", где с большим успехом сыграл в спектакле "А чой-то ты во фраке". Снимался в фильмах: "Двадцать дней без войны" (1977), "Агония" (1981), "Грачи" (1983), "Слуга" (1988), "Пиры Валтасара, или Ночь со Сталиным" (1989) и др.
ПЕТРЕНКО-КРИТЧЕНКО Павел Иванович (1866-1944) , химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1932). Труды по стереохимии и химии гетероциклических соединений
ПЕТРЕСКУ (Petrescu) Камил (1894-1957) , румынский писатель. Пьесы (драма "Игра фей", 1916-18); роман "Последняя ночь любви - первая ночь войны" (1930) о трагической судьбе интеллигенции в обществе; историческая трилогия "Настоящий человек" (1953-57).
ПЕТРЕСКУ Чезар (1892-1961) , румынский писатель. Социально-этическая проблематика в романе "Крушение" (1927), "Черное золото" (1933), историческая трилогия "1907" (1938-43).
ПЕТРИ (Petri) Иоганн Христоф (1762-1851) , эстонский просветитель и публицист. Опубликовал материалы о положении эстонских крестьян, экономике, культуре Прибалтики. Противник крепостничества.
ПЕТРИ (Petri) Эгон (1881-1962) , немецкий пианист. С 1938 жил и преподавал в США. Прославился интерпретацией сочинений И. С. Баха (также редактор изданий его сочинений совместно с Ф. Бузони) и Ф. Листа.
ПЕТРИ (Petri) Элио (1929-82) , итальянский кинорежиссер. Один из представителей "политического кино" Италии. Фильмы: "Каждому свое" (1967), "Следствие по делу гражданина вне всяких подозрений" (1969), "Рабочий класс идет в рай" (1971), "Тодо модо" (1976), "Хорошие известия" (1980) и др.
ПЕТРИКОВ , город (с 1935) в Белоруссии, Гомельская обл., пристань на р. Припять, в 13 км от ж.-д. ст. Муляровка. 12,1 тыс. жителей (1991). Судостроительно-судоремонтный завод, комбинат стройматериалов, пищевая промышленность. Известен с 15 в. Близ Петрикова - месторождение калийных солей.
ПЕТРИНЕНКО Диана Игнатьевна (р . 1930), украинская певица (лирико-колоратурное сопрано), народная артистка СССР (1975). С 1962 солистка Киевской филармонии.
ПЕТРИЦИ Иоанэ (11-12 вв .), грузинский философ. представитель неоплатонизма, последователь Прокла. Деятельность Петрици протекала в Константинополе, где он был связан с философским кружком Иоанна Итала, в Петрицоне (Бачково, Болгария) и в Гелатской академии в Грузии. Перевел на грузинском язык Прокла, Аристотеля, "О природе человека" Немесия Эмесского.
ПЕТРИЦКИЙ Анатолий Галактионович (1895-1964) , российский театральный художник, народный художник СССР (1944). Оформление спектаклей в театрах Киева, Москвы, Харькова в живописно-декоративной манере. Станковые картины ("Инвалиды", 1924), плакаты, иллюстрации. Государственная премия СССР (1949, 1951).
ПЕТРКУВ-ТРЫБУНАЛЬСКИ (Piotrkow Trybunalski) , город в центральной части Польши, административный центр Петркувского воеводства. 81 тыс. жителей (1991). Стеклянная, машиностроительная, текстильная, мебельная, пищевая промышленность.
ПЕТРОАЛЕКСАНДРОВСК , название г. Турткуль в Каракалпакии (Узбекистан) до 1920.
ПЕТРОВ Александр Александрович (р . 1934), российский экономист, член-корреспондент РАН (1991). Труды в области математического моделирования сложных систем и методов оценки потенциальных возможностей экономики на основе множества критериев. Государственная премия СССР (1980).
ПЕТРОВ Александр Дмитриевич (1895-1964) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1946). Разработал методы синтеза углеводородов, входящих в состав моторных топлив и смазок, и кремний-углеводородов. Государственная премия СССР (1947).
ПЕТРОВ Александр Дмитриевич (1794-1867) , сильнейший шахматист России 1-й пол. 19 в., шахматный теоретик и литератор. Автор первого русского учебника шахматной игры.
ПЕТРОВ Александр Михайлович (1882-1905) , матрос Черноморского флота, руководитель восстания на учебном судне "Прут" в 1905. Большевик. Расстрелян по приговору военно-полевого суда.
ПЕТРОВ Александр Петрович (1910-82) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1966). Основные труды по диспетчеризации, созданию единой сети вычислительного центра, внедрению автоматической системы управления на железнодорожном транспорте.
ПЕТРОВ Алексей Зиновьевич (1910-72) , украинский физик-теоретик, академик АН Украины (1969). Труды по общей теории относительности, инвариантно-групповым методам в теории гравитации. Ленинская премия (1972).
ПЕТРОВ Анатолий Александрович (1913-92) , российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Основные труды по химии непредельных соединений, теломеризации.
ПЕТРОВ Андрей Николаевич (1837-1900) , российский военный историк, генерал-лейтенант (1898). Труды по истории русско-турецких войн 18-19 вв.
ПЕТРОВ Андрей Павлович (р . 1930), российский композитор, народный артист СССР (1980). В творчестве тяготеет к музыкальному театру (триптих: опера "Петр I" 1974; вокально-хореографическая симфония "Пушкин", 1979; опера-феерия "Маяковский начинается", 1983), и к песне ("Я шагаю по Москве", "Голубые города", обе 1962 и др.). Балеты "Берег надежды" (1958), "Сотворение мира" (1968), "Мастер и Маргарита" (постановка 1987); музыка к кинофильмам (св. 40), в т. ч. "Берегись автомобиля" (1966), "Служебный роман" (1977), "Жестокий романс" (1985). Государственная премия СССР (1967, 1976).
ПЕТРОВ Борис Николаевич (1913-80) , российский ученый, академик (1960), вице-президент (с 1979) АН СССР, Герой Социалистического Труда (1969). Труды по теории автоматического регулирования, системам автоматического управления движущимися объектами, самонастраивающимся системам. Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1972).
ПЕТРОВ ВАЛ , город (с 1988) в Российской Федерации, Волгоградская обл., на левом берегу р. Иловля. Железнодорожный узел. 14,2 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта.
ПЕТРОВ Валери (р . 1920), болгарский поэт, драматург. Для лирико-философического творчества (поэма "Погожей осенью", 1960; сборники "Стихотворения", 1949, "Дождь идет - солнце светит", 1967, "Сатирические поэмы", 1988) характерны юмор, ирония, сатира, сочетание разнородных стилистических приемов. Пьесы ("Когда танцуют розы", 1959).
ПЕТРОВ Василий Владимирович (1761-1834) , российский физик, один из первых российских электротехников, академик Петербургской АН (1809). Открыл (1802) электрическую дугу (с помощью созданной им крупнейшей для того времени гальванической батареи) и указал на возможность ее практического применения. Исследовал химическое действие тока, электропроводность, люминесценцию, электрические явления в газах.
ПЕТРОВ Василий Иванович (р . 1917), Маршал Советского Союза (1983), Герой Советского Союза (1982). Участник Великой Отечественной войны. В 1972-76 командующий войсками Дальневосточного ВО. С 1976 1-й заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками. С 1980 главнокомандующий Сухопутными войсками - заместитель министра обороны СССР. В 1985-86 1-й заместитель министра обороны СССР.
ПЕТРОВ Василий Родионович (1875-1937) , российский певец (бас), народный артист России (1933). Один из крупнейших представителей русского вокального искусства. В 1902-37 в Большом театре. Концертировал.
ПЕТРОВ Василий Степанович (р . 1922), дважды Герой Советского Союза (1943, за отличие в боях при форсировании Днепра и на Букринском плацдарме; 1945, за умелое командование полком при удержании плацдарма на р. Одер), генерал-лейтенант артиллерии (1977). В Великую Отечественную войну командир противотанкового артиллерийского полка.
ПЕТРОВ Владимир Владимирович (р . 1947), российский спортсмен, заслуженный мастер спорта (1969). Чемпион Олимпийских игр (1972, 1976), неоднократный чемпион мира, Европы и СССР (в 1968-81) по хоккею с шайбой.
ПЕТРОВ Владимир Михайлович (1896-1966) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1950). Фильмы: "Гроза" (1934), "Петр I" (1937-39), "Кутузов" (1944), "Сталинградская битва" (1949), "Поединок" (1957), "Русский лес" (1964) и др. Государственная премия СССР (1941, 1946 - дважды, 1950).
ПЕТРОВ Вячеслав Вячеславович (р . 1912), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1972). Основные труды по технической кибернетике, теории автоматического регулирования. Государственная премия СССР (1972).
ПЕТРОВ Георгий Иванович (1912-87) , российский ученый, академик АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1961). Основные труды по прикладной газовой динамике, космической аэродинамике. Государственная премия СССР (1949, 1979).
ПЕТРОВ Георгий Николаевич (1899-1977) , российский электротехник, член-корреспондент АН СССР (1964). Труды по теории электрических машин, трансформаторов. Государственная премия СССР (1948, 1952).
ПЕТРОВ Григорий Семенович (1886-1957) , российский химик-технолог, заслуженный деятель науки и техники России (1957). Предложил использовать в промышленности смесь сульфокислот - т. н. контакт Петрова. Получил первую отечественную пластмассу - карболит (1913). Государственная премия СССР (1943, 1949).
ПЕТРОВ Е . П., см. Ильф И. и Петров Е.
ПЕТРОВ Ивайло (р . 1923), болгарский писатель. В повести "Нонкина любовь" (1956), "Перед тем, как мне родиться, и после этого" (1971), романах "Мертвая зыбь" (1961), "Облава на волков" (1982), посвященных жизни болгарского села в 20 в., - иронический подтекст, шарж, гротеск; сочетание драматического и комического. Рассказы.
ПЕТРОВ Иван Ефимович (1896-1958) , генерал армии (1944), Герой Советского Союза (1945). В Великую Отечественную войну командовал рядом армий, в т. ч. Приморской при обороне Одессы и Севастополя, Черноморской группой войск, 2-м Белорусским и 4-м Украинским фронтами, начальник штаба 1-го Украинского фронта. В 1955-56 1-й заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками.
ПЕТРОВ (наст . фам. Краузе) Иван Иванович (р. 1920), российский певец (бас), народный артист СССР (1959). В 1943-70 в Большом театре. Государственная премия СССР (1950, 1951).
ПЕТРОВ Иван Федорович (р . 1897), военный летчик, генерал-лейтенант авиации (1942), кандидат технических наук (1940). Был летчиком-испытателем, в 1940-41 начальник ЦАГИ. Занимал руководящие должности в авиационных институтах, в 1952-63 ректор Московского физико-технического института.
ПЕТРОВ Илия (1903-75) , болгарский живописец. Картины и росписи на историко-революционные темы отличаются суровой героикой, выразительным лаконизмом ("Расстрел", 1954). Графические циклы, портреты.
ПЕТРОВ КРЕСТ , род бесхлорофилльных трав семейства норичниковых. 5-7 видов, преимущественно в умеренном поясе Евразии. Паразитируют на корнях деревьев и кустарников - лещины, тополя, ольхи и др.
ПЕТРОВ Михаил Петрович (1905-55) , удмуртский писатель. Повесть "Перед рассветом" (1952) о жизни удмуртской деревни; роман "Старый Мултан" (1954); пьесы, стихи.
ПЕТРОВ Михаил Платонович (1906-78) , российский физикогеограф и ботаник, академик АН Туркмении (1951). Профессор ЛГУ (с 1958). Исследования пустынь, в особенности Ср. и Центр. Азии, Ирана. Государственная премия СССР (1981, посмертно).
ПЕТРОВ Николай Александрович (1876-1940) , российский мастер фотоискусства. Психологические камерные фотопортреты, теоретические работы по фотографии.
ПЕТРОВ Николай Арнольдович (р . 1943), российский пианист, народный артист СССР (1991). Внук В. Р. Петрова. С 1966 солист Московской филармонии. 2-я премия на Международных конкурсах им. Х. Л. Клайберна в Форт-Уэрте (США, 1962) и им. бельгийской королевы Елизаветы в Брюсселе (1964).
ПЕТРОВ Николай Васильевич (1890-1964) , российский режиссер, народный артист России (1945), доктор искусствоведения. С 1910 в Александринском театре (Санкт-Петербургский театр драмы, в 1928-33 художественный руководитель). Работал в Московском театре Сатиры, Московском театре им. Пушкина и др. Среди постановок: "Ярость" Е. Г. Яновского (1930), "Страх" А. Н. Афиногенова (1931), "Правда" А. Е. Корнейчука (1937). Профессор ГИТИСа (с 1946). Государственная премия СССР (1948).
ПЕТРОВ Николай Николаевич (1876-1964) , российский хирург, один из основоположников отечественной онкологии, создатель научной школы, член-корреспондент АН СССР (1939), академик АМН (1944), Герой Социалистического Труда (1957). Организатор и руководитель (с 1926) Ленинградского (Санкт-Петербургского) онкологического института (с 1966 им. Петрова). Труды по экспериментальной, теоретической и клинической онкологии. Автор первого (1910) капитального труда по онкологии на русском языке. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1942).
ПЕТРОВ Николай Павлович (1836-1920) , российский ученый, почетный член Петербургской АН (1894), инженер-генерал. Создал основы гидродинамической теории смазки (Ломоносовская премия, 1884). Труды по теории машин и механизмов, железнодорожной технике. Участник строительства Транссибирской магистрали.
ПЕТРОВ Осип Афанасьевич (1807-78) , российский певец (бас), один из основоположников русской вокальной школы. С 1830 пел на петербургской оперной сцене (с 1860 в Мариинском театре). Первый исполнитель партий Сусанина и Руслана ("Иван Сусанин" и "Руслан и Людмила" М. И. Глинки), Мельника ("Русалка" А. С. Даргомыжского), Варлаама ("Борис Годунов" М. П. Мусоргского) и др.
ПЕТРОВ Рэм Викторович (р . 1930), российский иммунолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984), вице-президент РАН (с 1991; вице-президент АН СССР с 1988), академик Российской АМН (1978). Основные работы по неинфекционной иммунологии и иммуногенетике. Обосновал принципы фенотипической коррекции иммунного ответа, что легло в основу создания высокоиммунных вакцин. Автор учебника "Иммунология" (1982) и научно-популярных книг "Беседы о новой иммунологии" (1976), "Я или не я" (1983) и др.
ПЕТРОВ Федор Николаевич (1876-1973) , российский политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1961, 1971). Врач. Участник Революции 1905-07 (Киев). С 1906 на каторге, поселении. В 1920-22 заместитель председателя Совета Министров ДВР, член Дальбюро ЦК РКП(б). В 1923-1927 начальник Главнауки, в 1929-33 председатель ВОКСа. С 1927 один из руководителей и редакторов издательства "Советская энциклопедия".
ПЕТРОВ Федор Федорович (1902-78) , российский конструктор артиллерийских систем, генерал-лейтенант-инженер (1966), Герой Социалистического Труда (1944). Создал танковые, самоходные и дальнобойные полевые орудия (гаубицы и др.). Труды по технологии и организации массового артиллерийского производства. Ленинская премия (1967), Государственная премия СССР (1942, 1943, 1946 - дважды).
ПЕТРОВ Юрий Владимирович (р . 1939), российский государственный деятель. В 1970-80-е гг. на партийной работе в  Свердловске. В 1988-91 посол на Кубе. В 1991-93 глава администрации президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина. Лидер движения "Союз реалистов".
ПЕТРОВА (урожденная Воробьева) Анна Яковлевна (1817-1901) , певица (контральто). Жена О. А. Петрова. С 1835 пела на петербургской оперной сцене (с 1860 в Мариинском театре). Первая исполнительница партии Вани ("Иван Сусанин" М. И. Глинки).
ПЕТРОВА Нина Павловна (1893-1945) , полный кавалер ордена Славы (два в 1944, 1945, посмертно), старшина. В Великую Отечественную войну снайпер стрелкового полка, отличилась в боях под Ленинградом, в Прибалтике и Вост. Пруссии. Погибла в бою.
ПЕТРОВА-ЗВАНЦЕВА Вера Николаевна (1876-1944) , российская певица (меццо-сопрано), заслуженный деятель искусств России (1931). Выступала с 1897. В 1905-18 в московском Оперном театре Зимина. Профессор Московской консерватории (с 1916).
ПЕТРОВ-БИРЮК (наст . фам. Петров) Дмитрий Ильич (1900-77), русский писатель. Трилогия "Сказание о казаках" (кн. 1-3, 1935-51), исторический роман "Дикое поле" ("Кондратий Булавин", 1945), дилогия о Гражданской войне ("Юг в огне", 1957; "Перед лицом Родины", 1963).
ПЕТРОВ-ВОДКИН Кузьма Сергеевич (1878-1939) , российский живописец, заслуженный деятель искусств РСФСР (1930). С нач. 1910-х гг. перешел от аллегорических к целостным монументально-декоративным произведениям с ритмизированной компактной композицией, контрастами открытых и ярких цветов ("Играющие мальчики", 1911). Разработал т. н. сферическую перспективу, создал драматические тематические картины ("1918 год в Петрограде", 1920), аналитически строгие портреты ("А. А. Ахматова", 1922), натюрморты, выявляющие конструктивность предметного мира ("Черемуха в стакане", 1932). Работал как график и театральный художник.
ПЕТРОВ-ВОДКИН Кузьма Сергеевич [24 октября (5 ноября) 1878 , Хвалынск, ныне Саратовская область - 15 февраля 1939, Ленинград], российский художник, теоретик искусства и писатель. Выдающийся мастер изо-искусства символизма и модерна, плодотворно продолживший традиции "серебряного века" в советский период. Родился в бедной семье сапожника. Благодаря поддержке местных купцов-хлеботорговцев смог получить художественное образование - в т. ч. в Московском училище живописи, ваяния и зодчества (1897-1905, где одним из его учителей был В. А. Серов), в студии А. Ажбе в Мюнхене (1901), а также (1906-08) в частных академиях Парижа. В этот же период путешествовал по Италии и Северной Африке. Был членом объединений "Мир искусства" и "Четыре искусства". Жил в Ленинграде, с 1927 - в Детском селе (ныне Пушкин). Литература и живопись. "Купание красного коня"  В творчестве молодого Петрова-Водкина литература (проза и драматургия в духе М. Метерлинка) соперничала с живописью. Окончательно став художником, не раз возвращался к писательству. Типическими образцами символизма по содержанию и модерна по форме явились его ранние картины, с условными персонажами в ирреальном и таинственном пространстве сна или легенды ("Сон", 1910; "Играющие мальчики", 1911; обе - Русский музей). Этапным символом творческой зрелости явилось полотно "Купание красного коня" (1912, Третьяковская галерея), где величавый, "фресковый" лаконизм форм, яркий и сильный локальный колорит превращают простой, пасторальный мотив в поэтическое иносказание о судьбах России. Та же поэтическая аллегорика животворит картины "Мать" (1913), "Девушки на Волге" (1915, обе - там же), где так же, как и в других зрелых образах мастера, проступает глубокая связь его метода не только с современным французским искусством и итальянским ранним Возрождением, но и с древнерусской живописью. Новатором русского религиозного искусства, мастером "церковного модерна" выступает художник в своей христианской иконографии ("Богоматерь с младенцем", керамическое панно на здании клиники Р. Р. Вредена в Петербурге, 1904; росписи в храме Василия Златоверхого в Овруче (1910), Морском соборе в Кронштадте (1913); росписи и витраж в Троицком соборе города Сумы (1915); сохранились лишь частично). Религиозные мотивы нередко одухотворяют и светские композиции Петрова-Водкина ("1918 год в Петрограде", 1920, там же). Формирование новой художественной системы В революционном порубежье окончательно складывается художественная система мастера, которую он излагал - со свойственной ему романтической восторженностью мировосприятия - в письмах, заметках и поздних автобиографических сочинениях. Открытые, по возможности чистые, не смешанные тона Петров-Водкин сочетает с особого рода "сферической перспективой", которая позволяет ему, изображая натуру в ракурсе сверху и сбоку, передавать ощущение "земли как планеты". Чувство "планетного притяжения" Петров-Водкин стремится передать даже в своих натюрмортах, что придает этим аскетически простым композициям монументальную значительность ("Селедка"; "Утренний натюрморт"; оба - 1918, Русский музей). Побывав в 1921 в Самарканде, мастер расширяет историко-культурный спектр своей живописи и графики в сторону Востока (в 1923 вышла книга Петрова-Водкина "Самаркандия" с его иллюстрациями). Искренний "попутчик" Революции, он создает эпически идеализированные образы Гражданской войны в картинах "После боя" (1923, Центральный музей Вооруженных Сил, Москва) и "Смерть комиссара" (1928, Русский музей). Но в ряде его полотен усиливаются ноты тревожного отчуждения; они нарастают от картины "Землетрясение в Крыму", 1927-28, там же) до полотна "1919 год. Тревога" (1934, там же), где мотив гражданской войны - с питерским рабочим, которого среди ночи вызывают на фронт - воспринимается как предчувствие сталинского "большого террора" с его ночными арестами. Картина "Новоселье" (1937, там же) - на тему перераспределения жилплощади "бывших буржуев" -полна скрытой сатиры на новый социальный быт. Портреты Выдающийся портретист, Петров-Водкин видел в своих моделях живые вехи времени, героические воплощения человеческого достоинства и творческой чести. Таковы его "Автопортрет" (1918), портреты А. А. Ахматовой (1922; оба - там же), А. Белого (1932, Картинная галерея Армении, Ереван). Даже, казалось бы, сугубо официальный портрет В. И Ленина (1934, там же) выделяется в "Лениниане" своей удивительной, очень жесткой поэтической объективностью. В поздний период мастер особенно активно работал как писатель, запечатлев свою "жизнь в искусстве" в произведениях "Хлыновск" (1930) и "Пространство Эвклида" (1933), - ярких, по-своему красочных по стилю сочинениях, которые являются своего рода вымышленной автобиографией, сочетающей в себе черты романа, теоретического трактата и мемуарного текста. Плодотворно работал также как художник театра и педагог.
ПЕТРОВИЧ (Petrovici) Эмил (1899-1968) , румынский языковед. Труды по диалектологии, лингвистической географии, истории, ономастике, фонетике и фонологии румынского языка и славянской диалектологии.
ПЕТРОВИЧЕВ Петр Иванович (1874-1947) , российский живописец. Передвижник, член Союза русских художников. В пейзажах утверждал поэтическую красоту русской природы и архитектуры ("Ростов Великий", 1912).
ПЕТРОВИЧИ-НЕГОШИ , см. Негоши.
ПЕТРОВСК , город (с 1780) в Российской Федерации, Саратовская обл., на р. Медведица. Железнодорожная станция (Петровск-Саратовский). 35,1 тыс. жителей (1993). Завод автозапчастей, пищевые предприятия. Краеведческий музей. Основан в 1698.
ПЕТРОВСКАЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ , распространенное название одного из ведущих сельскохозяйственных вузов России. Основана в 1865 как земледельческая и лесная академия в с. Петровско-Разумовское близ Москвы. Официальное название неоднократно менялось. С 1923 Тимирязевская сельскохозяйственная академия. С ее деятельностью связано формирование ряда крупных школ в отечественной сельскохозяйственной науке. См. Московская сельскохозяйственная академия.
ПЕТРОВСК-ЗАБАЙКАЛЬСКИЙ (до 1926 Петровский Завод) , город (с 1926) в Российской Федерации, Читинская обл. Железнодорожная станция (Петровский Завод). 27,9 тыс. жителей (1993). Металлургический, стеклянный заводы; лесная промышленность. Музей декабристов. Основан в 1789.
ПЕТРОВСКИЙ Алексей Алексеевич (1873-1942) , российский радио- и электротехник, заслуженный деятель науки и техники России (1941). Автор первого русского теоретического руководства по радиотехнике (1907). Пионер электроразведки полезных ископаемых.
ПЕТРОВСКИЙ Артур Владимирович (р . 1924), российский психолог, академик (1992) и президент (с 1992) Российской академии образования. Основные исследования по истории психологии, социальной психологии и психологии личности.
ПЕТРОВСКИЙ Борис Васильевич (р . 1908), российский хирург, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966) и Российской АМН (1957), Герой Социалистического Труда (1968). Впервые в СССР применил протезы клапанов сердца, операции пересадки почек, пластики бронхов и трахеи. Труды по хирургическому лечению рака пищевода и др. Министр здравоохранения СССР в 1965-80. Ленинская премия (1960), Государственная премия СССР (1971).
ПЕТРОВСКИЙ Владимир Федорович (р . 1933), российский дипломат. С 1986 заместитель, с 1991 1-й заместитель министра иностранных дел СССР. С января 1992 представитель Российской Федерации в Совете сотрудничества НАТО. С февраля 1992 заместитель Генерального секретаря ООН по политическим вопросам.
ПЕТРОВСКИЙ Григорий Иванович (1878-1958) , российский политический деятель. Депутат 4-й Государственной думы, председатель фракции большевиков. С 1917 нарком внутренних дел РСФСР. В 1919 председатель Всеукраинского ревкома. В 1919-38 председатель ВУЦИК. С 1940 заместитель директора Музея Революции СССР. Член ЦК партии в 1921-39, кандидат в члены Политбюро ЦК в 1926-39.
ПЕТРОВСКИЙ Гурий Тимофеевич (р . 1931), российский физикохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1976). Труды по технологии лазерных материалов, волоконной оптики, фотооптики. Государственная премия СССР (1970).
ПЕТРОВСКИЙ ЗАВОД , название г. Петровск-Забайкальский до 1926.
ПЕТРОВСКИЙ Иван Георгиевич (1901-73) , российский математик, академик АН СССР (1946), Герой Социалистического Труда (1969). Ректор МГУ с 1951. Основные труды по теории дифференциальных уравнений, алгебраической геометрии, теории вероятностей, математической физике. Государственная премия СССР (1946, 1952).
ПЕТРОВСКОЕ (до 1920 пос . Штеровский), город (с 1963) на Украине, Луганская обл., близ ж.-д. ст. Петровеньки. 16,7 тыс. жителей (1991). Мельничный комбинат, завод железобетонных изделий и др. Основан в 1896. Назван по имени Г. И. Петровского.
ПЕТРОВСК-ПОРТ , название г. Махачкала до 1922.
ПЕТРОВЫХ Мария Сергеевна (1908-79) , русская поэтесса. В лирике (сборники "Дальнее дерево", 1968, "Предназначение", издание 1983, "Черта горизонта", издание 1986) - исповедальная интонация, поэтизация нравственной чистоты, душевной стойкости и бескомпромиссной позиции автора. Переводы (в т. ч. армянской поэзии).
ПЕТРОГЛИФЫ (от греч . petros - камень и glyphe - резьба), то же, что наскальные изображения.
ПЕТРОГРАД , название г. Санкт-Петербург в 1914-24.
ПЕТРОГРАДСКАЯ СТОРОНА , исторический район Санкт-Петербурга, группа из 4 островов (Аптекарский, Петровский, Заячий и самый большой из них - Петроградский, площадь 570 га, первоначально назывался Березовый) в дельте р. Нева. Здесь началось строительство Санкт-Петербурга. Петропавловская крепость. Много промышленных предприятий.
ПЕТРОГРАДСКИЙ ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КОМИТЕТ (ПВРК) , орган Петросовета по практическому руководству вооруженным восстанием в период Октябрьской революции. 12(25) октября Исполком Петросовета утвердил Положение о ПВРК. В ноябре - декабре 1917 чрезвычайный орган государственной власти. В декабре прекратил деятельность.
ПЕТРОГРАДСКОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО (ПТА) , название российского телеграфного агентства с 1914 (до этого - Санкт-Петербургское телеграфное агентство, основано в 1904). 1.12.1917 преобразовано в Центральный информационный орган при Совете народных комиссаров (СНК) РСФСР, а 7.9.1918 - в Российское телеграфное агентство (РОСТА).
ПЕТРОГРАФИЯ (от греч . petros - камень и ...графия), наука о составе и происхождении горных пород; см. Петрология.
ПЕТРОДВОРЕЦ (до 1944 Петергоф) , город в Российской Федерации, Ленинградская обл., подчинен мэрии Санкт-Петербурга, пристань на Финском зал. Железнодорожная станция (Новый Петергоф). 82,9 тыс. жителей (1993). Часовой завод. Дворцово-парковый музей-заповедник. Основан Петром I в 1709; загородная резиденция российских императоров. Дворцово-парковый ансамбль 18-19 вв.: Большой дворец (завершен в 1720-е гг., перестроен в сер. 18 в.), Верхний сад и Нижний парк (оба 1714-25) с системой фонтанов и водных каскадов; комплекс пейзажных парков - Английский (1779-94), Александрия (1826-29), Александровский (1830-е гг.). Сильно разрушен в 1941-44 фашистскими захватчиками; восстанавливается по проекту 1945.
ПЕТРОЗАВОДСК , город (с 1777) в Российской Федерации, столица Карелии, порт на Онежском оз. Железнодорожный узел. 279 тыс. жителей (1993). Машиностроение (ПО "Петрозаводскбуммаш"; заводы: Онежский тракторный, станкостроительный, судостроительный, радиозавод и др.), лесопильно-мебельный, домостроительный комбинаты, слюдяная фабрика. Легкая, пищевая (в т. ч. рыбная) промышленность. Карельский филиал РАН. 2 вуза (в т. ч. университет). 4 театра. Музеи: краеведческий, изобразительных искусств. Основан в 1703. Ансамбль зданий в стиле классицизма (18 в.).
ПЕТРОЗАВОДСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , основан в 1940 как Карело-Финский университет, с 1956 - Петрозаводский университет. Готовит кадры по физическим, математическим, химическим, биологическим, историческим, филологическим, инженерно-техническим, сельскохозяйственным, лесохозяйственным и другим специальностям. В 1993 ок. 5 тыс. студентов.
ПЕТРОКРЕПОСТЬ , название г. Шлиссельбург в Ленинградской обл. в 1944-92.
ПЕТРОЛАТУМ (от ср .-век. petroleum - нефть), смесь парафина и церезина с остаточным маслом, выделяемая при депарафинизации нефтяных масел. Применяют для получения церезина, вазелина, консервационных и пластичных смазок.
ПЕТРОЛЕЙНЫЙ ЭФИР , смесь легких углеводородов (преимущественно пентанов и гексанов); бесцветная жидкость с пределами выкипания 36-80 °С (плотность ~0,7 г/см3), получаемая из попутных нефтяных газов и легких фракций нефти. Растворитель для масел, смол, жиров.
"ПЕТРОЛЕОС МЕХИКАНОС" (Petroleos Mexicanos) ("Пемекс" , "Pemex"), мексиканская государственная нефтегазовая и нефтехимическая компания. Основана в 1938. Объем продаж 13,1 млрд. долл., чистая прибыль 571 млн. долл., число занятых 171 тыс. человек, добыча нефти 125 млн. т (кон. 1980-х гг.).
"ПЕТРОЛЕУ БРАЗИЛЕЙРУ" ("Petroleo Brasileiro) ("Петробраз" , "Petrobras"), бразильская государственная, нефтегазовая и нефтехимическая компания. Основана в 1954. Объем продаж 14,8 млрд. долл., чистая прибыль 765 млн. долл., число занятых 67 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ПЕТРОЛОГИЯ (от греч . petros - камень и ...логия) (петрография), наука о горных породах, их минералогическом и химическом составе, структуре и текстуре, условиях залегания, закономерностях распространения, происхождении и измельчении в земной коре и на поверхности Земли. Некоторые исследователи к петрографии относят только описание горных пород, а к петрологии генетическую часть. Петрология тесно связана с минералогией, геохимией, вулканологией, тектоникой, стратиграфией и учением о полезных ископаемых. Различают петрологию магматическую, метаморфическую и петрологию осадочных горных пород (или литологию). По характеру изучаемых свойств и применяемым методам выделяют следущие разделы петрологии: петрохимию, петрофизику, петротектонику, физико-химическую и экспериментальную петрографию, техническую петрографию и др.
ПЕТРО-МАРЬЕВКА , название г. Первомайск Луганской обл. (на Украине) до 1920.
ПЕТРОНИЙ (Petronius) Гай (? - 66 н . э.), римский писатель. В духе "Менипповой сатиры" роман "Сатирикон" ("Сатуры"), в комически сниженном плане рисующий нравы римского общества.
"ПЕТРОПАВЛОВСК" , 1) эскадренный броненосец российского ВМФ, в строю с 1897. В русско-японскую войну 1904-05 флагман 1-й Тихоокеанской эскадры в Порт-Артуре. 31.3(13.4). В 1904 погиб на минах (на нем погибли адмирал С. О. Макаров и художник В. В. Верещагин). 2) Линейный корабль Балтийского флота, в строю с 1914 (в 1921-43 назывался "Марат"). Участвовал в Гражданской войне и Великой Отечественной войне во время обороны Ленинграда. С 1953 учебный корабль под названием "Волхов". В 1953 исключен из состава ВМФ.
ПЕТРОПАВЛОВСК , город (с 1807) в Казахстане, центр Северо-Казахстанской обл., на р. Ишим. Железнодорожный узел. 247 тыс. жителей (1991). Машиностроение и металлообработка, пищевая (мясной и другие комбинаты), легкая промышленность. ГРЭС. Педагогический институт; театр. Краеведческий музей. Основан в 1752.
ПЕТРОПАВЛОВСКАЯ КРЕПОСТЬ , в Санкт-Петербурге, на Заячьем о-ве, заложена по плану Петра I 16.5.1703. 6 бастионов, соединенных куртинами, 2 равелина, кронверк, первоначально земляные, в 30-40-х и 80-х гг. 18 в. одеты камнем. Петровские (1717-18, архитектор Д. Трезини) и Невские (1784-87, архитектор Н. А. Львов) ворота, Петропавловский собор (1712-33, архитектор Д. Трезини) с усыпальницей российских императоров. Со 2-й четв. 18 в. Алексеевский равелин, Трубецкой бастион и Невская куртина - политические тюрьмы с особо строгим режимом. Заключены: А. Н. Радищев, декабристы, петрашевцы, участники общественного движения 1860-х гг., народники, народовольцы, социал-дмократы. С 1993 историко-культурный заповедник "Петропавловская крепость - Государственный музей истории Санкт-Петербурга".
ПЕТРОПАВЛОВСКИЙ Борис Сергеевич (1898-1933) , российский конструктор пороховых ракет. Герой Социалистического Труда (1991, посмертно). Начальник Газодинамической лаборатории (1930-31). Внес вклад в создание реактивных снарядов для "Катюши".
ПЕТРОПАВЛОВСКИЙ Н . Е., см. Каронин С.
ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ , город в Российской Федерации, центр Камчатской обл., на восточном берегу п-ова Камчатка. Порт в Авачинской губе Тихого ок. 272,6 тыс. жителей (1992). База рыболовецкого флота. Судостроительная верфь; судоремонтный, судоремонтно-механический, рыбоконсервный заводы и др.; производство стройматериалов. 3 вуза. Институт вулканологии РАН. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1740; в 1822-1924 - Петропавловский порт.
ПЕТРОПОЛИС (Petropolis) , город на юго-востоке Бразилии, шт. Рио-де-Жанейро. 246 тыс. жителей (1980, с пригородами). Легкая промышленность. Католический университет. Климатический курорт. Постройки О. Нимейера, Э. Миндлина, Р. Бурле Маркса. Основан в 1845.
ПЕТРОСЯН Вардгес Амазаспович (1932-94) , армянский писатель. Сборники рассказов и повести "Последняя ночь" (1959), "Армянские эскизы" (1969), "Последний учитель" (1980). Романы "Одинокая орешина" (1981), "Огненная рубашка" (1987; в русском переводе "Пустые стулья на дне рождения") о судьбе армянской семьи на фоне армянской истории 20 в. Публицистика.
ПЕТРОСЯН Георг Овсепович (1859-1906) , армянский актер. На сцене с 1881. В 1883-90 выступал в Москве и Санкт-Петербурге, с 1891 руководитель армянской труппы в Тбилиси.
ПЕТРОСЯН (Петросянц) Евгений Ваганович (р . 1945), артист эстрады, народный артист России (1991). На сцене с 1962. Конферанс, сатирические монологи на тексты А. Хайта, М. Задорнова и др. Спектакли "Монологи" (1975), "Доброе слово и кошке приятно" (1981), "Инвентаризация-89" и др. С 1988 ведущий артист и художественный руководитель Московского концертного ансамбля эстрадных миниатюр.
ПЕТРОСЯН Тигран Вартанович (1929-84) , армянский и российский шахматист, международный гроссмейстер (1952), заслуженный мастер спорта (1960), кандидат философских наук. 9-й чемпион мира (1963-69), СССР (1959, 1961, 1969, 1975).
ПЕТРОТЕКТОНИКА , раздел петрологии, изучающий структуры тектонитов.
ПЕТРОФИЗИКА , раздел петрологии, изучающий связь физических свойств горных пород с их составом, структурой и историей формирования.
ПЕТРОФИТЫ (от греч . petros - камень и phyton - растение) (в ботанике), то же, что литофиты.
ПЕТРОХИМИЯ , раздел петрологии, изучающий распределение химических элементов в горных породах и породообразующих минералах.
ПЕТРОШАНИ (Петрошени) (Petrosani) , город в Центр. Румынии. 49 тыс. жителей (1985). Центральный каменноугольный бассейн. Машиностроение.
ПЕТРУНКЕВИЧ Иван Ильич (1843-1928) , российский земский деятель, юрист, организатор нелегальных земских съездов 1870-х гг. В 1904-05 председатель "Союза освобождения", один из лидеров кадетов, редактор газеты "Речь". Эмигрант.
ПЕТРУРГИЯ (от греч . petros - камень и ergon - работа), то же, что каменное литье.
ПЕТРУСЕВА Наталья Анатольевна (р . 1955), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1980). Чемпионка Олимпийских игр 1980 (1000 м), мира (1982) по спринтерскому многоборью, абсолютная чемпионка мира (1981), Европы (1981-82) и СССР (1980-82) в скоростном беге на коньках.
ПЕТРУСЕНКО Оксана Андреевна (1900-40) , украинская певица (лирико-драматическое сопрано), народная артистка Украины (1939). С 1916 пела в различных оперных театрах, с 1934 в Украинском театре оперы и балета.
ПЕТРУШЕВСКАЯ Людмила Стефановна (р . 1938), русская писательница. В пьесах ("Любовь", постановка 1975; "Чинзано", "День рождения Смирновой", обе постановки 1977; "Уроки музыки", постановка 1979), повестях и рассказах ("Свой круг", 1988; "Песни восточных славян", 1990; "Время "ночь", 1992) - одиночество современного человека, в суете бытовых неурядиц утрачивающего нравственные ориентиры; жесткость психологического анализа и стиля. Небольшие "сказки" для взрослых и детей.
ПЕТРУШЕВСКИЙ Василий Фомич (1829-1891) , российский ученый, генерал-лейтенант (1881). Брат Ф. Ф. Петрушевского. Усовершенствовал систему наводки артиллерийских орудий, артиллерийские боеприпасы. Наладил промышленное производство нитроглицерина. Изобрел дальномер.
ПЕТРУШЕВСКИЙ Дмитрий Моисеевич (1863-1942) , российский историк, представитель социально-экономического направления российской историографии, академик АН СССР (1929). Основные труды по социальной истории Англии в средние века.
ПЕТРУШЕВСКИЙ Илья Павлович (1898-1977) , российский востоковед, доктор исторических наук, профессор. Труды по средневековой, новой истории Ирана, Закавказья, Ср. Азии, истории ислама.
ПЕТРУШЕВСКИЙ Федор Фомич (1828-1904) , российский физик. Брат В. Ф. Петрушевского. Первый председатель Русского физического общества (с 1872). Труды по электромагнетизму, оптике и др.
ПЕТРУШКА , главный персонаж русских народных кукольных представлений - неунывающий, непобедимый герой, защитник слабых и угнетенных. Известен с 1-й пол. 17 в.
ПЕТРУШКА , род одно- и двулетних трав семейства зонтичных. 4 вида, в основном в Средиземноморье. Петрушку огородную (в корнеплодах и листьях сахара, витамины С и В, эфирные масла) возделывают на всех континентах; урожайность до 270-300 ц с 1 га.
ПЕТРЯНОВ-СОКОЛОВ Игорь Васильевич (р . 1907), российский физикохимик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), Герой Социалистического Труда (1971). Труды по природным и искусственным аэродисперсным системам (устойчивость, электрические свойства и др.). Разработал принципиально новые фильтрующие материалы (фильтры Петрянова-Соколова). Ленинская премия (1966), Государственная премия СССР (1941).
ПЕТСАМО , название пос. Печенга в Мурманской обл. в 1920-44.
ПЕТСАМО-КИРКЕНЕССКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 7-29.10.1944, во время Великой Отечественной войны. Советские войска Карельского фронта (генерал армии, с 26 октября Маршал Советского Союза К. А. Мерецков) во взаимодействии с Северным флотом (адмирал А. Г. Головко) прорвали оборону немецкой 20-й горной армии (генерал-полковник Л. Рендулич), освободили Петсамо (15 октября) и северные районы Норвегии (в т. ч. г. Киркенес).
ПЕТСЕРИ , название г. Печоры Псковской обл. в 1920-45.
ПЕТТЕНКОФЕР (Pettenkofer) Макс (1818-1901) , немецкий гигиенист, основоположник экспериментальной гигиены. Основатель (1879) и руководитель первого в Европе гигиенического института в Мюнхене. Труды по гигиене воздуха, воды, питания, одежды и др., по этиологии и эпидемиологии холеры.
ПЕТТИ (Petty) Уильям (1623-87) , английский экономист, родоначальник классической политэкономии. Источником богатства считал сферу производства. Основоположник трудовой теории стоимости.
ПЕТТИНГ (англо-амер . petting от pet - обниматься, целоваться, предаваться ласкам), взаимные любовные ласки без полового акта.
ПЕТУНИЯ , род одно- и многолетних трав семейства пасленовых. Ок. 15 видов, в Америке. Многочисленные сорта петунии гибридной культивируют как декоративные.
ПЕТУХОВ Борис Сергеевич (1912-84) , российский теплоэнергетик, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по теории конвективного теплообмена при переменных свойствах жидкости и газа. Государственная премия СССР (1985, посмертно).
ПЕТУХОВО , город (с 1944) в Российской Федерации, Курганская обл. Железнодорожная станция. 14,4 тыс. жителей (1993). Заводы: железнодорожного оборудования, литейно-механический.
ПЕТУШКИ , город (с 1965) в Российской Федерации, Владимирская обл., на р. Клязьма. Железнодорожная станция. 19,7 тыс. жителей (1993). Текстильная промышленность; завод силикатного кирпича и др.
ПЕТУШКИ , род рыб семейства лабиринтовых. Длина 4-8 см. Тело удлиненное, красновато-коричневое. 8 видов, в стоячих и медленно текущих водах п-ова Индокитай и Индонезии. Некоторые виды (напр., бойцовую рыбку) разводят в аквариумах.
ПЕТУШКОВА Елена Владимировна (р . 1940), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1970), кандидат биологических наук. Чемпионка Олимпийских игр (1972; командное первенство, выездка), мира (1970; личное и командное первенство), СССР (1967-75) по конному спорту.
ПЕХЛЕВИ , династия в Иране в 1925-79. Основатель - Реза-шах Пехлеви; его преемник - Мохаммед Реза Пехлеви - свергнут в 1979 в ходе революции.
ПЕХОТА , старейший род сухопутных войск. Пехота зародилась в глубокой древности, большое развитие получила в Др. Греции и особенно в Др. Риме, где делилась на легкую, среднюю и тяжелую. В древнерусском государстве войска почти исключительно состояли из пехоты (лишь в 15 в. важное значение приобрела конница). В большинстве государств пехота делилась на тяжелую и легкую (егеря, вольтижеры и др.). С появлением новых родов войск удельный вес пехоты снизился ( к кон. 1-й мировой войны) до 40-50%. В кон. 20 в. остается самым многочисленным родом войск. В ряде государств имеется пехота моторизированная, воздушно-десантная, морская и др.
ПЕХШТЕЙН , см. Смоляной камень.
ПЕХШТЕЙН (Pechstein) Макс (1881-1955) , немецкий живописец, представитель экспрессионизма. Субъективно-драматическое восприятие мира, ломкие обобщенные линейные ритмы, деформация предметной формы ("Яванская шаль", 1920); в 1920-х гг. социально-критические мотивы (политические плакаты).
ПЕЧ (Pecs) , город на юго-западе Венгрии, административный центр медье Баранья. 181 тыс. жителей (1988). Машиностроительная, деревообрабатывающая, химическая, кожевенно-обувная, стеклянно-керамическая, пищевкусовая (в т. ч. табачная, пивоваренная, производство шампанских вин) промышленность. Добыча каменного угля, урановых руд. Университет (с 1367). Театр. Музеи. Возник на месте древнеримского поселения Сопиана. Собор (11-19 вв.), Романская "нижняя церковь" (11 в.), церковь Бельварош (16 в.).
ПЕЧ (Пеh , Pec), город в Сербии, в автономном крае Косово, на р. Печска-Бистрица. 55 тыс. жителей (1981). Пищевая, керамическая, деревообрабатывающая промышленность. Ремесла. В 13-18 вв. резиденция сербских епископов и патриархов. Комплекc Патриархии (церкви 13-16 вв., с росписями, собранием сербского средневекового изобразительного и декоративного искусства).
ПЕЧАТАНИЕ , процесс получения оттисков путем переноса краски с печатной формы на бумагу, ткань или др. материал. Основные способы печатания в полиграфии - высокая, глубокая, плоская; получают распространение бесконтактные способы печати.
ПЕЧАТАЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО ЭВМ , электромеханическое устройство, автоматически печатающее на бумаге в цифровой или буквенно-цифровой форме результаты обработки информации. Примеры таких устройств: алфавитно-цифровые печатающие устройства (АЦПУ), пишущая электрифицированная машина, телеграфный аппарат.
ПЕЧАТНАЯ МАШИНА , в полиграфии - служит для печатания книг, газет, журналов, упаковочной продукции и т. п. с печатных форм; основной вид полиграфического оборудования. Имеет печатный и красочный аппараты, устройства для подачи бумаги и вывода готовой продукции и другие механизмы. Различают тигельные, плоскопечатные и ротационные печатные машины.
ПЕЧАТНАЯ ПЛАТА , пластина из гетинакса, текстолита и т. п., на металлизированной поверхности которой каким-либо способом (напр., фотохимическим) создаются тонкие электропроводящие полоски для соединения устанавливаемых на плате резисторов, диодов, конденсаторов и т. п.
ПЕЧАТНАЯ ФОРМА , скомплектованный типографский набор, стереотип, пластина, цилиндр и т. п., поверхность которых разделена на печатающие (дающие оттиски на бумаге) и пробельные (непечатающие) элементы. Различают печатные формы при высокой печати - набор, клише, стереотип; при плоской - форма на монометалле (алюминий, цинк), биметалле и триметалле (напр., сталь, медь, хром), на стекле; при глубокой - медные или хромированные цилиндры.
ПЕЧАТНИК , хранитель государственной печати при дворе русских князей и царей в 13-17 вв. В 16-17 вв. возглавлял Печатный, Посольский и другие приказы, заведовал личной канцелярией царя и государственным архивом.
ПЕЧАТНЫЙ ЗНАК , любой знак в типографском наборе (буква, цифра, знак препинания и др.). При исчислении количества знаков в авторском листе в число печатных знаков включают пробелы между словами.
ПЕЧАТНЫЙ ЛИСТ , единица измерения натурального (фактического) объема издания; оттиск на одной стороне бумажного листа формата 60 ? 90 см. Оттиск на бумаге стандартных размеров и других форматов называют физическим печатным листом данного формата. При планировании и учете издательской продукции физические печатные листы пересчитываются на т. н. условные листы формата 60 ? 90 см.
ПЕЧАТНЫЙ МОНТАЖ , способ монтажа элементов радиоэлектронных устройств, при котором электрические соединения осуществляются посредством тонких электропроводящих полосок, расположенных на печатной плате.
ПЕЧАТЬ , в широком значении - печатная продукция; в более узком, но распространенном значении - периодические издания, главным образом газеты и журналы (синоним - пресса).
"ПЕЧАТЬ И РЕВОЛЮЦИЯ" , ежемесячный журнал критики и библиографии, 1921-30, Москва.
ПЕЧЕНГА , поселок городского типа в Российской Федерации, Мурманская обл., на р. Печенга, у ее впадения в Баренцево м., в 9 км от ж.-д. ст. Печенга. 2,5 тыс. жителей (1993). Близ Печенги - незамерзающий порт Лиинахамари. Печенга известна со времени основания Печенгского монастыря (1533). В 1920-44 в составе Финляндии, называется Петсамо.
ПЕЧЕНЕГИ , объединение тюркских и других племен в заволжских степях в 8-9 вв. В 9 в. - в южнорусских степях. Кочевники-скотоводы совершали набеги на Русь. В 1036 разбиты великим киевским князем Ярославом Мудрым, часть печенегов откочевала в Венгрию.
ПЕЧЕНЕЖСКИЙ ЯЗЫК , язык печенегов. Относится к тюркским языкам; одни исследователи относят его к кыпчакской группе, другие к огузской. Сохранились топонимика и собственные имена в византийских, венгерских и славянских источниках.
ПЕЧЕНОЧНАЯ ДВУУСТКА , червь класса трематод. Длина 2-5 см. Паразитирует в печени, желчных ходах, желчном пузыре, главным образом травоядных млекопитающих, реже человека, вызывая фасциолез. Партеногенетические поколения печеночной двуустки (спороцисты и редии) паразитируют в моллюске - малом прудовике.
ПЕЧЕНОЧНАЯ КОЛИКА , см. в ст. Желчнокаменная болезнь.
ПЕЧЕНОЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ , нарушения антитоксических и других функций печени при острых и хронических ее поражениях; проявляется желтухой, кровоточивостью, различными нарушениями обмена веществ. Тяжелая печеночная недостаточность ведет к развитию печеночной комы.
ПЕЧЕНОЧНЫЕ МХИ (печеночники) , класс мхов со слабо развитой протонемой. 2 подкласса - маршанциевые и юнгерманиевые. Св. 6 тыс. видов (ок. 300 родов), по всему земному шару, особенно в тропиках. Иногда печеночные мхи выделяют в отдел.
ПЕЧЕНЬ , крупная железа у животных и человека; участвует в процессах пищеварения, обмена веществ, кровообращения; обеспечивает постоянство внутренней среды организма. У позвоночных животных и человека клетки печени синтезируют желчь. В печени происходит синтез и расщепление белков, липидов, углеводов (регулирует уровень сахара в крови), витаминов (образуется и накапливается витамин А) и других веществ. Из "обменного фонда" печени организм получает многие необходимые вещества; в ней освобождается 1/7 часть всей его энергии. Через печень протекает в 1 мин ок. 1,5 л крови; в сосудах печени может находиться до 20% объема всей циркулирующей крови.
ПЕЧЕРИН Владимир Сергеевич (1807-85) , российский общественный деятель, философ, поэт. Последователь идей Ф. Ламенне. С 1835 профессор греческой филологии Московского университета. С 1836 эмигрант, в 1840 принял католичество. Жил в английских монастырях.
ПЕЧЕРСК , исторический район Киева, юго-восточная часть города вдоль р. Днепр. Назван по Печерскому монастырю (Киево-Печерская лавра), помещавшемуся вначале в пещерах (др.-рус. - "печеры").
ПЕЧЕРСКИЙ А ., см Мельников П. И.
ПЕЧИЛИЙСКИЙ ЗАЛИВ , у берегов Китая, см. Бохайвань.
ПЕЧНАЯ СВАРКА (кузнечная , горновая), соединение пластическим деформированием (напр., с помощью молота) металлических изделий, нагретых в печах или горнах.
ПЕЧОРА , город (с 1949) в Российской Федерации, Республика Коми. Порт на р. Печора. Железнодорожная станция. 64,8 тыс. жителей (1993). Деревообрабатывающая промышленность; мебельная фабрика. Печорская ГРЭС. Краеведческий музей.
ПЕЧОРА (печера) , финно-угорское племя, в бассейне Печоры. Охота, скотоводство. Платили дань Новгороду, с 15 в. в составе Русского государства.
ПЕЧОРА , река на северо-востоке Европейской части Российской Федерации. 1809 км, площадь бассейна 322 тыс. км2. Начинается на Сев. Урале, впадает в Печорскую губу Баренцева м. Средний расход воды 4100 м3/с. Основные притоки - Уса и Ижма. Сплавная. Регулярное судоходство до Троицко-Печорска, для морских судов до г. Нарьян-Мар. Главные пристани: Нарьян-Мар, Печора, Троицко-Печорск. Рыболовство.
ПЕЧОРО-ИЛЫЧСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, в западных предгорьях Сев. Урала, в междуречье Печоры и Илыча. Основан в 1930. Площадь 721 	322 га. Боры, темнохвойные леса, горные тундры, пещеры. Лось, северный олень, бурый медведь; соболь, куница; нерестилища семги
ПЕЧОРСКАЯ ГУБА , залив Баренцева м. у берегов Российской Федерации. Длина ок. 100 км, ширина от 40 до 120 км, глубина до 6 м. Впадает р. Печора. Промысел тюленя. Рыболовство (треска и др.).
ПЕЧОРСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , в бассейне р. Печора, между Уралом и Тиманским кряжем (Республика Коми и Ненецкий а. о.). На севере - тундра, на юге - хвойные леса. Месторождения угля, нефти.
ПЕЧОРСКИЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , в Республике Коми и Ненецком а. о. Промышленное освоение с 1934. Ок. 90 тыс. км2. Общие геологические запасы и ресурсы 265 млрд. т (1986), из них разведанные 23,9 млрд. т (балансовые 13,7 млрд. т). В угленосной толще перми мощностью 1-7 км содержится до 250 угольных пластов. Угли в основном каменные, марок от Д до Т. Теплота сгорания на рабочее топливо 18,1 - 26,7 МДж/кг. Основные центры добычи - города Воркута и Инта.
ПЕЧОРЫ (в 1920-45 Петсери) , город в Российской Федерации, Псковская обл. Железнодорожная станция (Печоры-Псковские). 12,5 тыс. жителей (1993). Завод коллекторно-дренажных труб, трикотажная фабрика. Краеведческий музей. Возник как слобода Псково-Печорского монастыря.
ПЕЧЬ (лат . Fornax), созвездие Южного полушария
ПЕЧЬ , устройство для тепловой обработки материалов (изделий) либо для отопления. По области применения делятся на промышленные и бытовые, по назначению - на плавильные, нагревательные, обжиговые, сушильные, отопительные, кондитерские, хлебопекарные и др. По виду нагрева различают пламенные (методические, двухванные и др.) и электрические (дуговые, индукционные и др.) печи; особую группу составляют печи со специальным видом нагрева (плазменные, электронно-лучевые, оптические).
ПЕШАВАР , город в Пакистане, на р. Бара, административный центр Северо-Зап. Пограничной пров. 555 тыс. жителей (1981). Текстильная, пищевая, металлообрабатывающая промышленность. Ремесла. Университет. Древнее название Пурушапура. Основан, вероятно, в кон. 1-го тыс. до н. э. Крепость Бала-Хисар (16 в., перестроена в 19 в.), мечеть Махабат Хана (17 в.).
ПЕШВА , в государстве маратхов в 17 в. главный министр, в 18 в. - 1818 фактически наследственный правитель.
ПЕШЕХОНОВ Алексей Васильевич (1867-1933) , российский общественный деятель, публицист. С нач. 1904 член редакционного комитета журнала "Русское богатство", один из организаторов и лидеров партии народных социалистов. В мае - августе 1917 министр продовольствия Временного правительства. После Октябрьской революции член "Союза возрождения России". В 1922 выслан из страны.
ПЕШЕХОНОВ Владимир Григорьевич (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по созданию высокоточных и сверхвысокоточных морских приборных комплексов. Ленинская премия (1984).
"ПЕШИНЕ" (Pechiney S . A.), французская компания цветной металлургии. До 1983 называлась "Пешине Южин Кюльман" (Pechiney Ugine Kuhlmann). Создана в результате ряда слияний крупных фирм (последнее в 1971). В 1982 национализирована. Объем продаж 8,6 млрд. долл., чистая прибыль 336,5 млн. долл., число занятых 49 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ПЕШКОВ А . М., наст. фам. М. Горького.
ПЕШКОВСКИЙ Александр Матвеевич (1878-1933) , российский языковед. Профессор московских вузов (1921-32). Исследовал грамматику и стилистику русского литературного языка и методы его преподавания в школе.
ПЕШНЯ , вид лома, применяемый на севере России и в средней полосе, главным образом для пробивания прорубей.
ПЕШТ , см. в ст. Будапешт.
ПЕШТАК (пиштак) , портал в средневековых (главным образом 14-17 вв.) общественных и культовых зданиях Ближнего и Ср. Востока. Высокий прямоугольный пештак прорезался арочной нишей с входом.
ПЕЩЕРНЫЕ ГОРОДА , остатки главным образом средневековых комплексов жилых, хозяйственных, оборонительных или культовых (монастыри, храмы) построек, частично наземных, частично в естественных или искусственных пещерах. Известны в Крыму, на Кавказе, в Ср. Азии; за рубежом - в Индии, Китае.
ПЕЩЕРНЫЙ ЛЕВ , вымершее хищное млекопитающее семейства кошачьих. Жил во 2-й пол. плейстоцена - начале голоцена, в Европе и Сев. Азии. Размером с крупного льва или тигра. Обитал не в пещерах, а на равнинах и в предгорьях.
ПЕЩЕРНЫЙ МЕДВЕДЬ , вымершее хищное млекопитающее. Жил в плейстоцене, в Евразии. По строению тела близок к бурому медведю, но значительно крупнее. Обитал в пещерах.
ПЕЩЕРЫ , подземные полости, сообщающиеся с поверхностью земли одним или несколькими отверстиями. Образуются преимущественно выщелачиванием и размывом известняков, доломитов, гипсов и других легкорастворимых пород; встречаются также пещеры ледяные. Населены пещеры часто животными, характеризующимися слепотой, депигментацией, гигантизмом. Крупнейшие пещеры мира: Флинт-Мамонтова (США), ок. 560 км; Хеллох (Швейцария), 133,0 км; Оптимистическая, 157 км, и Озерная, 107,3 км (Украина, Подолия). Многие пещеры с эпохи палеолита использовались человеком (стоянки, пещерная живопись, пещерные города). Пещеры - объект изучения спелеологии и археологии.
ПИ , греческая буква ?, обозначает в математике число, равное отношению длины окружности к длине ее диаметра; ? - трансцендентное число; оно выражается бесконечной непериодической десятичной дробью:?? = 3,141 592 653 589 793 238 462 643...
ПИАЖЕ (Piaget) Жан (1896-1980) , швейцарский психолог, создатель операциональной концепции интеллекта и генетической эпистемологии. Основные труды: "Речь и мышление ребенка", "Генезис элементарных логических структур" (совместно с Г. Инельдер). Издание (совместно с П. Фресом) многотомной "Экспериментальной психологии".
ПИАЙ (Piai) , мыс на юге п-ова Малакка, в Малайзии, южная оконечность материковой Азии (1 °16' с. ш.).
ПИАЛА (от перс . пийале), сосуд для питья в Ср. Азии и сопредельных областях - небольшая фарфоровая или фаянсовая чашка без ручки.
ПИАНЕПСИИ , в Др. Греции осенний праздник в честь Аполлона - бога света и тепла. В дар уходящему осенью богу приносили эйресиону - ветвь оливы, обмотанную шерстью и увешанную плодами. При Кимоне (5 в. до н. э.) на Пианепсиях было введено почитание Тесея и Афины.
ПИАНИНО (итал . pianino, букв. - маленькое фортепиано), клавишный музыкальный инструмент. Разновидность фортепьяно. Дека и механика расположены вертикально.
ПИАНО , см. Динамика в музыке.
ПИАНОЛА , приставное устройство для автоматического воспроизведения музыки на обычном фортепиано (пианино). Первоначально фирменное название одного из видов механических фортепиано.
ПИАССАВА (португ . piacaba, заимствовано из языков южноамериканских индейцев тупи), жесткое волокно из листовых влагалищ некоторых тропических пальм (Америка, Азия, Африка). Из пиассав изготовляют грубые щетки, реже - циновки и канаты.
ПИАУЙ (Piaui) , штат на северо-востоке Бразилии. 250,9 тыс. км2. Население 2,6 млн. человек (1991). Адм. ц. - Терезина.
ПИАФ (Piaf) Эдит (наст . фам. Гасьон, Gassion) (1915-63), французская эстрадная певица (шансонье). Артистка яркой индивидуальности, мастер французской лирической песни-исповеди. Автор текстов и музыки песен, а также автобиографических книг. Снималась в кино.
ПИАЦЦИ (Piazzi) Джузеппе (1746-1826) , итальянский астроном, иностранный почетный член Петербургской АН (1805). Открыл первую малую планету (Цереру, 1801). Составил два звездных каталога (1803, 1814).
ПИ-БИ-ЭС (PBS) , см. "Паблик бродкастинг сервис".
ПИБУНСОНГРАМ (1898-1964) , премьер-министр Таиланда в 1938-44 и 1948-57, фельдмаршал. Участник революции 1932. Организатор режима военной диктатуры, существовавшего в 1947-73 (с перерывом). Способствовал вступлению Таиланда во 2-ю мировую войну на стороне Японии.
ПИВДЕННОЕ , город (с 1963) на Украине, Харьковская обл. Железнодорожная станция (Комаровка). 9,9 тыс. жителей (1989). Фабрика щеточных и пластмассовых изделий, молокозавод.
ПИВО , слабоалкогольный (от 1,5 до 6 объемных % спирта) пенистый напиток; изготовляется спиртовым брожением сусла из солода, хмеля и воды, в которое иногда добавляют рис и сахар.
ПИГАЛЬ (Pigalle) Жан Батист (1714-85) , французский скульптор. Представитель классицизма. Мифологические и жанровые статуи, надгробия, статуя обнаженного Вольтера (1776), острые по характеристике портретные бюсты.
ПИГАП , см. Программа исследований глобальных атмосферных процессов.
ПИГАСИЙ Персидский (ум . между 341-345), христианский мученик, придворный, пострадавший в гонение царя Шапура II. Память в Православной церкви 2 (15) ноября.
ПИГМАЛИОН , в греческой мифологии легендарный скульптор, царь Кипра, влюбившийся в созданную им статую Галатеи. Афродита по просьбе Пигмалиона оживила статую, и Галатея стала его женой. В переносном смысле - человек, влюбленный в свое творение.
ПИГМЕИ , группа народов, относящихся к негрилльской расе, коренное население тропической Африки. Говорят на языках банту (тва, 185 тыс. человек, 1992; Руанда, Бурунди, Заир), адамауа-восточной группы (ака, бинга и др., 35 тыс. человек; Конго, ЦАР) и шари-нильской группы (асуа, эфе и др., 60 тыс. человек; Заир). Многие пигмеи сохраняют бродячий образ жизни, архаичную культуру, традиционные верования.
ПИГМЕНТАЦИЯ , окрашивание тканей (и их производных - волос, покровов, чешуи и т. д.) у животных и человека, обусловленное красящими веществами (пигментами). Предметом антропологического изучения (в расоведении) служит пигментация кожи, волос и радужной оболочки глаз.
ПИГМЕНТНЫЕ КЛЕТКИ (хроматофоры) , специальные клетки тела животных и человека, содержащие в цитоплазме пигменты; обусловливают окраску покровов организма и некоторых внутренних органов.
ПИГМЕНТЫ , в биологии - окрашенные вещества тканей организмов, участвующие в их жизнедеятельности. Обусловливают окраску организмов; у растений участвуют в фотосинтезе (хлорофиллы, каротиноиды), у животных - в тканевом дыхании (гемоглобины), в зрительных процессах (зрительный пурпур), защищают организм от вредного действия ультрафиолетовых лучей (у растений - каротиноиды, флавоноиды, у животных - главным образом меланины). Некоторые пигменты применяют в пищевой промышленности и медицине.
ПИГМЕНТЫ (от лат . pigmentum - краска), в химии - окрашенные химические соединения, применяемые в виде тонких порошков для крашения пластмасс, резины, химических волокон, изготовления красок. Подразделяются на органические и неорганические Из органических наиболее важны азопигменты, пигменты фталоцианиновые и полициклические. К пигментам относят также органические лаки. Неорганические пигменты делятся на природные (см. Краски минеральные) и искусственные (сажа, ультрамарин, белила и др.).
ПИГОПАГИ (от греч . pyge - крестец и pagos - скованный), порок развития, при котором близнецы сращены в области крестца. Лечение хирургическое. Ср. Ксифопаги.
ПИГОСТИЛЬ (от греч . pyge - крестец, хвост и stylos - столб, опора), кость, имеющаяся у большинства птиц; образована сросшимися 4-6 последними хвостовыми позвонками. К пигостилям прикрепляются перья хвоста.
ПИГОТТ (Pigott) Эдуард (1750-1807 или 1753-1825) , английский астроном. Наряду с Дж. Гудрайком основоположник изучения переменных звезд. Открыл переменность Эта Орла (1784), R Сев. Короны и R Щита (1785). Составил (1786) первый каталог переменных звезд (12 объектов). Открыл 3 кометы.
ПИГУ (Pigou) Артур Сесил (1877-1959) , английский экономист, представитель кембриджской школы политэкономии. Обосновывал необходимость государственного регулирования экономики. Один из создателей "экономической теории благосостояния", ставшей основой социальной политики в развитых странах.
ПИГУЛЕВСКАЯ Нина Викторовна (1894-1970) , российский востоковед, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по истории Сирии, Аравии, Ирана и Византии в раннее средневековье.
ПИДЖАК (англ . pea-jacket от нидерл. pij - разновидность грубой ткани и jekker -куртка), верхняя часть мужского или женского костюма в виде куртки с лацканами, застегивающаяся на пуговицы. Появился как мужской костюм в сер. 19 в.
ПИДЖИНЫ (от искаженного англ . business - дело), тип языков, используемых как средство межэтнического общения в среде разноязычного населения. Распространены главным образом в Юго-Вост. Азии, Океании и Африке. Развиваются на основе одного языка (путем упрощения его структуры) или разных неродственных или родственных языков (напр., путем смешивания европейских и местных языков). Насчитывается ок. 50 пиджинов и пиджинизированных форм языков.
ПИДМОНТ (Piedmont) , предгорное плато, окаймляющее восточный край Аппалачей в США. Высота от 200-400 м на западе до 40-80 м на востоке
ПИДНА , город в Др. Македонии, близ зал. Термаикос, юго-западнее Салоник (Греция); ок. Пидны 22-23.6.168 до н. э. римская армия разгромила македонские войска царя Персея (3-я Македонская война), и Рим полностью подчинил Македонию.
ПИДУРУТАЛАГАЛА , самая высокая вершина на о. Шри-Ланка (Цейлон). Высота 2524 м.
ПИЕЛИТ (от греч . pyelos - корыто, лоханка), воспаление почечных лоханок вследствие проникновения микробов с кровью, лимфой или восходящим путем главным образом при цистите; большей частью сопровождается воспалительным поражением почек (пиелонефрит).
ПИЕЛОГРАФИЯ (от греч . pyelos - корыто, лоханка и ...графия), метод рентгенологического исследования лоханок и чашечек почки после заполнения их рентгеноконтрастным веществом.
ПИЕЛОНЕФРИТ (от греч . pyelos - лоханка и nephros - почка), воспалительное инфекционное заболевание почек, острое или хроническое, одно- или двустороннее; проявляется пиурией, повышением температуры, болями в поясничной области. Осложнения: гипертония, почечная недостаточность.
ПИЕТИЗМ (от лат . pietas - благочестие), мистическое течение в протестантизме (особенно в немецком лютеранстве) кон. 17-18 вв. Отвергал внешнюю церковную обрядность, призывал к углублению веры, объявлял греховными развлечения. В широком смысле - религиозно-мистическое настроение, поведение.
ПИЖАМА (англ . pyjamas), спальный или домашний легкий костюм, состоящий из брюк и свободной куртки.
ПИЖМА , род многолетних трав семейства сложноцветных. Св. 50 видов, в Северном полушарии; пижма обыкновенная, или дикая рябинка, лекарственное растение (желчегонное, желудочное), цветки и листья используются как пряность; ядовита для крупного рогатого скота; инсектицид.
ПИЗА (Pisa) , город в Центр. Италии, административный центр пров. Пиза. 101,5 тыс. жителей (1991). Международный аэропорт. Машиностроительная, стеклянная, керамическая, химическая промышленность. Университет (в котором учился Галилей). Национальный музей Сан-Маттео. Соборный комплекс: собор (11-12 вв., бронзовые двери 12 в.), кампанила ("Падающая башня", 12-14 вв.) и баптистерий (начат в 12 в.).
ПИЗАКАНЕ (Pisacane) Карло (1818-57) , итальянский социалист. Участник Революции 1848-49 в Италии. Анализируя ее уроки, предлагал связать борьбу за национальное объединение с борьбой за радикальные социальные преобразования. Погиб во время попытки поднять восстание на юге Италии.
ПИЗАНЕЛЛО (Pisanello) (наст . имя и фам. Антонио ди Пуччо ди Черрето, Antonio di Puccio di Cerreto) (1395-1455), итальянский живописец, рисовальщик, медальер. Готическую условность, лиричность, изысканность рисунка и цвета сочетал с тонким наблюдением человека и природы ("Св. Георгий и принцесса", ок. 1435-38; рисунки животных, портретные медали).
ПИЗАНО (Pisano) , прозвище ряда итальянских скульпторов и архитекторов 13-14 вв.: 1) Никколо (ок. 1220 - между 1278-84), один из основоположников Проторенессанса, создавал пластически осязаемые образы, полные могучей силы (кафедра баптистерия в Пизе, 1260). 2) Джованни (ок. 1245 - после 1314), сын Никколо. Сочетал страстную эмоциональную напряженность образов, готическую изломанность линий с традициями Проторенессанса (кафедра в церкви Сант-Андреа в Пистое, окончена в 1301). 3) Андреа (ок. 1290-1348 или 1349), соединял проторенессансную ясность композиции с готической стилизацией форм (рельефы южных дверей баптистерия во Флоренции, 1330-36). 4) Нино (ок. 1315-68), сын Андреа ("Мадонна", 1343-47, Музей собора, Орвието).
ПИЗОЛИТЫ (от греч . pisos - горох и ...лит), скопление слабосцементированных известковых оолитов св. 2 мм в поперечнике.
ПИ-И-МАРГАЛЬ (Pi y Margall) Франсиско (1824-1901) , испанский революционер-демократ. Участник Революции 1854-56. В июне - июле 1873 во время Революции 1868-1874 президент республики.
ПИЙ II (Pius) (1405-64) , римский папа с 1458. Известен как гуманист, поэт (светское имя - Энеа Сильвио Пикколомини (Piccolomini)). Став папой, расширил территорию Папской обл.
ПИЙ IV(Pius) (в миру Джованни Анджело де Медичи , Giovanni Angelo de' Medici) (1499-1565), папа Римский с 1559. Архиепископ Рагузы (1545), кардинал (1549). За время его понтификата была завершена работа Тридентского собора, буллой "Benedictus Deus" (1564) утверждены его постановления, подготовлен Тридентский катехизис, издан новый "Индекс запрещенных книг".
ПИЙ IX (1792-1878) , римский папа с 1846. В 1846-47 провел либеральные реформы в Папской обл., что побудило часть участников Рисорджименто видеть в нем будущего объединителя Италии. В начале Революции 1848-49 согласился на некоторые либеральные меры, но вскоре бежал из Рима. Автор "Силлабуса". После ликвидации папской власти над Римом (1870) отказался признать объединенное итальянское государство.
ПИЙ V (Pius) (в миру Антонио Гислиери , Antonio Ghislieri) (1504-72), святой, папа Римский с 1566. С 14-ти лет монах-доминиканец, с 1555 инквизитор в Риме; епископ Непи (1556), кардинал (1557). Добивался соблюдения постановлений Тридентского собора и боролся с Реформацией с помощью инквизиции. Отлучил от Церкви королеву Елизавету I Английскую, чем ослабил позиции Римской церкви в Англии. Создал антитурецкую лигу (в союзе с Венецией и Испанией), одержавшую победу над турецким флотом ок. Лепанто в 1571. Канонизирован в 1712, память 5 мая.
ПИЙ VI (Pius) (в миру Джананджело Браски , Giannangelo Braschi) (1717-99), папа Римский с 1775. Папский казначей при Клименте XIII (1766), кардинал (1773). Не смог противодействовать императору Иосифу II в проведении церковных реформ, ограничивших самостоятельность Католической церкви в Австрии. Во время его понтификата авторитет папской власти был подорван также в Тоскане, Неаполе и Германии. В 1797 Толентинский трактат подчинил Папское государство власти Французской Директории; через два года 80-летний Пий VI по приказу Наполеона был вывезен во Францию, где и умер.
ПИЙ VII (1740-1823) , римский папа с 1800. Короновал Наполеона Бонапарта (1804); после присоединения Папской обл. к Франции (1809) был до 1814 во французском плену.
ПИЙ XI (Pius) (в миру Акилле Ратти , Achille Ratti) (1857-1939), папа Римский с 1922. Папский нунций в Варшаве (1919), архиепископ Миланский и кардинал (1921). В многочисленных энцикликах осуждал социальные революции и коммунизм. Подписал Латеранские соглашения.
ПИЙ XII (Pius) (в миру Эудженио Пачелли , Eugenio Pacelli) (1876-1958), папа Римский с 1939. Папский нунций в Баварии (1917) и Берлине (1920), кардинал (1929), статс-секретарь Ватикана (1930). Избранный папой накануне 2-й мировой войны, стремился сохранять нейтралитет и независимость Ватикана. В многочисленных энцикликах тщетно призывал к миру и формулировал нравственные принципы политики; стремился защитить христианские ценности перед лицом коммунистической опасности. Провозгласил догмат о Вознесении Богородицы (1950).
ПИЙП Борис Иванович (1906-66) , российский вулканолог, член-корреспондент АН СССР (1958). Основные труды по динамике, физике и химии вулканических извержений, термальным водам.
ПИЙПУУ (Piipuu) Эллинор (р . 1913), эстонский художник-керамист, народный художник Эстонии (1983). Станковая и декоративная скульптура, панно, вазы (преимущественно из шамота).
ПИК (франц . pic), 1) высшая точка. 2) Резкое кратковременное увеличение объема работы, нагрузки предприятия, средств транспорта в определенные часы суток ("часы пик").
ПИК , остроконечная горная вершина. В более широком смысле - высшая точка горной вершины независимо от формы последней.
ПИК (Pieck) Вильгельм (1876-1960) , первый президент Германской Демократической Республики (с 1949). С 1935 председатель ЦК КПГ. В 1943-45 один из руководителей Национального комитета "Свободная Германия". В 1946-54 один из двух председателей СЕПГ.
ПИКА (польск . pika), разновидность длинного копья. Была на вооружении пехоты (до нач. 18 в.) и кавалерии (до 1-й мировой войны, в Советской Армии до 1931).
ПИКАБИЯ (Picabia) Франсис (1879-1953) , французский художник, один из первых (1909) пришел к абстрактному искусству. Особую известность завоевал как один из лидеров дадаизма, создавая, в частности, картины и графику с образами странных машин, наделенных человеческими, сексуальными функциями. В 1920-е гг. перешел к более традиционной, отчасти салонной манере живописи.
ПИКАДОР (исп . picador, от picar - колоть), вооруженный пикой всадник, участвующий в бое быков.
ПИКАЕВ Алексей Константинович (р . 1930), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды в области физической и радиационной химии (радиолиз и др.). Государственная премия СССР (1986).
ПИКАНТНЫЙ (от франц . piquant, букв. - колючий), 1) острый на вкус, пряный. 2) Соблазнительный, возбуждающий острый интерес, привлекающий своей необычностью.
ПИКАП (от англ . pick up - поднимать, подбирать), грузопассажирский легковой автомобиль грузоподъемностью до 0,5 т. Закрытый или открытый кузов имеет откидные сиденья вдоль бортов.
ПИКАР (Picard) Жан (1620-82) , французский астроном. Измерил (1669-70) дугу парижского меридиана между Парижем и Амьеном. Пришел к выводу, что Земля не имеет точной формы шара. Издал первый астрономический ежегодник (1679).
ПИКАР О ., см. Пиккар О.
ПИКАР Эмиль (1856-1941) , французский математик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1895), иностранный почетный член АН СССР (1925). Труды по дифференциальным уравнениям, теории функций.
ПИКАРДИЯ (Picardie) , историческая область и современный экономический район на севере Франции. Включает департаменты: Сомма, частично Эна, Па-де-Кале, Уаза. 19,6 тыс. км2. Население 1,8 млн. человек (1992). Главный город - Амьен.
ПИКАРТЫ (назв . от Пикардии, очага еретических движений в средние века), левое течение таборитов в Чехии 1-й пол. 15 в. (название дано католическими силами). Руководители - М. Гуска, В. Коранда и др. Развивали идеи хилиазма, установили уравнительное распределение в Таборе. Весной 1421 разгромлены умеренными таборитами во главе с Я. Жижкой.
ПИКАССО (Picasso) (собственно Руис , Ruiz) Пабло (1881-1973), французский живописец. По происхождению испанец. В 1900-х гг. ("голубой" и "розовый" периоды) создал обостренно-выразительные произведения, посвященные обездоленным людям ("Девочка на шаре", 1905). С 1907 основоположник кубизма, с сер. 1910-х гг. создавал произведения в духе неоклассицизма, в ряде работ близок сюрреализму. Произведения Пикассо иногда полны боли и протеста, имеют большое общественное значение ("Герника", 1937), глубокое гуманистическое содержание (рисунок "Голубь мира", 1947). Много работал как график, скульптор, керамист. Международная Ленинская премия (1962). Международная премия Мира (1950).
ПИКАССО (Picasso) Пабло (Руис-и-Пикассо) (25 октября 1881 , Малага - 8 апреля 1973, Мужен, Приморские Альпы), французский художник, испанец по происхождению. Годы учения Учился у своего отца - Х. Руиса, в школах изящных искусств в Ла-Корунье, Барселоне и в Мадридской академии "Сан Фернандо", увлекаясь французским искусством, знакомым по репродукциям. Испытал воздействие анархизма. В 1900 Пикассо впервые приезжает в Париж, с 1904 живет там постоянно. Выставляется с 1901 у "тетушки Вейль" и у А. Воллара. В это время он уходит от влияния стиля модерн, которое еще долго сохраняется в манере подчеркивать силуэты фигур, а также в колористической монохромии. Своими "учителями" Пикассо избирает Ван Гога, Гогена, Сезанна, Тулуз-Лотрека. Он начинает писать яркими пастозными мазками в манере протофовизма (см. фовизм). "Голубой" и "розовый" периоды На годы поездок между Парижем и Барселоной (1901-04) приходится так называемый "голубой период": в палитре мастера преобладают голубые оттенки. Для картин этого периода характерны образы нищеты, меланхолии и печали (Пикассо считал - "кто грустен, тот искренен"); движения людей замедленны, они словно вслушиваются в себя ("Любительница абсента", 1901; "Свидание", 1902, обе в Эрмитаже; "Старый нищий старик с мальчиком", 1903, Музей изобразительных искусств, Москва). В следующий период, получивший название "розового", появляются сцены дружбы, любования красотой обнаженного тела. Произведение переходного периода - от "голубого" к "розовому" - "Девочка на шаре" (1905, Музей изобразительных искусств, Москва). Кубизм В 1907 Пикассо создает композицию "Авиньонские девицы" (Музей современного искусства, Нью-Йорк) - большое панно, персонажи которого - посетители и девицы публичного дома в барселонском квартале Авиньон (так полагал поэт А. Сальмон, давший название произведению) - предстают бесполыми существами, некими устрашающими идолами. В произведении сочетаются разные стилистические манеры: розовые фигуры персонажей геометризированы, лики отдельных из них написаны в штриховой манере, имитирующей приемы африканских скульпторов. "Авиньонские девицы" произвели сенсацию, картина положила начало многим экспериментам. Вкус к резкой, разрушительной деформации оказался знаменем нового века. В 1908-09 Пикассо совместно с Ж. Браком, влияя друг на друга, разрабатывают новый стиль - кубизм, ставший радикальным поворотом от поисков художественного эквивалента реальности к ее полному пересозданию. Используются нейтральные, преимущественно охристые, серые, коричневые и зеленоватые тона, характерные для живописи Сезанна, но заметно "утяжеленные", помутнелые; они комбинируются в геометрические формулы, обнажая некие изначальные "прототипы" человеческих фигур, вещей и мира природы ("Королева Изабо", "Дама с веером", обе 1909; "Портрет А. Воллара", 1910, все в Музее изобразительных искусств, Москва; "Дриада", "Фермерша", "Три женщины", ряд натюрмортов, 1909-10, Эрмитаж). Первая стадия кубизма получила впоследствии название "аналитической". С 1919 она постепенно перерождается, и в 1913 появляется "синтетическая" стадия, для которой характерны большая цветность форм, стремление к плоскостной трактовке объектов. Начинают преобладать натюрморты, преимущественно с музыкальными инструментами, трубками и коробками из-под табака, нотами, бутылками с вином и т. п. - атрибуты, присущие образу жизни художественной богемы начала века. В композициях появляется "кубистическая тайнопись": зашифрованные номера телефонов, домов, обрывки имен возлюбленных, названий улиц, кабачков. Пикассо использует коллаж - вклеивание в холст реклам, этикеток и вырезок из газет; со временем объем инородного материала в картине увеличивается (присыпки песком, вмонтирование кусочков дерева и металла, осколков стекла, использование гипса и т. п.). В "синтетический" период появляется также стремление к гармонизации колорита, уравновешенным композициями, которые временами вписываются в овал. В дальнейшем увлечение кубизмом сходит на нет, однако отдельные его черты продолжают сохраняться в картинах до конца жизни художника ("Три музыканта", 1921, Музей современного искусства, Нью-Йорк). Неоклассицизм Уже в картине "Художник и его модель" (1914) и в ряде рисунков проявился интерес Пикассо к точным контурам и пластике форм. Через три-четыре года неоклассицистические и реалистические тенденции становятся явными для всех. Многих это смущает: новатор, соблазнивший стольких художников, вернулся к традициям. В прессе появились критические заметки о "художнике-хамелеоне". В 1917 Пикассо делает декорации для балета "Парад" Э. Сати (текст Ж. Кокто) в "помпейском стиле". Женитьба на балерине Ольге Хохловой, рождение сына Поля сопровождаются возвращением к миру ясных, понятных, чуждых драматической экспрессии форм. Поездка в Италию также усиливает интерес к классике. Некоторые рисунки мастер делает по фотографиям. Он отходит от гротескной манеры 1900-х гг., по-иному "активизирует" форму, словно соревнуясь со своим кумиром тех лет - Энгром (этот период нередко называют "энгровским"). Сюрреализм При этом в творчестве мастера сохраняется тенденция к одновременным поискам в разных направлениях. Так, в середине 1920-х гг. он испытывает влияние сюрреализма - пишет несколько полотен с изображением женщин на пляже, в трактовке форм которых соединяет геометрическую манеру кубизма с подчеркнуто витальными элементами. Он продолжает активно заниматься скульптурой, сочетая впечатления от африканской скульптуры с приемами кубизма и сюрреализма. В 1930 художник делает серию из 30 офортов к "Метаморфозам" Овидия. В 1930-37 создает "Сюиту Воллара"; в числе ста офортов, продолжающих традиции Рембрандта и Гойи, - сцены с человекобыком, где легендарный обитатель лабиринта Минотавр превращается в "миф Пикассо", ибо художник весьма произвольно трактует древнее сказание. Война в Испании. "Герника"  В 1937 симпатии Пикассо - на стороне республиканцев, борющихся в Испании (серия акватинт "Мечты и ложь генерала Франко", отпечатанная в виде открыток, разбрасывалась с самолетов над позициями франкистов). В апреле 1937 немецкая и итальянская авиация бомбила и разрушила небольшой городок басков Герника - культурный и политический центр жизни этого свободолюбивого народа. За два месяца Пикассо создает свою "Гернику" - громадное полотно, которое было выставлено в республиканском павильоне Испании на Всемирной выставке в Париже. Светлые и темные монохромные краски словно передают ощущение от всполохов пожара. В центре композиции, наподобие фриза, в комбинаторике кубистическо-сюрреалистических элементов показаны павший воин, подбегающая к нему женщина и раненая лошадь. Основной теме сопутствуют изображения плачущей женщины с мертвым ребенком и быком за ее спиной и женской фигуры в пламени с воздетыми вверх руками. В темноту маленькой площади, над которой висит фонарь, протягивается длинная рука со светильником - символом надежды. Послевоенный период В 1944 Пикассо становится членом Французской компартии; в первом послевоенном Салоне освобождения для его произведений отводится целый зал. В 1950 он рисует знаменитого "Голубя мира", в 1951 пишет картину "Война в Корее" (собрание семьи художника). В 1947 Пикассо приезжает в городок Валлорис - традиционный центр керамики на юге Франции. Он изготавливает здесь блюда и сосуды самых разнообразных форм, способствуя возрождению традиционного ремесла. Перед старинным романским собором на торговой площади устанавливается статуя его работы "Человек с ягненком" (1942-44); в крипте храма помещаются живописные панно "Война" и "Мир" (1952). В 1956-57 Пикассо исполняет панно для здания ЮНЕСКО в Париже. Создает ряд произведений для Музея Гримальди в Антибе, который вскоре получает название "музей Пикассо". В 1960-е гг. Пикассо пишет своеобразные вариации на темы прославленых картин знаменитых мастеров прошлого ("Менины" Веласкеса, "Расстрел повстанцев" Гойи, "Завтрак на траве" Мане и др.). Трактуя их в гротескно-кубистическом стиле, художник дает волю своей неуемной фантазии, убирая фигуры или добавляя вымышленные. Написанные небрежно холсты "позднего Пикассо" представляют любимые им сцены: художник и модель, образы античной мифологии, натюрморты, цирковые мотивы и мотивы боя быков; часто он обращается к женскому портрету. Пикассо оказал громадное влияние на художников всех стран, став самым известным мастером в искусстве 20 в."ПИКВИКИ" ("Пиквикский клуб"), кружок разночинной интеллигенции в Екатеринославе в 1857-60 (до 1858 "Общество самосовершенствования"). Назван в память о И. И. Введенском, переводчике одноименного романа Ч. Диккенса. Руководители - Н. П. Баллин, В. Н. Елагин, М. М. Стопановский. Социалистические взгляды. Имел связи с Харьковско-Киевским обществом, "Колоколом", "Современником".
ПИКЕ (франц . pique), плотная хлопчатобумажная, реже шелковая ткань, лицевая поверхность которой выработана в виде рубчиков различной формы.
ПИКЕЛЕВАНИЕ (нем . Pickeln, от нидерл. pekelen - солить), в кожевенном и меховом производствах обработка голья и шкур раствором (пикелем), содержащим кислоту (обычно H2SO4) и соль (NaCl), для консервирования, а также придания им мягкости и пластичности.
ПИКЕЛЬНЕР Соломон Борисович (1921-75) , российский астрофизик, профессор МГУ (с 1959). Основные труды по космической электродинамике, физике межзвездной среды, звездных атмосфер, Солнца, космогонии.  Автор книг: "Физика межзвездной среды" (1959), "Межзвездная среда" (совместно с С. А. Капланом, 1963), "Основы космической электродинамики" (1966). Именем Пикельнера назван кратер на Луне.
ПИКЕРИНГ (Pickering) Эдуард Чарлз (1846-1919) , американский астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1908). основные труды по астрофотометрии и астроспектроскопии. Руководил составлением фотометрического звездного каталога, разработкой т. н. гарвардской классификации звездных спектров.
ПИКЕТ (франц . piquet), 1) элемент сторожевого охранения в некоторых европейских армиях 18-19 вв. В русской армии с 80-х гг. В 19 в. пикеты стали называть сторожевыми заставами. 2) Группа бастующих рабочих, патрулирующая в районе забастовки.
ПИКЕТ (от франц . piquet - кол), в геодезии - точка на местности (обозначенная колышком), служащая ориентиром для установки рейки при нивелировании и для закрепления трассы на местности.
ПИКЕТ , на российских железных дорогах длина пути, равная 100 м.
ПИКИНЕРЫ , вид пехоты в европейских армиях 16 - нач. 18 вв., вооруженной пиками; в русской армии пикинеров называли копейщиками.
ПИКИРОВАНИЕ [от франц . piquer (une tete) - падать вниз головой], движение самолета по наклонной к горизонту траектории от 30 до 90 °. Применяется при атаках воздушных целей, бомбометании, поражении наземных целей снарядами, при необходимости быстрой потери высоты.
ПИКИРОВКА (от франц . piquet - колышек), пересадка овощных, плодовых, декоративных и некоторых технических культур в молодом возрасте. После пикировки растения получают большую площадь питания.
ПИККАР (Пикар) (Piccard) Огюст (1884-1962) , швейцарский физик. В полетах на стратостатах собственной конструкции достиг высоты 15 	780 м (1931) и 16 	370 м (1932). На батискафах собственной конструкции опускался на глубину 1380 м (1948) и 3160 м (1953).
ПИККОЛО (от итал . piccolo - маленький), название наименьшего по размерам и наиболее высокого по звучанию музыкального инструмента какого-либо семейства. Пикколо обычно называют флейту-пикколо.
ПИКНИДА , 1) орган бесполого спороношения сумчатых и некоторых низших грибов; имеет форму кувшина, в котором развиваются пикноспоры и конидии; образуется на мицелии. 2) Плодовое тело некоторых несовершенных грибов.
ПИКНИДА , 1) орган бесполого спороношения сумчатых и некоторых низших грибов; имеет форму кувшина, в котором развиваются пикноспоры и конидии; образуется на мицелии. 2) Плодовое тело некоторых несовершенных грибов.
ПИКНОМЕТР (от греч . pyknos - плотный и ...метр), стеклянный сосуд специальной формы и определенной вместимости для измерений плотности газов, жидкостей и твердых тел. Плотность определяется по массе заключенного в пикнометре вещества (ее находят взвешиванием) и объему вещества, равному объему пикнометра.
ПИКО ... (от исп. pico - малая величина), приставка для образования наименований дольных единиц, равных 10-12 исходных единиц. Обозначается п. Пример: 1 пФ (пикофарад) = 10-12 Ф.
ПИКО ДЕЛЛА МИРАНДОЛА (Pico della Mirandola) Джованни (1463-94) , итальянский мыслитель эпохи Возрождения, представитель раннего гуманизма. "900 тезисов" Пико делла Мирандола (введение к ним - "Речь о достоинстве человека"), в которых он стремился к всеобщему "примирению философов" (все религиозные и философские школы - частные проявления единой истины), были осуждены папской курией. С 1488 во Флоренции, вошел в кружок Лоренцо Медичи и флорентийских неоплатоников (Фичино); испытал воздействие Савонаролы.
ПИКО ДЕЛЛА МИРАНДОЛА (Pico della Mirandola) Джованни (2 февраля 1463 , Мирандола, - 17 ноября 1494, Флоренция), итальянский философ и гуманист эпохи Возрождения. Современники называли Пико "божественным", видели в нем воплощение высоких устремлений гуманистической культуры. Его личность и его труды были известны всей образованной Европе. Умерший в молодом возрасте, Пико прославился княжеской щедростью, счастливой наружностью, но всего более - необыкновенным разнообразием способностей, интересов, познаний. Происхождение и образование Пико происходил из семьи графов Мирандола и сеньоров Конкордии, родственными узами был связан со многими владетельными домами Италии. Четырнадцати лет поступил в Болонский университет, затем учился в Ферраре, Падуе (1480-82), Павии (1483) и Париже (1485-86), осваивая право, древнюю словесность, философию, богословие. Он изучал новые и древние языки (помимо латинского и греческого, также еврейский, арабский, халдейский), стремясь охватить все самое важное и сокровенное из того, что накоплено духовным опытом разных времен и народов. Творческий путь Пико довольно рано сблизился с М. Фичино, А. Полициано, Лоренцо Медичи и некоторыми другими участниками флорентийской Платоновской академии, дух и среда которой оказались весьма благотворны для его творческих планов и религиозно-философских устремлений. В 1486 он составил "Комментарий к канцоне о любви Джироламо Бенивьени" (изд. 1519) и "900 тезисов по диалектике, морали, физике, математике для публичного обсуждения", лелея планы защищать их на философском диспуте в Риме в присутствии всех знаменитых ученых Италии и Европы. Диспут, намеченный на 1487, должен был открыться "Речью" (изд. 1496), напоминающей скорее манифест, чем вступительное слово, и посвященной двум главным темам: особому предназначению человека в мироздании и исходному внутреннему единству всех положений человеческой мысли. Папа Иннокентий VIII, смущенный не только смелостью рассуждений, "выраженных новыми и необычными словами", о магии, кабале, свободе воли и иных сомнительных предметах, но и юным возрастом философа (ему было тогда 23 года), назначил для проверки "Тезисов" специальную комиссию, которая осудила часть положений, выдвинутых Пико. Наскоро составленная им "Апология" (1487) привела к осуждению всех "Тезисов". Перед угрозой преследования со стороны инквизиции в 1488 Пико бежал во Францию, но там был схвачен и заточен в Венсеннский замок. Его спасло заступничество высоких покровителей и прежде всего Лоренцо Медичи, фактического правителя Флоренции, где Пико и провел последние свои годы. В 1489 он закончил и издал трактат "Гептапл, или о семи подходах к толкованию шести дней творения", в котором, применяя тонкую герменевтику, исследовал сокровенный смысл книги "Бытия". В 1492 был написан небольшой трактат "О сущем и едином" (изд. 1496) - самостоятельная часть программного труда, который имел целью согласовать учения Платона и Аристотеля, но так и не был осуществлен. Не был осуществлен и другой замысел Пико - обещанное "Поэтическое богословие". Незадолго до смерти, он завершил "Рассуждения против прорицающей астрологии" (изд. 1496). Похоронен Пико в доминиканском монастыре Св. Марка, настоятелем которого был набожный и аскетичный Джироламо Савонарола, тесно общавшийся с философом-гуманистом в конце его жизни. Учение Философская антропология Пико обосновывает достоинства и свободу человека, как полновластного творца собственного "я". Вбирая в себя все, человек способен стать чем угодно, он всегда есть результат собственных усилий; сохраняя возможность нового выбора, он никогда не может быть исчерпан никакой формой своего наличного бытия в мире. Согласно Пико, мудрость, совечная Творцу, не связана никакими ограничениями и свободно перетекает из учения в учение, избирая для своей манифестации форму, соответствующую обстоятельствам. Разные мыслители, школы, традиции, обычно противопоставляемые как взаимоисключающие, оказываются у Пико взаимосвязанными и зависящими друг от друга, обнаруживают глубокое внутреннее родство, а весь универсум знаний строится на соответствиях, явных или скрытых, то есть исполненных сокровенного смысла, постичь который доступно посвященному.
ПИКОВ Михаил Иванович (1903-73) , российский график. Ксилографии - иллюстрации ("Божественная комедия" Данте, 1961) отмечены тонким проникновением в смысл и стиль произведения, отличаются экспрессивностью, выразительной композицией.
ПИКОВАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ , электростанция, все агрегаты которой или часть их работают в тот период, когда потребление электроэнергии в энергосистеме резко возрастает на короткое время - при т. н. пике нагрузки. Наиболее целесообразно в качестве пиковой электростанции использовать гидроаккумулирующие электростанции.
ПИКОК (Peacock) Реджиналд (ок . 1395 - ок. 1460), английский религиозный писатель. Трактат "Отповедь тем, кто без меры поносит духовенство" (1455) и др. сочинения, осужденные и преданные публичному сожжению католиками. Заточен в монастырскую тюрьму, где умер от истощения.
ПИКОЛИНЫ (монометилпиридины) , известны ?-, ?- и ?- пиколины - бесцветные жидкости; tкип 128,8, 144 и 145,3 °С соответственно. Содержатся в каменноугольной смоле. Применяются в производстве лекарственных средств (напр., никотиновой кислоты, кордиамина, фтивазида, витамина В6), гербицидов, как растворители, для денатурирования этилового спирта.
ПИКОНЕ (Picone) Мауро (1885-1977) , итальянский математик и механик. Труды по дифференциальной геометрии, дифференциальным уравнениям с частными производными, интегральным уравнениям, вариационному исчислению. Ряд работ по баллистике и теории стрельбы.
ПИКРИНОВАЯ КИСЛОТА , см. Тринитрофенол.
ПИКРИТ , эффузивная ультраосновная, обычно полнокристаллическая горная порода, состоящая в основном из оливина и авгита.
ПИКСАНОВ Николай Кирьякович (1878-1969) , российский литературовед, член-корреспондент АН СССР (1931). Труды по истории русской литературы и общественной мысли, текстологии, библиографии.
ПИКСЕРЕКУР (Pixerecourt) Рене Шарль Гильбер де (1773-1844) , французский драматург. Родоначальник сценической мелодрамы ("Виктор, или Дитя леса", 1798; "Целина, или Дитя тайны",1800, и др.).
ПИКТЕ (Pictet) Аме (1857-1937) , швейцарский химик-органик. Труды по химии алкалоидов и углеводов. Синтезировал никотин (1904) и разделил его на оптические антиподы.
ПИКТОГРАФИЧЕСКОЕ ПИСЬМО (от лат . pictus - нарисованный и греч. grapho - пишу) (рисуночное письмо, пиктография), отображение общего содержания сообщения в виде рисунка или последовательности рисунков, обычно в целях запоминания. Пиктографическое письмо не является средством фиксации какого-либо языка, т. е. письмом в собственном смысле. Известно с времен неолита. 
ПИК-ТРАНСФОРМАТОР , электрический трансформатор, преобразующий переменное напряжение синусоидальной формы в импульсное напряжение переменной полярности той же частоты. Используют как генератор импульсов главным образом в установках высокого напряжения.
ПИКТСКИЙ ЯЗЫК , язык пиктов. Представлен непереведенными пока надписями, огамическим письмом, реже латиницей (до 9 в.). Некоторые исследователи относят пиктский язык к кельтской группе индоевропейской семьи языков с доиндоевропейскими субстратными элементами. Другие лингвисты не считают возможным относить пиктские языки к индоевропейским языкам. Пиктский язык вытеснен гэльским и германским языками.
ПИКТЫ , группа племен, составлявших древнее население Шотландии. В 9 в. завоеваны скоттами и смешались с ними.
ПИКУЛИ (англ . pickles, от pickle - солить, мариновать), мелкие овощи (огурцы, цветная капуста, зеленый горошек, лук и др.), маринованные в уксусе с пряностями. Употребляются как приправа к мясным и рыбным блюдам.
ПИКУЛЬ Валентин Саввич (1928-90) , русский писатель. Романы на исторические сюжеты: "Пером и шпагой" (1972), "Слово и дело" (1974-75), "Фаворит" (т. 1-2, 1984), "Честь имею!" (кн. 1-2, 1988-89).
ПИКФОРД (Pickford) Мэри (1893-1979) , американская киноактриса. Мировую известность получили фильмы, в которых Пикфорд варьировала сентиментальный образ скромной, добродетельной девушки-подростка: "Бедная маленькая богачка", "Длинноногий папочка", "Полианна" и др.
ПИКША , рыба семейства тресковых. Внешне очень похожа на треску, но у пикши над грудными плавниками по большому черному пятну. Длина до 1 м, весит до 19 кг. В умеренных водах бассейна Атлантического ок., в т. ч. в Баренцевом м. Объект промысла.
ПИЛА (Pila) , город на северо-западе Польши, административный центр Пильского воеводства. Железнодорожный узел. 75 тыс. жителей (1991). Машиностроение, текстильная, пищевая промышленность.
ПИЛА , инструмент для резки древесины, металла, камня и других материалов, а также станки с таким инструментом из инструментальной углеродистой, быстрорежущей стали и твердых сплавов.
ПИЛАД , в греческой мифологии верный друг Ореста. В переносном смысле - верный друг.
ПИЛАТР ДЕ РОЗЬЕ (Pilatre de Rozier) Жан Франсуа (1756-85) , французский физик и химик, пионер воздухоплавания. Вместе с маркизом Ф. д'Арландом совершил полет на тепловом аэростате братьев Монгольфье. Это первый полет аэростата с людьми. Погиб при попытке перелететь Ла-Манш на аэростате собственной конструкции, получившем название "розьер". Аэростаты этого типа до сих пор применяются при спортивных полетах.
ПИЛИГРИМ (итал . pellegrino, от лат. peregrinus - чужеземец), странствующий богомолец; то же, что паломник (см. Паломничество).
ПИЛИЛЬЩИКИ , общее название ряда семейств подотряда сидячебрюхих перепончатокрылых насекомых. Яйцеклад похож на пилку (отсюда название). Св. 5 тыс. видов, распространены широко, обычно в лесах. Некоторые - вредители леса и сельскохозяйственных культур, напр. красноголовый (длина ок. 1 см), рапсовый, вишневые, хлебные пилильщики.
ПИЛИНСКИЙ (Pilinszky) Янош (1921-81) , венгерский поэт. В лапидарных по форме, насыщенных экспрессией стихах ("Трапеция и брус", 1946; "День третий", 1959; "Занозы", 1972) - эсхатологическое переживание катастроф 20 столетия, метафоры гибельных испытаний, краха, второго рождения, поиски подлинной человеческой общности, диалога с запредельным.
ПИЛИТЫ , группа т. н. умеренных тори в Великобритании, сторонников Р. Пиля. Сложилась в 20-е гг. 19 в. Вошла (в сер. 19 в.) в состав преобразованной партии вигов, получившей название Либеральной партии.
ПИЛИХИНА Маргарита Михайловна (1926-75) , российский кинооператор, заслуженный деятель искусств России (1965). Фильмы: "Человек с планеты Земля" (1959), "Мне двадцать лет" (1965), "Чайковский" (1970) и др. Поставила фильм-балет "Анна Каренина" (1975) и др.
ПИЛИЦА (Pilica) , река в Польше, левый приток Вислы. 342 км, площадь бассейна 9,2 тыс. км2. Средний расход воды 40 м3/с. Судоходна в нижнем течении. На Пилице - г. Томашув-Мазовецки.
ПИЛЛАУ , название г. Балтийск до 1946.
ПИЛЛЕРС (от англ . pillars, мн. ч. от pillar - колонна, столб), вертикальная стойка, служащая опорой для палубы судна.
ПИЛОКАРПУС , род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства рутовых. Ок. 20 видов, в тропиках Америки и Вест-Индии. Пилокарпус перистолистный культивируют на Черноморском побережье Кавказа; лекарственное, из листьев получают алкалоид пилокарпин.
ПИЛОМАТЕРИАЛЫ , материалы из древесины, полученные распиловкой бревен вдоль волокон. Различают пиломатериалы радиальной, тангентальной и смешанной распиловки. Пиломатериалы с опиленными кромками называют обрезными, с неопиленными - необрезными. Пиломатериалы, подвергшиеся после пиления дальнейшей обработке (для сглаживания поверхностей или фасонной профилировки), называют строгаными.
ПИЛОН (от греч . pylon, букв. - ворота, вход), 1) массивные столбы, служащие опорой перекрытий либо стоящие по сторонам входов или въездов. 2) Башнеобразные сооружения в виде усеченных пирамид, воздвигавшиеся по сторонам входов в древнеегипетские храмы.
ПИЛОН (Pilon) Жермен (ок . 1525-28 или 1535-90), французский скульптор Возрождения. Портретные надгробные статуи (Рене де Бираг, 1583-85), бюсты, медали.
ПИЛОРИЧЕСКИЕ ЖЕЛЕЗЫ (от греч . pyloros - привратник), трубчатые железы в слизистой оболочке желудка позвоночных животных и человека, расположенные в области перехода желудка в 12-перстную кишку. Секрет пилорических желез имеет щелочную реакцию и содержит слизь.
ПИЛОРОСПАЗМ (от греч . pyloros - привратник и спазм), спазм выходной части желудка, преимущественно у детей грудного возраста в связи с функциональными нарушениями вегетативной нервной системы. Проявляется периодической рвотой.
ПИЛОРОСТЕНОЗ (от греч . pyloros - привратник и stenos - узкий), сужение выходной части желудка - врожденное или приобретенное (рубец после химического ожога или язвы желудка). Основной симптом - рвота (при врожденном пилоростенозе - с двухнедельного возраста).
ПИЛОС , древнегреческий город 16-13 вв. до н. э. на Пелопоннесе, ныне городище к северу от совр. г. Пилос. Остатки дворца с росписями, гробницы, глиняные таблички с текстами, написанными линейным письмом Б.
ПИЛОТАЖ (франц . pilotage, от piloter - вести самолет), управляемое движение летательного аппарата. По сложности выполняемых движений (фигур) различают простой, сложный и высший пилотаж.
ПИЛОТКА , летний форменный головной убор военнослужащих. В русской армии введена в авиационных и воздухоплавательных частях в 1913.
ПИЛСУДСКИЙ (Pilsudski) Юзеф (1867-1935) , польский государственный деятель, маршал (1920). Один из лидеров Польской социалистической партии. Во время 1-й мировой войны командовал польским легионом, сражавшимся на стороне Австро-Венгрии против России. В 1919-22 глава государства ("начальник" государства). После осуществленного им в мае 1926 государственного переворота установил в стране авторитарный режим, действуя в качестве военного министра (иногда и премьер-министра).
ПИЛСУДСКИЙ (Pilsudski) Юзеф (Иосиф)-Клеменс [5 декабря 1867 , местечко Зулов, повет Свенцяны (ныне Литва) - 12 мая 1935, Варшава, Польша], польский государственный и политический деятель. Борьба за независимость Польши С юных лет принимал участие в революционном движении. По делу "1 марта 1887" о покушении на Александра III был осужден на 5 лет ссылки в Восточную Сибирь. В начале своей политической деятельности Пилсудский проповедовал социалистические взгляды, высоко ценил терроризм, теорию вождизма народников. Но превыше всего он ставил независимость Польши. В 1890-х - начале 1900-х гг. Пилсудский - один из лидеров польского социалистического движения, член ЦК Польской социалистической партии (ППС). Он пропагандировал ведущую роль поляков в общероссийском революционном движении, поскольку Польша в экономическом и культурном отношении была более развита, чем Россия в целом. В условиях начавшейся Русско-японской войны 1904-1905 Пилсудский вступает в контакт с японскими дипломатами, предлагая им помощь в разведывательной и террористической деятельности на территории Польши, занимается формированием подпольных вооруженных групп - "боювок" ППС. Экстремизм и национализм Пилсудского были осуждены польскими социалистами. На IX съезде ППС в ноябре 1906 Пилсудский со своими сторонниками оказался в меньшинстве и был исключен из партии. Пилсудский создает так называемую "революционную фракцию ППС", организует террористические акты. В период после 1908 Пилсудский направляет свои усилия на организацию полувоенных антироссийских формирований на территории австро-венгерской Галиции. В обмен на помощь Пилсудский обещает австро-венгерским властям поддержку польского населения в случае войны с Россией. С началом 1-й мировой войны в Кракове формируются польские легионы в составе австро-венгерской армии. Пилсудский становится одним из предводителей легионеров. В годы войны меняется политический облик Юзефа Пилсудского. Он окончательно отходит от всяких революционных идей, формируя в среде легионеров культ своей личности, сплачивая группу лично преданных ему офицеров-пилсудчиков. Во главе польского государства Осенью 1918 германское правительство уже было не в силах осуществлять властные функции у себя в стране и на оккупированных территориях. Немцы вступили в переговоры с Пилсудским и получили от него заверения, что новое польское государство не будет враждебно Германии. 11 ноября 1918 Юзеф Пилсудский был провозглашен главой польского государства и главнокомандующим польских вооруженных сил. После созыва Законодательного сейма (февраль 1919) Польша получила признание стран Антанты и положение Пилсудского как главы государства было юридически закреплено. Спешно сформированная польская армия в конце 1918 занимает территорию Западной Украины, а в апреле 1919 Пилсудский лично руководит захватом Виленской области Литвы. Отношение Пилсудского к Гражданской войне в России было двойственным, своей целью он ставил максимальное ослабление России независимо от ее будущего политического устройства. В начале 1920 Пилсудский решил, что настал благоприятный момент для расширения границ Польши на восток (см. Советско-польская война 1920). Поляки начали наступление против Красной Армии, но неожиданно для Пилсудского большевики действовали более успешно, и вскоре передовые части армий М. Н. Тухачевского вышли к Варшаве, а А. И. Егорова - к Львову. Военные неудачи подорвали авторитет Пилсудского, и сейм существенно ограничил его полномочия. Но начавшееся 16 августа 1920 контрнаступление польской армии резко изменило положение, Красная армия вынуждена была отступить. Несмотря на гиперболизацию Пилсудским своих заслуг перед родиной (он сам присвоил себе звание маршала), степень его ответственности за жертвы войны с большевиками была весьма велика. Пилсудскому пришлось сойти с политической арены. Он заявил, что отдал все силы Польше и хотел бы посвятить себя семейной жизни. Семья Пилсудских поселилась в пригороде Варшавы. Вопреки демонстративному уходу из политики бывший глава государства не упускал случая продвинуть во власть верных ему людей. В декабре 1925 военным министром был назначен генерал Л. Желиговский, преданный пилсудчик. Положение в Польше к тому времени осложнилось до крайности, экономические трудности правительство пыталось решить за счет общего снижения жизненного уровня. С начала 1926 Пилсудский начинает кампанию против сейма и правительства, обвиняя их в коррупции, неспособности обеспечить экономический рост, пропагандируя идею сильной власти. 12 мая 1926 Пилсудским был поднят мятеж против законных властей, который поддержала часть армии. В течение трех дней в Польше по существу шла гражданская война, победу в которой одержали сторонники Пилсудского. Новый режим власти Пилсудского получил название "санационного", от выдвинутого им лозунга оздоровления (санации) государства. На деле же Пилсудский стал неограниченным диктатором. Но состояние его здоровья стало резко ухудшаться, в 1928 он перенес инсульт, результатом которого стал правосторонний паралич, обострилась болезнь печени. От имени Пилсудского Польшей стала править группа окружавших маршала военных. После прихода к власти в Германии нацистов Пилсудский пошел на улучшение взаимоотношений с СССР. Тем не менее предложения советской, а затем и немецкой стороны о военном союзе были им отвергнуты. Гарантии независимости Польши Пилсудский видел в альянсе с Великобританией и Францией. Он стремился влиять на переговорный процесс западных стран с СССР о коллективной безопасности, пытался не допустить сделки за счет интересов Польши.
ПИЛТЕНЕ (Piltene) (до 1917 официальное название Пельтен) , город (с 1557) в Латвии, в 22 км от ж.-д. ст. Вентспилс, пристань на р. Вента. 1,2 тыс. жителей (1991). Легкая, пищевая промышленность. Известен с 13 в.
ПИЛТЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ , территория б. Курляндского епископства в 1617-1795, автономная, подчинена польскому королю (в 1656-1717 в составе Курляндского герцогства). Присоединена к Российской империи.
ПИЛТЕНСКИЕ СТАТУТЫ 1611 , свод феодального права Пилтенской обл. Усилил крепостничество, установив срок давности для возврата беглых крестьян в 30 лет, 6 недель и 3 дня, порядок их выдачи, права помещика на детей крепостных и др. Составлен дворянином К. Сакеном.
ПИЛУМН и ПИКУМН (лат . Pilumnus et Picumnus), в римской мифологии братья, боги брака и рождения; защищали новорожденного от лесного бога Сильвана, воплощения сил дикой природы.
ПИЛЫ-РЫБЫ (пилорылы) , семейство морских рыб надотряда скатов. Рыло в виде двусторонней пилы (им разрыхляют грунт при добывании пищи). Длина до 6 м, весят до 2,4 т. 8 видов, в тропических и субтропических морях, иногда в опресненных водах.
ПИЛЬ (Peele) Джордж (1558-97) , английский драматург. Сочинения на античные и библейские сюжеты: пастораль "Обвинение Париса" (1584), трагедия "Давид и Вирсавия" (1599, опубликована посмертно).
ПИЛЬ (Peel) Роберт (1788-1850) , премьер-министр Великобритании в 1834-35 и 1841-46. Лидер пилитов. В 1822-27 и 1828-30 министр внутренних дел. В 1846 провел отмену хлебных законов.
ПИЛЬВИТС (Пильвитус) , в прусской мифологии бог богатства, материального благополучия.
ПИЛЬКОМАЙО (Pilcomayo) , река в Юж. Америке, правый приток р. Парагвай. 1200 км, площадь бассейна ок. 160 тыс. км2. Средний расход воды ок. 170 м3/с. Судоходна в низовье. ГЭС.
ПИЛЬНИЦКАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ 1791 , подписана 27 августа в замке Пильниц (Pillnitz, Саксония) австрийским императором и прусским королем; явилась основой австро-прусского союзного договора (февраль 1792), положившего начало коалиции европейских монархов против революционной Франции.
ПИЛЬНЯК (наст . фам. Вогау) Борис Андреевич (1894-1938), русский писатель. В романе "Голый год" (1921), повести "Красное дерево" (опубликована за рубежом, 1929), сборниках рассказов (в т. ч. "Расплеснутое время", 1927) изображение, подчас натуралистическое, быта революционной эпохи. В психологической "Повести непогашенной луны" (опубликована 1926, 1987) - аллюзия на таинственные обстоятельства гибели М. В. Фрунзе. Роман "Волга впадает в Каспийское море" (1930). Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПИЛЬСБЕРИ (Pillsbury) Гарри Нельсон (1872-1906) , американский шахматист, один из сильнейших в мире на рубеже 19-20 вв., шахматный теоретик. Победитель знаменитого международного турнира в Гастингсе (1895), где опередил всех лучших шахматистов того времени, а также турниров в Вене (1898), Мюнхене (1900) и пяти матчей. Был выдающимся мастером игры вслепую, установил несколько мировых рекодов, в т. ч. в 1902 в Москве дал сеанс на 22 досках (выиграл 17, проиграл только одну). Внес ценный вклад в развитие ферзевого гамбита. 
ПИЛЬЯ (Piglia) Рикардо (р . 1941), аргентинский писатель. Роман "Город, которого нет на карте" (1992) и др.
ПИЛЮГИН Николай Алексеевич (1908-82) , российский ученый, академик АН СССР (1966), дважды Герой Социалистического Труда (1956, 1961). Руководитель разработки систем управления ракетоносителей для искусственных спутников Земли и космических кораблей. Ленинская премия (1957). Государственная премия СССР (1967).
ПИЛЮЛЬЩИКИ , семейство жуков. Длина 1-15 мм. Потревоженные пилюльщики принимают форму пилюли. Ок. 400 видов, преимущественно в умеренных широтах, в тропиках редки. Обитают в сухих песчаных местах, питаясь и растительными остатками.
ПИЛЯВСКАЯ София Станиславовна (р . 1911), российская актриса, народная артистка СССР (1991). С 1931 во МХАТе (в основном составе труппы с 1938; с 1989 во МХАТе им. А. П. Чехова). Среди ролей - Мать ("Московский хор" Л. С. Петрушевской, 1988). Снималась в кино. С 1951 преподаватель Школы-студии при МХАТе (с 1974 профессор). Государственная премия СССР (1951).
ПИЛЯВЦЫ (ныне с . Пилява Старосинявского р-на Хмельницкой обл.), место, близ которого 11-14.9.1648 украинские войска Б. Хмельницкого разгромили польскую армию.
ПИЛЯСТРА , пилястр (итал. pilastro, от лат. pila - столб), плоский вертикальный выступ прямоугольного сечения на поверхности стены или столба. Пилястра имеет те же части (ствол, капитель, база) и пропорции, что и колонна; служит для членения плоскости стены.
ПИ-МЕЗОНЫ (пионы , ?), группа из трех нестабильных адронов с нулевым спином и массой ок. 270 электронных масс (наименьшей для адронов); состоит из двух заряженных (?-, ?+) и одного нейтрального (? °) Пи- мезона.
ПИМЕН (Извеков Сергей Михайлович) (1910-90) , патриарх Московский и всея Руси с 1971. Пострижен в монахи в 1927. Архимандрит с 1950, епископ с 1957, архиепископ с 1960, митрополит с 1961. Управляющий делами Московской патриархии в 1960-61, постоянный член Священного синода с 1961. Местоблюститель Московского патриаршего престола в 1970.
ПИМЕНОВ Николай Степанович (1812-64) , российский скульптор. Сын С. С. Пименова. В классицистическую скульптуру привнес национальные и жанровые мотивы ("Парень, играющий в бабки", 1836).
ПИМЕНОВ Степан Степанович (1784-1833) , российский скульптор. Представитель классицизма. Вместе с В. И. Демут-Малиновским оформлял архитектурные сооружения К. И. Росси и А. Н. Воронихина в Санкт-Петербурге.
ПИМЕНОВ Юрий Иванович (1903-77) , российский живописец, театральный художник, график, народный художник СССР (1970), действительный член АХ СССР (1962). Член-учредитель ОСТ. Изображение трудовых будней в лирических жанровых сценах, пейзажах, портретах ("Новая Москва", 1937, серия "Новые кварталы", 1963-1967). Ленинская премия (1967). Государственная премия СССР (1947, 1950).
ПИМЕНТОЛА , см. Похьела.
ПИМОНЕНКО Николай Корнильевич (1862-1912) , украинский живописец. Передвижник. Жанровые сцены в сочетании с пейзажем в опоэтизированном виде изображали быт и труд украинского народа ("По воду", 1893). Социально-обличительные полотна ("Жертва фанатизма", 1899).
ПИМЫ (ненецк .), 1) валяная обувь у русского населения Урала, Зап. Сибири и др. 2) Высокие (до паха) сапоги из камусов (шкур с ног оленя) мехом наружу.
ПИНАГОР , рыба отряда скорпенообразных. Длина до 60 см, весит до 5 кг. В северной части Атлантического ок., в т. ч. в Балтийском, Баренцевом и Белом морях. Объект местного промысла.
ПИНАЕВА Людмила Иосифовна (р . 1936), российская спортсменка, заслуженный мастер спорта (1964). Чемпионка Олимпийских игр (1964, 1968, 1972), неоднократная чемпионка мира, Европы и СССР (в 1960-73) в гребле на байдарках.
ПИНАК (Пинака) (греч . таблица, картина), в Др. Греции плитка из обожженной глины или дерева с росписью. Обычно подношение в дар храму. Были распространены преимущественно в 7-6 вв. до н. э.
ПИНАКЛЬ (франц . pinacle), декоративные башенки на контрфорсах или на других архитектурных частях позднероманских и готических церквей.
ПИНАКОТЕКА (греч . pinakotheke, от pinax - доска, картина и theke - хранилище), хранилище произведений живописи (в Др. Греции афинская пинакотека на Акрополе), картинная галерея (напр., Старая пинакотека в Мюнхене).
ПИНАНГ , город в Малайзии, см. Джорджтаун.
ПИНАНГ (Pinang) (Пенанг) , штат в составе Малайзии, на п-ове Малакка. 1 тыс. км2. Население 1,1 млн. человек (1991). Адм. ц. - Джорджтаун.
ПИНАР-ДЕЛЬ-РИО (Pinar del Rio) , город на западе Кубы, административный центр пров. Пинар-дель-Рио. 122 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, цементная, химическая промышленность.
ПИНГ , река в Таиланде, главный (правый) приток р. Менам-Чао-Прая. Ок. 800 км, площадь бассейна ок. 46 тыс. км2. Используется на орошение. Гидроузел Бхумбиол. На Пинге - г. Чиангмай.
ПИНГВИНЫ , отряд плавающих птиц. Крылья похожи на ласты. Длина от 40 см (галапагосский пингвин) до 1,2 м (императорский пингвин), весят от 3 до 42 кг. 17 видов, главным образом в Антарктиде и в умеренном поясе Южного полушария. Обитают на морских побережьях. Хорошо плавают и ныряют. Гнездятся колониями. Галапагосский пингвин - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ПИНГ-ПОНГ , устаревшее название настольного тенниса.
ПИНД , горы в Греции (северные предгорья в Албании). Ок. 2000 км. Высота до 2637 м. Субтропические кустарники, широколиственные и хвойные леса.
ПИНДАР (ок . 518-442 или 438 до н. э.), древнегреческий поэт-лирик. Торжественные хоровые песнопения, культовые гимны, эпиникии - похвальные песни в честь победителей на Олимпийских, Дельфийских и др. спортивных играх. Поэзия Пиндара отличается сложностью строфической структуры, торжественной величавостью языка и прихотливостью ассоциативных переходов (ср. "пиндарическое парение" в поэтике классицизма).
ПИНДЕМОНТЕ (Pindemonte) Ипполито (1753-1828) , итальянский поэт. Сентиментальные стихотворения ("Фата Моргана", 1784); поэмы: ("Франция", 1789), трагедия "Арминий" (1804), осуждающие деспотизм.
ПИНДИНШАНЬ , город в Центр. Китае, пров. Хэнань. 411 тыс. жителей (1990). Угледобыча. Машиностроение.
ПИНЕГА , река на севере Европейской части Российской Федерации, правый приток Сев. Двины. 779 км, площадь бассейна 42,6 тыс. км2. Средний расход воды 412 м3/с. Судоходна на 658 км от устья. Соединена каналом с р. Кулой.
ПИНЕЖСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Архангельская обл., на р. Пинега. Основан в 1974. Площадь 41 	244 га. Северная тайга. Массив (1734 га) 200 - 300-летнего леса из лиственницы сибирской (корабельная роща). Реликтовые растения. Куница, медведь, росомаха, рябчик, глухарь. Нерестятся семга, хариус, сиг.
ПИНЕЛЬ (Pinel) Филипп (1745-1826) , французский врач-гуманист, один из основоположников научной психиатрии. Добился введения больничного режима, врачебных обходов, лечебных процедур и др. в практику содержания душевнобольных.
ПИНЕНЫ , бесцветные жидкости с запахом хвои, tкип 155-160 °С, плотность ок. 0,86 г/см3. Содержатся в скипидаре (до 90%) и эфирных маслах. Растворители лаков и красок, сырье для получения камфоры, терпинеола, терпингидрата, инсектицидов.
ПИНЕРО (Pinero) Артур Уинг (1855-1934) , английский драматург. Осуждение лицемерия существующего института брака, бесправия женщины в реалистических пьесах "Вторая миссис Тенкерей" (постановка 1893), "Знаменитая миссис Эббсмит" (постановка 1895), не чуждых черт мелодрамы.
ПИНЕС Лев Яковлевич (1895-1951) , российский нейроморфолог, невропатолог, заслуженный деятель науки РСФСР (1949). В 1914-21 учился и работал в Швейцарии. Труды по морфологии и физиологии нервной системы, в том числе иннервации эндокринных желез, локализации вегетативных центров в спинном и головном мозге. Выдвинул концепцию о путях корковой регуляции функций внутренних органов.
ПИНИЯ (сосна итальянская) , дерево семейства сосновых. По берегам Средиземного м., на Черноморском побережье Крыма и Кавказа. Плоды пинии (пиниоли) съедобны.
"ПИНК ФЛОЙД" (Pink Floyd) , английская рок-группа, образована в 1965 в Лондоне. Состав: Роджер Уотерс (бас-гитара, вокал), Сид Барретт (вокал, гитара), Рик Райт (клавишные, вокал), Ник Мэйсон (ударные), Дэвид Гилмор (с 1968, гитара). Дебютный альбом группы "Piper At The Gates Of Down" стал новым словом в рок-музыке: таинственная, "космическая" музыка со множеством эффектов и нагнетающими напряжение гитарными соло, отражающая давление современной жизни на человека. С 1973 группа выпускает серию своих лучших дисков: "The Dark Side Of The Moon" (1973), "Wish You Were Here" (1975), "Animals" (1977), двойной "The Wall" (1979). Группа известна своими зрелищными шоу, сочетающими музыкальные и световые эффекты. В 1986 Уотерс покинул группу. В 1994 вышел альбом "The Division Bell" (1994).
ПИНКЕВИЧ Альберт Петрович (1883/84-1939) , российский педагог, профессор, доктор педагогических наук. Один из авторов первых в СССР учебников по естествознанию для средней и высшей школы, труды по теории и истории педагогики, методике преподавания естествознания в школе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПИННЕКЕР Евгений Викторович (р . 1926), российский гидрогеолог и геохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по гидрогеохимии, изотопной гидрогеологии, охране геологической среды. Государственная премия СССР (1986).
ПИННЕКЕР Евгений Викторович (р . 1926), российский гидрогеолог и геохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные труды по гидрогеохимии, изотопной гидрогеологии, охране геологической среды. Государственная премия СССР (1986).
ПИНО , сорта винограда французского происхождения (пино черный, белый, серый и др.). Столовые, десертные вина, шампанское.
ПИНО ДЮКЛО (Pinot Duclos) Шарль (1704-72) , французский историк и писатель. Романы "Исповедь графа де +++", "История госпожи де Люз" (оба 1741), моралистические "Размышления о нравах нынешнего века" (1751).
ПИНОЛЬ (от нем . Pinole), подвижная в осевом направлении гильза в задней бабке металлорежущего станка, в которой закрепляют обрабатывающий инструмент или центр для поддержания детали.
ПИНОС (Pinos) , название о. Хувентуд (территория Кубы) до 1978.
ПИНОЦИТОЗ (от греч . pino - пью, впитываю и ...цит), поглощение клеткой из окружающей среды жидкости с содержащимися в ней веществами. Один из основных механизмов проникновения в клетку высокомолекулярных соединений.
ПИНОЧЕТ УГАРТЕ (Pinochet Ugarte) Аугусто (р . 1915), президент Чили в 1974-89, генерал. В 1973-74 председатель военной хунты, захватившей власть в сентябре 1973 в результате военного переворота; установил диктаторский режим. В 1973-74 главнокомандующий сухопутными силами.
ПИНСК , город в Белоруссии, Брестская обл., при впадении р. Пина в Припять. Железнодорожная станция. Речной порт. 124 тыс. жителей (1993). ПО по выпуску литейного оборудования, заводы: кузнечно-прессовых автоматических линий, судостроительно-судоремонтный и др.; химический комбинат; легкая, деревообрабатывающая, пищевая и др. промышленность. Театр. Историко-архитектурный заповедник. Известен с 1097, с 1318 в Литве и Польше, с 1793 в Российской империи. В 1921-39 в Польше. Францисканский костел (нач. 16 в.), дворец Бутримовича (18 в.).
ПИНСКОЕ КНЯЖЕСТВО , см. Турово-Пинское княжество.
ПИНСОН (Pinzon) , испанские мореплаватели, братья: 1) Висенте Яньес (1460 - ок. 1524), участник 1-й экспедиции Х. Колумба 1492-93. В 1499-1500 руководил экспедицией, которая открыла устье р. Амазонка, берег Гвианы (независимо от А. Охеды), устье р. Ориноко и о. Тобаго. В 1509 открыл заливы Кампече, Гондурасский и п-ов Юкатан. 2) Мартин Алонсо (1440-93), один из организаторов и участников 1-й экспедиции Колумба. Командир каравеллы "Пинта".
ПИНТА (англ . pint), единица объема в системе английских мер. В Великобритании 1 пинта=1/8 галлона=0,568261 дм3. В США пинта жидкости составляет 1/8 американского галлона, или 0,473179 дм3, а пинта сыпучего вещества - 1/64 американского бушеля, или 0,550614 дм3.
ПИНТЕР (Pinter) Харолд (р . 1930), английский драматург. Пьесы "Сторож" (1960), "Ничья земля" (1975), близкие абсурда драме "Измена" (постановка 1980), киносценарии.
ПИНТУ ДА КОШТА (Pinto da Costa) Мануэл (р . 1937), президент Сан-Томе и Принсипи с июля 1975; с 1972 генеральный секретарь, с 1978 председатель Движения за освобождение Сан-Томе и Принсипи.
ПИНТУ ДЕЛЬГАДУ (Pinto Delgado) Жоан (?-1653) , португальский поэт-маран. Автор "Поэмы о царице Эсфирь" (1627), на библейский сюжет.
ПИНТУРИККЬО (Pinturicchio) (наст . имя и фам. Бернардино ди Бетто ди Бьяджо, Bernardino di Betto di Biagio) (ок. 1454-1513), итальянский живописец. Представитель умбрийской школы Раннего Возрождения. Тонкая поэтичность, богатство орнаментальных мотивов, жизненность деталей росписи апартаментов Борджа в Ватикане (1493-94).
ПИНЦЕТ (от франц . pincette - щипчики), инструмент, состоящий из двух пружинящих пластинок для захватывания и удерживания мелких предметов. Применяют в медицине, часовом деле и др.
ПИНЦИРОВКА (от нем . pinzieren - удалять конец) (прищипка), удаление верхушки молодого побега или растения. Применяется при формировании кроны яблони, персика, некоторых декоративных растений, для ускорения созревания урожая табака, огурца (в теплицах) и др.
ПИНЧЕРЫ (нем . Pinscher, от англ. pinch - отщипывать, связано с укорачиванием хвоста и ушей), группа собак, используемых для охраны и преследования (доберман-пинчер), ловли крыс, хорьков и др. (короткошерстный, жесткошерстный и карликовый пинчер). Многие пинчеры выведены в Германии на основе староанглийских пород. Разводят во многих странах.
ПИНЧОН (Pynchon) Томас (р . 1937), американский писатель. В романах модернистской ориентации, усложненных по литературной технике ("v", 1963; "Продается участок 49", 1966; "Радуга земного притяжения", 1973), трагикомически изобразил попытку разгадать "вселенский заговор" таинственных сил, воспринятую на фоне всеобщей "энтропии" как смысла жизни.
ПИНЧУК Вениамин Борисович (1908-87) , российский скульптор, народный художник СССР (1969), действительный член АХ СССР (1970). Портреты, памятники (В. И. Ленину в Московском Кремле, 1967). Государственная премия СССР (1950).
ПИНЧ-ЭФФЕКТ (от англ . pinch, здесь - сужение, сжатие), сжатие разряда в газах под действием протекающего по нему тока; наблюдается при достаточно больших силах тока. Взаимодействие тока с его собственным магнитным полем создает силу, сжимающую разрядный столб.
ПИНЬЕРА (Pinera) Вирхилио (1912-79) , кубинский писатель. Подолгу жил за границей (в т. ч. - в Буэнос-Айресе, где сблизился с С. Окампо, Х. Л. Борхесом и В. Гомбровичем), скончался в эмиграции. Книга стихов "Фурии" (1941), гротескно-фантастические "Хладнокровные рассказы" (1956), роман "Рукотворные безделки" (1963), абсурдистские драмы ("Электра Карриго", 1941; "Филантроп", 1960).
ПИОГЕННЫЕ БАКТЕРИИ (от греч . pyon - гной и ...ген), то же, что гноеродные бактерии.
ПИОДЕРМИЯ (от греч . pyon - гной и derma - кожа), заболевания кожи (импетиго, фолликулит, фурункул и др.), вызываемые гноеродными бактериями.
ПИОН , род многолетних травянистых растений, реже кустарников и полукустарников семейства лютиковых. Ок. 40 видов, в основном в умеренном поясе Евразии. Тысячи сортов используют в декоративном садоводстве. 9 видов охраняются.
ПИОНЕР (от франц . pionnier - первопроходец, зачинатель), 1) человек, первым проникший в неисследованную область, прокладывающий новые пути в какой-либо сфере деятельности. 2) Член детских пионерских организаций.
ПИОНЕР , остров в арх. Сев. Земля (территория Российской Федерации). Ок. 1,6 тыс. км2, высота до 382 м. Восточная часть острова покрыта ледниковым куполом.
"ПИОНЕР" ("Пайонир" , Pioneer), серия американских автоматических межпланетных станций для изучения Луны, планет и космического пространства; программы их разработки и запусков. Максимальная масса ок. 260 кг. В 1958-78 запущено 14 станций. Станция "Пионер-10" (1972) впервые совершила пролет пояса астероидов ок. Юпитера (провела его исследование), достигла 3-й космической скорости и вышла за пределы Солнечной системы (1983); "Пионер-11" (1973) впервые совершила пролет ок. Сатурна (вышла за пределы Солнечной системы в 1993).
ПИОНЕРСКАЯ , первая советская внутриконтинентальная полярная станция (1956-59) на склоне ледникового плато Вост. Антарктиды (на высоте 2741 м), в 375 км к югу от Мирного.
ПИОНЕРСКИЙ (до 1946 Ной-Курен) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., на побережье Балтийского м. Железнодорожная станция (Пионерский Курорт). 12,0 тыс. жителей (1993). Рыбная промышленность. Основан в 1254.
ПИОНЕРЫ , в военном деле - название личного состава инженерных частей французских, германских и некоторых других армий. В русской армии во 2-й пол. 18 - 1-й пол. 19 вв. солдаты пионерных рот (батальонов), предназначавшихся для дорожных, мостовых и полевых фортификационных работ; в 1829-44 пионерные батальоны и роты переименованы в саперные.
ПИОНТЕК (Piontek) Хайнц (р . 1925), немецкий поэт. Лирика (сборники "Дымовой сигнал", 1953; "Мертвый или живой", 1971; "Светотень", 1987). Эссе ("Ремесло чтения", 1979), новеллы, автобиографическая проза.
ПИОНТКОВСКИЙ Андрей Андреевич (1898-1973) , российский юрист, член-корреспондент АН СССР (1968). Труды по уголовному праву, теории и философии права.
ПИОНТКОВСКИЙ Сергей Андреевич (1891-1937) , белорусский историк, член-корреспондент АН Белоруссии. Труды по истории России 19-20 вв., рабочего класса, революционного движения и Гражданской войны. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПИОНТКОВСКИЙ Юлиан Иванович (1896-1940) , российский летчик-испытатель. Участник Гражданской войны. На испытательной работе с 1927. Летал на самолетах св. 300 типов и модификаций, участвовал в перелетах. Погиб при испытании самолета Як-1.
ПИОНЫ , то же, что пи-мезоны.
ПИОСАЛЬПИНКС (от греч . pyon - гной и salpinx - труба), скопление гноя в маточной трубе вследствие проникновения в нее возбудителей гнойной инфекции. Нередко протекает с признаками "острого живота". Лечение оперативное.
ПИОТОРАКС (от греч . pyon - гной и thorax - грудь), скопление гноя в плевральной полости (гнойный плеврит), обычно как осложнение гнойных процессов в легких или поддиафрагмальном пространстве, с резкими болями в груди, высокой температурой, ознобами, одышкой, цианозом.
ПИОТРОВСКИЙ Андриан Иванович (1898-1938) , российский литературовед, театровед, киновед, заслуженный деятель искусств России (1935). Один из зачинателей советского театроведения и киноведения. Теоретические работы о специфике кино, поэтические переводы (Аристофан, Эсхил и др.), труды по истории античного театра. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПИОТРОВСКИЙ Борис Борисович (1908-90) , российский археолог и востоковед, академик АН Армении (1968), академик АН СССР (1970). Герой Социалистического Труда (1983). Директор Эрмитажа (с 1964). Труды по истории и археологии Закавказья и Др. Востока. Государственная премия СССР (1946).
ПИО-УЛЬСКИЙ Георгий Николаевич (1964-1938) , российский ученый, специалист в области судовой механики, профессор (1906). В 1920 эмигрировал, состоял профессором Белградского университета. Основные работы по проектированию судовых котлов, машин и паровых турбин.
ПИПЕРАЗИН , бесцветные кристаллы, tпл 112 °С; растворим в воде и спирте, нерастворим в эфире. Применяют в аналитической химии (для определения Mo, V, W) и в медицине (как противоглистное средство); ингибитор коррозии.
ПИПЕРОНАЛЬ , то же, что гелиотропин.
ПИПЕТКИ (от франц . pipette - трубочка), стеклянные сосуды для точного измерения объема жидкости. Применяют в химии, медицине.
ПИПИЛЬ (самоназвание - масеуаль) , индейский народ в Сальвадоре. 155 тыс. человек (1992). Язык ацтеко-таноанской семьи. По религии католики.
ПИПИН КОРОТКИЙ (Pippinus Brevis) (714-768) , франкский король с 751. Будучи майордомом, сверг в 751 последнего короля из династии Меровингов и основал династию Каролингов.
ПИПКОВ Любомир (1904-74) , болгарский композитор. Профессор Болгарской консерватории (с 1953). Руководитель Софийской народной оперы (1944-48). Оперы "9 братьев Яны" (1937), "Момчил" (1948), "Антигона-43" (1963), "Оратория о нашем времени" (1959), симфонии, концерты с оркестром, песни и др.
ПИПС (Pepys) Сэмюэл (1633-1703) , английский чиновник и писатель. Оставил содержательные "Дневники" за 1659-69, где, наряду с прочим, описал лондонскую чуму 1665 года (опубликован в 1825). Мемуары ("Воспоминания морского офицера", 1690).
ПИПЫ , семейство бесхвостых земноводных. 2 рода: шпорцевые лягушки (8 видов, Африка) и собственно пипы (5 видов, Юж. Америка). У первых (длина до 8 см) на трех пальцах задних лап когти (отсюда название). У вторых (длина до 20 см) самки имеют на спине ячейки (глубиной 10-15 мм), в каждой из которых находится яйцо, развивающееся здесь до молодой особи.
ПИРАЗОЛ , бесцветные кристаллы, tпл 70 °С. Многие производные пиразола - лекарственные препараты (напр., амидопирин), красители, гербициды.
ПИРАМ И ТИСБА , античный миф, рассказанный Овидием о вавилонских влюбленных, которые из-за жестокости родителей могли переговариваться только через щель в стене и погибли  вследствие череды трагических недоразумений на первом свидании. После смерти, как считалось, стали деревьями красной и белой шелковицы.
ПИРАМИДА (от греч . pyramis, род. п. pyramidos), многогранник, основание которого многоугольник, а остальные грани - треугольники, имеющие общую вершину (рисунок). По числу углов основания различают пирамиды треугольные, четырехугольные и т. д. Объем пирамиды V = 1/3 Sh.
ПИРАМИДА , монументальное сооружение, имеющее геометрическую форму пирамиды (иногда также ступенчатую или башнеобразную). Пирамидами называют гигантские гробницы древнеегипетских фараонов 3-2-го тыс. до н. э. (высота пирамиды Хеопса в Гизе 146,6 м), а также древнеамериканские постаменты храмов (в Мексике, Гватемале, Гондурасе, Перу), связанные с космологическими культами.
ПИРАМИДНАЯ СИСТЕМА , в физиологии - основной эфферентный проводящий путь коры головного мозга, передающий импульсы движений. Начинается от гигантских нервных клеток передней центральной извилины коры головного мозга и оканчивается на двигательных нейронах передних рогов спинного мозга.
ПИРАНДЕЛЛО (Pirandello) Луиджи (1867-1936) , итальянский писатель, драматург. Интеллектуально-иронические трагикомедии "Шесть персонажей в поисках автора" (1921), "Сегодня мы импровизируем" (1930), роман "Покойный Маттиа Паскаль" (1904), сборник "Новеллы на год" (т. 1-5, 1901-19, новое издание 1922) о "маленьких" людях в обществе. Нобелевская премия (1934).
ПИРАНЕЗИ (Piranesi) Джованни Баттиста (1720-78) , итальянский гравер. Графические "архитектурные фантазии" Пиранези поражают грандиозностью пространственных построений, драматическими светотеневыми контрастами (цикл "Виды Рима", издан в 1748-88).
ПИРАНОМЕТР (от греч . pyr - огонь, ano - наверху и ...метр), прибор (обычно термоэлектрический) для измерения интенсивности солнечной радиации, суммарной или рассеянной.
ПИРАНЬИ (пираньевые) , семейство рыб отряда карпообразных. Тело сжато с боков, высокое, длина до 60 см. Мощные челюсти несут острые, клиновидные зубы. Св. 50 видов, в пресных водах Юж. Америки. Преимущественно стайные хищники, нападают на рыб и других животных, опасны для человека (стая обыкновенных пираний за несколько минут может уничтожить крупное животное). Растительноядные виды очищают водоемы от водной растительности. Мелкие виды содержат в аквариумах, где они теряют свою агрессивность.
ПИРАРГИРИТ , минерал подкласса сложных сульфидов, Ag3SbS3. Темно-серые кристаллы, вкрапленники, агрегаты. Твердость 2-2,5; плотность 5,8 г/см3. По происхождению в основном гидротермальный. Руда серебра.
ПИРАТСТВО (от греч . peirates - грабитель, разбойник) (морской разбой), в международном праве незаконный захват, ограбление или потопление торговых или гражданских судов, совершаемые в открытом море частновладельческими или государственными судами; к пиратству приравнивается нападение во время войны кораблей, подводных лодок и военных самолетов на торговые суда нейтральных стран. Нормы международного права по борьбе с пиратством кодифицированы в Женевской конвенции об открытом море 1958 и в Конвенции ООН по морскому праву 1982.
ПИРВА , древнехеттское божество, бог - покровитель царя хеттов; почитался в г. Хаттусаса, столице Хеттского царства. Изображался в виде воина на коне; его священной птицей был орел.
"ПИРВЕЛИ-ДАСИ" ("Первая группа") , общественно-литературное течение в грузинском национально-освободительном движении 60-80-х гг. 19 в. Выступало за национальное возрождение Грузии на основе примирения сословий, против крепостничества и его остатков. Издавали журнал "Сакартвелос моамбе" ("Вестник Грузии", 1863) и газета "Иверия" (с 1877).
ПИРГЕЛИОМЕТР (от греч . pyr - огонь, гелио... и ...метр), прибор для измерения интенсивности прямой солнечной радиации по тому количеству тепла, которое получает поглощающее ее абсолютно черное тело.
ПИРГЕОМЕТР (от греч . pyr - огонь, гео... и ...метр), прибор (обычно термоэлектрический) для измерения интенсивности эффективного излучения земной поверхности, т. е. разности между интенсивностями собственного излучения земной поверхности и встречным излучением атмосферы.
ПИРГОС , город в Греции, на западе п-ова Пелопоннес, административный центр нома Элида. 22 тыс. жителей (1981). Порт (вывоз изюма-коринки). Пищевая промышленность. Крупные склады изюма-коринки.
ПИРЕЙ , город в Греции, на Эгейском м., административный центр нома Пирей; входит в состав Больших Афин. 170 тыс. жителей (1991). Главный внешнеторговый порт страны (грузооборот 13 млн. т в 1980; аванпорт Афин). Металлургия, машиностроение, химическая, цементная, пищевкусовая промышленность.
ПИРЕНА , в греческой мифологии одна из дочерей речного бога Ахелоя, возлюбленная Посейдона, родившая ему двух сыновей. Превратилась в источник после того, как Артемида на охоте убила ее сына. Возле источника Пирены Беллерофонт нашел крылатого коня Пегаса.
ПИРЕНЕИ (исп . Pirineos, франц. Pyrenees), горная система в Испании, Франции и Андорре, между Бискайским зал. и Средиземным м. Длина 450 км, высота до 3404 м (пик Ането). На западе развиты известняки, карст; в центре - преимущественно кристаллические породы, альпийские формы рельефа, ледники (площадь ок. 40 км2); на востоке хребты понижаются, чередуясь с межгорными впадинами. В нижних частях склонов - заросли средиземноморских кустарников, до 1800-2100 м преобладают леса, выше - кустарники и луга. Месторождения бокситов, железных руд. Важный климатораздел (к северу от Пиренеев - территория с умеренным климатом, к югу - с субтропическим).
ПИРЕНЕЙСКИЙ МИР 1659 , завершил войну между Францией и Испанией (началась в 1635 как часть Тридцатилетней войны 1618-48). От Испании к Франции переходили большая часть Артуа, часть Фландрии, Руссильон и другие территории. Пиренейский мир предусматривал брак французского короля Людовика XIV с испанской инфантой. Знаменовал переход гегемонии в Зап. Европе от Испании к Франции.
ПИРЕНЕЙСКИЙ ПОЛУОСТРОВ , на юго-западе Европы. 582 тыс. км2. Омывается Алантическим ок. и его Бискайским зал., Гибралтарским прол., Средиземным м. Преобладают плоскогорья (Месета и др.) и горы (Пиренеи, Кантабрийские, Каталонские, Сьерра-Морена, Андалусские, Центр. Кордильера и др.). Высота до 3478 м (г. Муласен). Основные реки: Тахо, Гвадиана, Дуэро, Гвадалквивир, Эбро. Средиземноморские климат и растительность (маквис, гарига; участки степей и лесов). На Пиренейском полуострове расположены Испания, Португалия, Андорра, Гибралтар.
ПИРЕНН (Pirenne) Анри (1862-1935) , бельгийский историк. Автор трудов по экономической истории западноевропейского средневековья (особенно по истории городов), многотомной "Истории Бельгии".
ПИРЕНОМИЦЕТЫ , группа порядков сумчатых грибов с замкнутыми плодовыми телами (перитециями), открывающимися на вершине порой или трещиной. Св. 6 тыс. видов. Большинство пиреномицетов - сапрофиты, некоторые - паразиты (спорынья, возбудители рака плодовых деревьев, снежной плесени и др.).
ПИРЕТРУМ , род многолетних трав семейства сложноцветных. Ок. 100 видов, в умеренном поясе Евразии и Сев. Африке. На всех континентах возделывают несколько видов, содержащих пиретрины, которые используются как инсектициды; некоторые виды декоративные и пряные растения. Виды пиретрумов часто называют ромашкой.
ПИРИ ЗЕМЛЯ , полуостров на крайнем севере Гренландии. Высота до 1920 м. Ледники. Назван по имени Р. Э. Пири.
ПИРИ (Peary) Роберт Эдвин (1856-1920) , американский полярный путешественник, адмирал (1911). В 1892 и 1895 пересек Гренландию. 6 апреля 1909 на собачьих упряжках достиг Северного полюса.
ПИРИДИН , бесцветная жидкость с неприятным запахом, tкип 115,4 °С. Содержится в каменноугольной смоле. Применяют в синтезе лекарственных средств, гербицидов, для денатурирования этилового спирта, как растворитель. Многие производные пиридина - биологически важные соединения, напр. пиридоксин, никотин, никотиновая кислота.
ПИРИДОКСИН (витамин В6) , водорастворимый витамин; производное пиридина. В тканях превращается в пиридоксальфосфат - кофермент, участвующий главным образом в реакциях синтеза и расщепления аминокислот. Содержится в мясе, рыбе, молоке, печени, дрожжах, многих растительных продуктах. Синтезируется микрофлорой кишечника. Недостаток пиридоксина вызывает у животных и человека дерматиты, судороги, анемию. Получаемый химическим синтезом пиридоксин используется в медицине.
ПИРИКУЛЯРИОЗ риса , болезнь, вызываемая паразитическими грибами. На листьях, стеблях, метелках и семенах пятна различной формы и окраски. Стебли ломаются, семена щуплые.
ПИРИМИДИН , бесцветные кристаллы, tпл 22,5 °С. Ядро пиримидина - структурный фрагмент нуклеиновых кислот, тиамина, барбамила и др.
ПИРИМИДИНОВЫЕ ОСНОВАНИЯ , природные органические соединения, производные пиримидина. Биологическая роль в жизнедеятельности всех организмов обусловлена участием пиримидиновых оснований в построении нуклеиновых кислот, коферментов и других биологически активных соединений.
ПИРИН (Пирин-Планина) , горный хребет на юго-западе Болгарии (южные отроги в Греции). Длина 75 км, высота до 2914 м (г. Вихрен). Широколиственные и хвойные леса; выше 2000 м - луга. Национальный парк Пирин (Вихрен). Туризм.
ПИРИТ (серный колчедан , железный колчедан), самый распространенный минерал класса сульфидов, FeS2. Примеси Cu, Au, Fe, Ni, Co и др. Латунно-желтые кубические кристаллы, сплошные зернистые массы. Твердость 6-6,5; плотность 5,0 г/см3. Полигенного происхождения. Главные промышленные месторождения - гидротермальные и метасоматические. Сырье для получения серной кислоты; руда золота, меди, кобальта.
ПИРИТНАЯ ПЛАВКА , переработка пиритных медных руд, содержащих не менее 36% S, в шахтных печах при незначительном расходе кокса (2-4%). Необходимая для плавки теплота выделяется главным образом в результате окисления сульфида железа. Продукты пиритной плавки - медный штейн, сернистый газ и шлак.
ПИРИФЛЕГЕТОН (Флегетон) , в греческой мифологии огненная река в Аиде, впадавшая в Ахеронт.
ПИРКЕ (Pirquet) Клеменс (1874-1929) , австрийский педиатр. Предложил (1907) диагностическую пробу на туберкулез (реакция Пирке).
ПИРКУЛИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Азербайджане, Шемахинский р-н. Основан в 1968. Площадь 1521 га. Реликтовая растительность. Грабовые, дубовые, буковые леса, несколько рощ тисса ягодного. Косуля, кабан, серна, тур; фазан и др.
ПИРКХЕЙМЕР (Pirckheimer) Виллибальд (1470-1530) , немецкий гуманист. Отстаивал идеи единства Германии, свободного развития светской культуры.
ПИРМУХАМЕДОВ Рахим (1896/97-1972) , узбекский актер, народный артист СССР (1967). С 1918 в узбекских театрах. Снимался в фильмах: "Клятва", "Похождения Насреддина", "Алишер Навои", "Чрезвычайный комиссар" и др.
ПИРНА (Pirna) , город в Германии, земля Саксония, на р. Эльба, близ Дрездена. 41 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, целлюлозно-бумажная, стеклянная, мебельная промышленность. Готическая церковь (16 в.).
ПИРОВИНОГРАДНАЯ КИСЛОТА , СН3СОСООН, бесцветная жидкость с резким запахом. Присутствует в клетках всех организмов; важнейший промежуточный продукт обмена веществ.
ПИРОГА , лодка индейцев Юж. Америки - деревянный каркас, обтянутый корой или шкурами. Название перенесено европейцами на сходные по форме лодки других народов.
ПИРОГАЛЛОЛ (1 , 2, 3-тригидроксибензол), С6Н3(ОН)3, бесцветные, темнеющие на воздухе кристаллы, tпл 133 °С. Применяется в производстве красителей, в газовом анализе, как проявляющее вещество в фотографии.
ПИРОГОВ Александр Степанович (1899-1964) , российский певец (бас), народный артист СССР (1937). Брат Г. С. Пирогова. В 1924-1954 в Большом театре. Один из выдающихся исполнителей басового репертуара. Государственная премия СССР (1943, 1949).
ПИРОГОВ Григорий Степанович (1885-1931) , российский певец (бас). Брат А. С. Пирогова. В 1910-1921 в Большом театре.
ПИРОГОВ Николай Иванович (1810-81) , российский хирург и анатом, педагог, общественный деятель, основоположник военно-полевой хирургии и анатомо-экспериментального направления в хирургии, член-корреспондент Петербургской АН (1846). Участник Севастопольской обороны (1854-55), франко-прусской (1870-71) и русско-турецких (1877-78) войн. Впервые произвел операцию под наркозом на поле боя (1847), ввел неподвижную гипсовую повязку, предложил ряд хирургических операций. Вел борьбу с сословными предрассудками в области образования, выступал за автономию университетов, всеобщее начальное образование. Мировую известность получил атлас Пирогова "Топографическая анатомия" (т. 1-4, 1851-54).
ПИРОГРАФИТ , графит, полученный осаждением газообразных продуктов пиролиза углеводородов (в интервале 750-2400 °С). Характеризуется высокой термической стойкостью и отсутствием открытой пористости. Применяется, напр., для защиты поверхности сопел ракетных двигателей.
ПИРОКАТЕХИН (1 , 2-дигидроксибензол), С6Н4(ОН)2, бесцветные кристаллы, tпл 105 °С. Сырье в производстве красителей, адреналина, стабилизаторов полимерных материалов и др.; реагент в аналитической химии; проявляющее вещество в фотографии.
ПИРОКЛАСТИЧЕСКИЕ ПОРОДЫ (от греч . pyr - огонь и klao - ломаю), обломочные горные породы, образовавшиеся в результате накопления обломочного материала, выброшенного при извержении вулканов (вулканические брекчии, туфы, игнимбриты).
ПИРОКСЕНИТ , полнокристаллическая ультраосновная интрузивная горная порода, состоящая в основном из пироксенов (50-100%), иногда с примесью оливина, полевых шпатов, магнетита, титаномагнетита.
ПИРОКСЕНЫ , группа минералов подкласса цепочечных силикатов, М'М[Si2O6], где М' - Li, Na, Ca, Mg, Fe; М - Al, Ti, Cr и др. Кристаллизуются в моноклинной (клинопироксены), реже ромбической (ортопироксены) сингонии. Различают щелочноземельные (диопсид - геденбергит, авгит) и щелочные (эгирин, жадеит, сподумен) пироксены. Главные породообразующие минералы основных и ультраосновных, отчасти щелочных изверженных, реже метаморфических и контактовометасоматических горных пород.
ПИРОКСИЛИН , один из видов нитратов целлюлозы.
ПИРОКСИЛИНОВЫЕ ПОРОХА , группа бездымных порохов, изготавливаемая на основе пироксилина с летучим пластификатором (напр., спирто-эфирный раствор, ацетон).
ПИРОЛИЗ (от греч . pyr - огонь и ...лиз), разложение химических соединений при нагревании. Промышленное значение имеет пиролиз нефтяного сырья, древесины и др.
ПИРОЛИЗ ДРЕВЕСИНЫ (сухая перегонка древесины) , разложение древесины при нагревании до 450 °С без доступа воздуха. Используется для получения древесного угля, метана, уксусной кислоты, метилового спирта, ацетона и др.
ПИРОЛИЗ НЕФТЯНОГО СЫРЬЯ , разложение нефти и ее фракций при нагревании выше 650-700 °С. Применяется для получения главным образом неопредельных и ароматических углеводородов.
ПИРОЛИТ (от греч . pyr - огонь и ...лит), гипотетическое вещество, из которого состоит верхняя мантия; по химическому составу соответствует 1/4 базальта и 3/4 перидотита. Предполагается, что из пиролита образуются базальтовая магма и остаточные продукты - дунит и перидотит.
ПИРОЛЮЗИТ , минерал подкласса простых оксидов, MnO2. Иногда содержит до несколько % воды. Примеси Ba, Na, K и др. Темные, плотные, землистые массы. Твердость от 2 до 6-6,5; плотность ок. 5,1 г/см3. В основном гипергенного происхождения. Важная руда марганца. Чистые пиролюзиты используются в производстве сухих гальванических элементов, химических препаратов, в стеклянном, фарфоровом и других производствах.
ПИРОМАНИЯ (от греч . pyr - огонь и мания), неодолимое, импульсивно возникающее болезненное влечение к поджогам.
ПИРОМЕЛЛИТОВАЯ КИСЛОТА (бензол-1 ,2,4,5-тетракарбоновая кислота), С6Н2(СООН)4, бесцветные кристаллы, tпл 281 °С. Пиромеллитовую кислоту и ее ангидрид применяют в производстве термостойких полимеров - полипиромеллитимидов.
ПИРОМЕТАЛЛУРГИЯ (от греч . pyr - огонь и металлургия), совокупность металлургических процессов, протекающих при высоких температурах (обжиг, плавка, конвертирование, рафинирование, дистилляция). Основа производства чугуна и стали, свинца, меди, цинка и других важнейших металлов.
ПИРОМЕТРИЯ ОПТИЧЕСКАЯ (от греч . pyr - огонь и ...метрия), совокупность методов определения высоких температур (выше 1000 °С), основанных на измерении интенсивности излучения света нагретым телом. Методы пирометрии оптической не требуют непосредственного контакта аппаратуры с исследуемым телом, позволяют измерять высокие температуры (более 3000 °С), температуры удаленных тел.
ПИРОМЕТРЫ (от греч . pyr - огонь и ...метр) оптические, приборы для измерения температуры непрозрачных тел по их излучению в оптическом диапазоне спектра.
ПИРОМОРФИТ , минерал класса фосфатов, Pb5[PO4]3Cl. Примесь As, а также Ca, Ba, V. Кристаллы, натечные агрегаты и др. Твердость 3,5-4; плотность 6,7-7,1 г/см3. Образуется в зоне окисления полиметаллических и золоторудных месторождений. Руда свинца.
ПИРОП , минерал группы гранатов, Mg3Al2[SiO4]3. Кристаллы густого красного цвета. Твердость 7-7,5; плотность 3,5-4 г/см3. Встречается в ультраосновных породах, в кимберлитах. Спутник алмаза. Прозрачные кристаллы пиропа - драгоценные камни. Применяется также как абразивный материал.
ПИРОП , минерал группы гранатов, Mg3Al2[SiO4]3. Кристаллы густого красного цвета. Твердость 7-7,5; плотность 3,5-4 г/см3. Встречается в ультраосновных породах, в кимберлитах. Спутник алмаза. Прозрачные кристаллы пиропа - драгоценные камни. Применяется также как абразивный материал.
ПИРОПЛАЗМИДОЗЫ , инвазионные болезни животных, вызываемые пироплазмидами. К пироплазмидозам относят бабезиозы, пироплазмоз, нутталиозы и тейлериозы.
ПИРОПЛАЗМИДЫ , отряд (по другой системе - класс) простейших. Ряд пироплазмидов паразитирует в эритроцитах рогатого скота, лошадей, свиней, собак, вызывая пироплазмидозы. Переносчики - клещи.
ПИРОПЛАЗМОЗ , болезнь лошадей, крупного рогатого скота, овец, свиней и собак, вызываемая пироплазмидами, паразитирующими в крови. Симптомы: лихорадка, анемия, гемоглобинурия, желтушность. Заражение от клещей.
ПИРОСЕЛЕКЦИЯ (от греч . pyr - огонь и лат. selectio - отбор), разделение компонентов полиметаллического рудного сырья и оборотных продуктов, основано на различной летучести металлов (Zn, Pb, Cd и др.) и их соединений. Осуществляется в конвертере.
ПИРОСМАНАШВИЛИ (Пиросмани) Нико (Николай Асланович) (1862?-1918) , грузинский живописец, примитивист. Самоучка Пиросманашвили, обладая непосредственным наивно-поэтическим видением мира, создал величаво-торжественные произведения, отличающиеся статичностью четко построенной композиции, строгостью колорита ("Кутеж трех князей", "Дворник").
ПИРОСОМЫ (огнетелки) , класс оболочников. Свободноплавающие морские колониальные формы, длина обычно 20-30 см, некоторые до 20 м. Ок. 15 видов. Многие способны ярко светиться благодаря симбиотическим бактериям.
ПИРОТЕРАПИЯ (от греч . pyr - огонь и терапия), введение в организм с лечебной целью (при некоторых формах сифилиса, бруцеллезе и др.) агентов, резко повышающих температуру тела: чужеродные белки, вакцины, пирогенал и т. п.
ПИРОТЕХНИКА (от греч . pyr - огонь и техника), отрасль техники, связанная с производством и применением огневых составов и снаряжаемых ими изделий (напр., для фейерверков).
ПИРОТЕХНИЧЕСКИЙ ЗАМЕДЛИТЕЛЬ , см. Детонационное реле.
ПИРОФИЛЛИТ , минерал подкласса слоистых силикатов, Al2[Si4O10](OH)2. Примеси Mg, Fe и др. Листоватые или чешуйчатые бледно-зеленые, серые агрегаты. Твердость 1-2; плотность 2,7-2,9 г/см3. По происхождению гидротермальный, метаморфический. Сырье для огнеупоров, коррозионностойкий материал и др.
ПИРОФИТОВЫЕ ВОДОРОСЛИ , отдел водорослей. Одноклеточные колониальные организмы. Размножение главным образом делением и спорами. Св. 1000 видов (ок. 130 родов), в пресных водах и морях. Вызывают "цветение" воды. Часто пирофитовые водоросли называют динофитовыми водорослями.
ПИРОФОРНЫЕ МЕТАЛЛЫ (от греч . pyr - огонь и phoros - несущий), металлы, способные в тонкораздробленном виде воспламеняться на воздухе; в пирофорном состоянии получены Fe, Al, Mg, Co, Ni, Cr, Mn, Ti, V и другие металлы.
ПИРОФОРНЫЕ СПЛАВЫ , главным образом сплавы церия с другими редкоземельными элементами, искрящиеся при трении или легком ударе (напр., кремни для зажигалок).
ПИРОХЛОР , минерал подкласса сложных оксидов группы титанотанталониобатов. Разновидность, обогащенная Та и U, - гатчеттолит. Темно-бурые кристаллы, зерна. Твердость 4-5,5; плотность 3,7-5 г/см3. Радиоактивен. Встречается в карбонатитах, нефелиновых сиенитах и их пегматитах. Руда ниобия и тантала.
ПИРОЭЛЕКТРИКИ (от греч . pyr - огонь), кристаллические диэлектрики, на поверхности которых при изменении температуры появляются электрические заряды. Пироэлектриками могут быть лишь нецентросимметричные кристаллы. Все пироэлектрики являются пьезоэлектриками (но не обратно), некоторые пироэлектрики обладают сегнетоэлектрическими свойствами (см. Сегнетоэлектрики). Типичный пироэлектрик - турмалин.
ПИРОЭЛЕКТРИЧЕСТВО , возникновение электрических зарядов на поверхности пироэлектриков при их нагревании или охлаждении.
ПИР-ПАНДЖАЛ , хребет в М. Гималаях, в Индии и Пакистане (западная оконечность). Длина ок. 450 км, высота до 6028 м. Хвойные леса. Ледники.
ПИРР (319-273 до н . э.), царь Эпира в 307-302 и 296-273. Воевал на стороне г. Тарента с Римом, одержал победы при Гераклее (280) и Аускулуме (279), последнюю ценой огромных потерь (т. н. пиррова победа).
ПИРР , см. Неоптолем.
ПИРР (Пиррус) Бретский (6 в .), преподобный, ученик Иоанна Зедазнийского, пришедший с ним из Антиохии в Грузию, один из основателей грузинского монашества. Память в Православной церкви 7 (20) мая, в Католической 4 ноября.
ПИРРИХИЙ (греч . pyrrichios), в силлабо-тоническом стихосложении пропуск ударения в стопе ямба или хорея ("На берегу пустынных волн", А. С. Пушкин).
ПИРРОЛ , бесцветная жидкость, tкип 130 °С. Содержится в каменноугольной смоле. Ядро пиррола - структурный фрагмент природных пигментов (гема, хлорофиллов) и витамина В12.
ПИРРОН из Элиды (ок . 360 - ок. 270 до н. э.), древнегреческий философ, основатель скептицизма (пирронизма): человеческие суждения о вещах произвольны, следует воздерживаться от каких-либо суждений вообще (т. н. эпохе) и пребывать в состоянии атараксии и апатии.
ПИРРОТИН (магнитный колчедан) , минерал класса сульфидов, Fe1-nS (n=0,0-0,11). Твердость 3,5-4,5; плотность 4,6-4,7 г/см3. Ферромагнетик. По происхождению гидротермальный, контактово-метасоматический, магматический. Магматический пирротин благодаря включениям пентландита, халькопирита, сперрилита PtAs2 и др. - руда никеля, кобальта, меди, платины.
ПИРС (англ . piers, множественное число от pier - столб, мол, пристань), гидротехническое причальное сооружение, выступающее в акваторию порта и предназначенное для швартовки судов с двух сторон.
ПИРС (Peirce) Бенджамин (1809-80) , американский математик и астроном. Работы по классификации алгебр, теории матриц, аналитической механике. Сформулировал критерий решения задач теории вероятностей в связи с сериями наблюдений (критерий Пирса). Ввел понятие тензорного произведения двух алгебр. Исследовал кольца Сатурна, составил таблицы движения Нептуна и Луны.
ПИРС (Pierce) Франклин (1804-69) , 14-й президент США (в 1853-57), от Демократической партии. Правительство Пирса приобрело у Мексики ок. 120 тыс. км2 ее территории (см. Гадсдена договор 1853).
ПИРС Чарлз Сандерс (1839-1914) , американский философ, логик, математик и естествоиспытатель. Родоначальник прагматизма. Выдвинул принцип, согласно которому содержание понятия целиком исчерпывается представлением о его возможных последствиях. Основатель семиотики. Работы по математической логике.
ПИРСОН (Pearson) Лестер Боулс (1897-1972) , премьер-министр Канады в 1963-68, лидер Либеральной партии в 1958-68. В 1948-57 министр иностранных дел. Нобелевская премия мира (1957).
ПИРСОН Хескет (1887-1964) , английский писатель. Литературные биографии: "Бернард Шоу" (1942), "Конан Дойл" (1943), "Чарльз Диккенс" (1949), "Вальтер Скотт" (1954) и др.
ПИРУЗЯН Лев Арамович (р . 1937), российский биофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1974). Исследовал действие физических факторов (электростатических и магнитных полей, лазерного излучения и др.) на биологические объекты. Разработал (совместно с другими) систему биологических испытаний химических соединений для медицинских целей.
ПИРУЭТ (франц . pirouette), в балете полный оборот (или несколько оборотов) на одной ноге.
ПИРЧЮПИС , Пирчюпяй (Pirciupiai), деревня в Варенском р-не Литвы; в 1944 сожжена с ее 119 жителями немецкими оккупантами. Памятник жертвам фашизма (1960, скульптор Г. Йокубонис, Ленинская премия, 1963; архитектор В. Габрюнас), включающий гранитную статую "Мать" (воплощение народного гнева и скорби), стену с рельефами и именами погибших и др. Мемориальный музей Пирчюпис.
ПИРЯТИН , город (с 1781) на Украине, Полтавская обл., на р. Удай. Железнодорожная станция. 18,3 тыс. жителей (1991). Пищевые, металлообрабатывающие, мебельные предприятия. Историко-краеведческий музей. Известен с 1155.
ПИСАНИЦЫ , см. Наскальные изображения.
ПИСАНКА , расписное яйцо. Обычай расписывать яйца восходит к языческим временам, позднее перешел в обряд празднования христианской пасхи. Роспись писанки - преимущественно геометрический или растительный орнамент.
ПИСАРЕВ Дмитрий Иванович (1840-68) , русский публицист и литературный критик. С нач. 1860-х гг. ведущий сотрудник журнала "Русское слово". В 1862-66 заключен в Петропавловскую крепость за антиправительственный памфлет. В нач. 1860-х гг. выдвинул идею достижения социализма через индустриальное развитие страны ("теория реализма"). Пропагандировал развитие естествознания, которое считал средством просвещения и производительной силой. Высоко оценивал роман Н. Г. Чернышевского "Что делать?", творчество И. С. Тургенева, Л. Н. Толстого, Ф. М. Достоевского. С нигилистической позиции отрицал значение творчества А. С. Пушкина для современности. Главные труды: "Очерки из истории труда", "Базаров", "Реалисты", "Разрушение эстетики", "Генрих Гейне".
ПИСАРЕВ Модест Иванович (1844-1905) , российский актер, педагог, критик. На сцене с 1867, с 1885 в Александринском театре. Прославился в пьесах А. Н. Островского и А. Ф. Писемского (Ананий - "Горькая судьбина").
ПИСАРЕВ Юрий Алексеевич (1916-93) , российский историк, академик РАН (1992). Основные труды по истории международных отношений, рабочему и национально-освободительному движениям на Балканах в нач. 20 в. Государственная премия СССР (1987).
ПИСАРЖЕВСКИЙ Лев Владимирович (1874-1938) , российский химик, академик АН СССР (1930). Труды по термодинамике реакций в растворах, теории равновесных электродных процессов. Заложил основы электронной теории гетерогенного катализа. Премия им. В. И. Ленина (1930).
ПИСАРРО (Pizarro) Франсиско (между 1470 и 1475-1541) , испанский конкистадор. В 1513-35 участвовал в завоевании Панамы и Перу, открыл часть Тихоокеанского побережья Юж. Америки с зал. Гуаякиль и Зап. Кордильеру Анд, разграбил и уничтожил государство инков Тауантинсуйу, основал города Лима и Трухильо.
ПИСЕМСКИЙ Алексей Феофилактович (1821-1881) , русский писатель. Роман "Тысяча душ" (1858) - картина русской жизни предреформенной поры; драма из крестьянской жизни "Горькая судьбина" (1859). В романе "Люди сороковых годов" (1869) - осмысление духовной жизни современников.
ПИСИСТРАТ , афинский тиран (правитель) в 560-527 до н. э. (с перерывами). Провел реформы (раздача сельской бедноте земель, конфискованных у евпатридов, чеканка государственной монеты и др.). Создал наемное войско, организовал общественное строительство (рынок, водопровод, гавань Пирей, храмы и др.).
ПИСКАРЕВСКОЕ КЛАДБИЩЕ в Санкт-Петербурге , на Выборгской стороне. В годы Великой Отечественной войны основное место массовых захоронений жертв блокады (ок. 470 тыс.) и участников обороны Ленинграда. Архитектурно-скульптурный мемориал (1956-60, архитекторы А. В. Васильев и Е. А. Левинсон, скульпторы В. В. Исаева, Р. К. Таурит и др.).
ПИСКАТОР (Piscator) Николас Иоаннис (собственно - Клас Янс Висхер (Visscher)) (ок . 1586-1652), нидерландский издатель и гравер. Выпустил "Лицевую библию" (1650) с резцовыми гравюрами (по рисункам нидерландских художников).
ПИСКАТОР (Piscator) Эрвин (1893-1966) , немецкий режиссер. Организатор и руководитель Политического театра в Берлине (1927-32). С 1933 жил в СССР, Франции, США. С 1947 работал в Мангейме, Мюнхене и др. Ставил антифашистскую драматургию. Развивал идею политического театра. С 1962 руководитель театра "Фрайе фольксбюне" (Берлин).
ПИСКУНОВ Владимир Максимович (р . 1925), российский критик, литературовед, доктор филологических наук (1988). Основные исследования посвящены русской литературе 20 в., современному литературному процессу, творчеству А. Белого. Книги: "Юрий Смолич" (1961), "Мир, человек, искусство" (1965, в соавторстве с Н. К. Геем), "Советский роман-эпопея" (1976), "Тема о России: Россия и революция в литературе нач. 20 в." (1983), "До самой сути" (1987) и др.
ПИС-РИВЕР (Peace River) , река в Канаде, левый приток р. Невольничья. 1,9 тыс. км, площадь бассейна 324,3 тыс. км2. Средний расход воды 1,1 тыс. м3/с. Судоходна. Крупное водохранилище для орошения.
ПИССАРРО (Pissarro) Камиль (1830-1903) , французский живописец. Представитель импрессионизма. Светлые, чистые по цвету пейзажи ("Вспаханная земля", 1874).
ПИСТ (Пистос) Эдесский (ум . 305 или 311), христианский мученик, пострадавший в Эдессе в гонение императора Максимиана; сын мученицы Вассы. Память в Православной церкви 21 августа (3 сентября).
ПИСТОЛЕТ (франц . pistolet), индивидуальное стрелковое оружие для поражения живых целей на расстоянии до 70 м. Первые (фитильные) пистолеты появились в 16 в. Современные пистолеты самозарядные, а некоторые автоматические, различного калибра (до 11,43 мм). Существуют также пистолеты сигнальные, гражданские и спортивные.
ПИСТОЛЕТ-ПУЛЕМЕТ , индивидуальное стрелковое автоматическое оружие для поражения живой силы на расстоянии до 200 м. Калибр от 7,62 до 11,43 мм. Имеет коробчатый (25-35 патронов) или барабанный (71 патрон) магазин. Темп стрельбы 450-1000 выстрелов в 1 мин. В Красной Армии - пистолет-пулемет В. А. Дегтярева (ППД-40), Г. С. Шпагина (ППШ-41), А. И. Судаева (ППС-43), в немецкой армии - образца 1938-40 (МР-40), в американской - МЗ, в британской - "Стен", в финской - "Суоми". Широко применялись во 2-й мировой войне; обычно называют автоматами.
ПИСТОЛЬ (франц . pistole, исп. pistola), старинная испанская монета 16-18 вв. В 17 в. обращалась во Франции, Италии, Германии и некоторых других странах.
ПИСТОЛЬКОРС Александр Александрович (р . 1896), российский радиотехник, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1946). Труды по теории антенн. Разработал ряд новых типов антенн. Ленинская премия (1961).
ПИСЦОВЫЕ КНИГИ , сводные описания хозяйства в России 15-17 вв. для податного земельного обложения - сошного письма. Составлялись московскими писцами и подьячими. Описание городской (церкви, дворы, лавки) и сельской (пахотные земли, сенокосные угодья и др.) местности.
ПИСЦЫ , в Др. Руси переписчики рукописей и рукописных книг ("книжные" писцы), мастера-иконописцы и авторы книжных миниатюр ("иконные" писцы), составители различных видов деловых документов; с 18 в. - мелкие чиновники.
"ПИСЬМА ТЕМНЫХ ЛЮДЕЙ" (лат . Epistolae obscurorum virorum), немецкая сатира. Сборник вымышленных писем клириков, написанных на латинском языке гуманистами К. Рубианом, Г. Буше и У. фон Гуттеном; издан анонимно в 2 частях (1515-17). Разоблачает невежество и нравственное разложение в среде духовенства.
ПИСЬМЕННОСТЬ , 1) то же, что письмо (в 1-м значении). 2) Совокупность письменных памятников какого-либо народа, какой-либо эпохи (напр., древнерусская письменность).
ПИСЬМЕННЫЙ Александр Григорьевич (1909-71) , русский писатель. В романах ("В маленьком городе", 1938, новая редакция 1959; "Большие мосты", 1965), рассказах, очерках - производственные и нравственные проблемы. Сборник прозы "Избранное" (опубликован 1982).
ПИСЬМЕННЫЙ Вячеслав Дмитриевич (р . 1932), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по квантовой электронике (мощные газовые лазеры), физике плазмы (динамика плазмы, неустойчивости в плазме). Ленинская премия (1984), Государственная премия СССР (1978).
ПИСЬМО , 1) знаковая система фиксации речи, позволяющая с помощью начертательных (графических) элементов закреплять речь во времени и передавать ее на расстояние. 4 основных буквенно-звуковых типа письма: идеографическое, словесно-слоговое, силлабическое (слоговое) и буквенно-звуковое (алфавитное), а также стенография. Известно с кон. 4-го - нач. 3-го тыс. до н. э. (Египет, Месопотамия). Письму предшествовали средства, служившие запоминанию устных сообщений (вампумы, кипу, пиктография). 2) Письмо как литературный жанр, см. Эпистолярная литература.
ПИТА (исп . pita), волокна из листьев американской агавы. Хорошо окрашиваются, очень прочные. Изготовляют веревки, канаты, рыболовные сети, грубые ткани, бумагу и т. д.
ПИТАЕВСКИЙ Лев Петрович (р . 1933), российский физик-теоретик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по физике низких температур, физике плазмы, макроскопической электродинамике и др.
ПИТАНИЕ , поступление в организм растений, животных и человека и усвоение ими веществ, необходимых для восполнения энергетических затрат, построения и возобновления тканей. Посредством питания, как составной части обмена веществ, осуществляется связь организма со средой. В зависимости от типа питания все организмы делят на автотрофов и гетеротрофов. Большинству растений свойственно воздушное (фотосинтез) и почвенное (минеральное) питание. Способ питания животных определяется главным образом средой обитания и характером доступной пищи. Недостаточное и избыточное питание приводит к нарушениям обмена веществ. У человека суточная потребность в основных пищевых веществах и калориях для мужчины (в зависимости от возраста и интенсивности труда) составляет: белки - 82-118 г, (в т. ч. животные 45-65 г), жиры - 93-158 г, углеводы - 344-602 г; энергетическая ценность (калорийность) - 10,66-17,97 кДж (2550-4300 ккал). У женщин в связи с менее интенсивным обменом веществ и меньшей массой тела соответственно показатели на 15% ниже приведенных величин. Для правильного развития детей разработаны особые (с учетом возрастных групп) нормы питания, которые учитывают высокую потребность детей во всех пищевых компонентах. Рациональное детское питание включает и определенный режим питания (напр., 4-разовый прием пищи с соответственным распределением ее количества: 30, 40-45, 10, 20%). В пожилом и старческом возрастах в связи со снижением функций всех систем (в т. ч. пищеварительной) рекомендуется ограничение питания. Обязательные компоненты пищи - вода, многие минеральные вещества и витамины. Нарушение полноценного, рационального питания может приводить к алиментарным заболеваниям. Основы рационального питания разрабатывают гигиена питания и диетология.
ПИТАРЫ , в ведийской и индуистской мифологии умершие предки, обитающие в небесном мире Питрилоке. 
ПИТАТЕЛЬНЫЕ СРЕДЫ , жидкие или твердые смеси веществ, на которых выращивают микроорганизмы в лабораторных или промышленных условиях. Содержат соединения, служащие источниками углерода, азота, фосфора, витаминов и других компонентов, необходимых для жизнедеятельности микробов.
ПИТЕАС (Пифей) (4 в . до н. э.), древнегреческий мореплаватель, астроном, математик и географ. Между 350 и 320 до н. э. совершил плавание вдоль части северных и западных берегов Европы. Открыл о-ва Зеландия, Великобритания и Ирландия, п-ова Бретань и Скандинавский, моря Северное и Ирландское, прол. Каттегат и Бискайский зал. Питеас вычислил наклон плоскости эклиптики к плоскости небесного экватора, первым указал на связь между движением Луны и приливно-отливными явлениями океана.
ПИТЕКАНТРОПЫ (от греч . pithekos - обезьяна и anthropos - человек), древнейшие ископаемые люди. Предшествуют неандертальцам. Создатели культур раннего палеолита. Древность - ок. 500 тыс. лет. Костные остатки найдены в Азии, Европе и Африке.
ПИТЕР АРТСЕН (Pieter Aertsen) (1508 или 1509-75) , нидерландский живописец. Сыграл важную роль в развитии бытового жанра и натюрморта в европейском искусстве. Сочетал влияние маньеризма и старонидерландских традиций ("Кухарка", 1559).
"ПИТЕРЛОО" (Piterloo) , кровавая бойня, устроенная английскими правительственными войсками на поле Питерсфилд в Манчестере 16 августа 1819 во время митинга в поддержку требований избирательной реформы (названа по аналогии с Ватерлоо).
ПИТЕРМАРИЦБУРГ (Pietermaritzburg) , город в ЮАР. 134 тыс. жителей (1985). Металообрабатывающая, химическая, легкая промышленность. Университет. Ботанический сад. Национальный музей.
ПИТЕРСБУРГ (Pietersburg) , город на северо-востоке ЮАР. 27 тыс. жителей (1970). Цементный завод. Близ Питерсбурга - добыча олова и корунда; национальный парк Крюгер.
ПИТЕШТИ (Pitesti) , город в Юж. Румынии, административный центр жудеца Арджеш. 179 тыс. жителей (1992). Нефтехимическая и химическая, резиновая промышленность, машиностроение (в т. ч. производство легковых автомобилей, электромоторов). Нефтепромыслы.
ПИТИУНТ , античный и средневековый город на восточном берегу Черного м., совр. Пицунда.
ПИТИУССКИЕ ОСТРОВА (Islas Pitiusas) , в западной части Средиземного м., в составе Балеарских о-вов. Территория Испании, 760 км2. Высота до 475 м (на о. Ивиса). Средиземноморские кустарники. Сады, виноградники. Рыболовство. Морские курорты. Порт - Ивиса.
ПИТКЭРН (Pitcairn) , вулканический остров (высота до 335 м) в юго-восточной части Тихого ок., в Полинезии. 4,5 км2. Население 59 человек (1988, потомки от смешанных браков английских моряков с потерпевшего крушение в 1790 у берегов Питкэрна судна "Баунти" и полинезийцев). Вместе с необитаемыми о-вами Оэно, Дюси и Хендерсон входит в состав британского владения - Острова Питкэрн (Pitcairn Islands; площадь 46,5 км2). Адм. ц. - Адамстаун (единственное поселение на Питкэрне). Тропическое земледелие, ремесла. Выпуск почтовых марок.
ПИТКЯРАНТА , город (с 1940) в Российской Федерации, Карелия. Пристань на Ладожском оз. Железнодорожная станция. 14,8 тыс. жителей (1991). Целлюлозный завод.
ПИТО (Pitot) Анри (1695-1771) , французский математик, инженер-гидравлик. Изучал теорию кривых, определил квадратуру синусоиды, ввел в геометрию термин "кривая двоякой кривизны". Разрабатывал теорию водяного колеса и водяных насосов, вопросы сооружения арок мостов. Изобрел (1772) приспособление для измерения скорости течения воды (трубка Пито).
ПИТОЕВЫ (Pitoeff) , французские актеры, театральные деятели: 1) Жорж (Георгий Иванович) (1884-1939), режиссер, актер, родился в Тбилиси. В 1908-12 в Передвижном театре Гайдебурова. Руководил театральными труппами в Швейцарии (1915-22), затем во Франции. Ставил произведения А. П. Чехова, Л. Н. Толстого, М. Горького, У. Шекспира, Б. Шоу. 2) Людмила Яковлевна (1895-1951), актриса, родилась в Тбилиси. На сцене с 1916 (в труппах под руководством мужа - Жоржа Питоева).
ПИТОМНИК , 1) хозяйство, занимающееся размножением и выращиванием сеянцев и саженцев растений, а также животных (собак, змей и др.). 2) Участок в опытном или научно-исследовательском учреждении для выращивания, размножения и изучения сельскохозяйственных растений.
ПИТОНЫ , подсемейство змей семейства удавов. Длина тела до 10 м (сетчатый питон). 22 вида, в тропиках и субтропиках Восточного полушария. Крупные питоны могут целиком заглатывать шакалов, молодых кабанов и др. На человека нападают редко. Тигровый питон - в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ПИТО-ПРАНДТЛЯ ТРУБКА , прибор для измерения скорости v течения жидкости или газа, основанный на одновременном измерении полного pо и статического p давлений в какой-нибудь точке потока. Изобретена в 1732 французским ученым А. Пито, усовершенствована Л. Прандтлем.
ПИТРИ ФЛИНДЕРС (Petrie Flinders) Уильям Мэтью (1853-1942) , английский археолог. Вел исследования в Египте (Амарна, Негада). Издал атлас орудий труда всех народов (1917).
ПИТРИЛОКА , в ведийской и индуистской мифологии третий уровень в небесном мире, где обитают питары.
ПИТРИЯДЖНА , в ведийской и индуистской ритуальной практике жертвоприношение предкам, совершаемое ежедневно.
ПИТСБУРГ (Pittsburgh) , город на северо-востоке США, шт. Пенсильвания. 370 тыс. жителей (1990, с пригородами 2,2 млн. жителей). Порт на р. Огайо (грузооборот св. 30 млн. т в год). Международный аэропорт. Крупный торгово-финансовый центр США, один из важных центров тяжелой промышленности: черная и цветная металлургия, тяжелое машиностроение. Электротехническая, радиоэлектронная, станкоинструментальная, стеклянно-керамическая, химическая, полиграфическая, пищевая промышленность. Университеты, технологический институт Карнеги. Картинная галерея. Близ Питсбурга добыча каменного угля. Первая в США АЭС.
ПИТТ (Pitt) Брэд (пол . имя Уильям Бредли Питт) (р. 1964), американский киноактер. Приобрел известность, снимаясь в телевизионных сериалах "Иной мир" и "Даллас". Кино открыло Питта как эмоционального и способного к безграничному перевоплощению актера. В большом кино дебютировал в фильме Р. Скотта "Тельма и Луиза" (1991), после чего стал одним из наиболее часто снимающихся актеров молодого поколения. Играл в фильмах: "Настоящая любовь" (1993), "Интервью с вампиром", "Семь" (1995) и др.
ПИТТ Уильям Младший (1759-1806) , премьер-министр Великобритании в 1783-1801 и 1804-06, лидер т. н. новых тори. Сын Питта Старшего. Один из главных организаторов коалиций европейских государств против революционной, а затем наполеоновской Франции. В 1798 правительство Питта подавило ирландское восстание, в 1801 ликвидировало автономию Ирландии.
ПИТТ (Pitt) Уильям Младший (28 мая 1759 , Хэйс, графство Кент - 22 января 1806, Лондон), британский государственный деятель. Второй сын У. Питта Старшего. Из-за слабости здоровья до 14 лет обучался дома, затем поступил в Кембридж. В конце 1780 стал членом палаты общин. В 1782 занял пост министра финансов. В 1783 Георг III поставил Питта премьер-министром правительства тори. В апреле 1784 партия тори во главе с Питтом победила своих противников - партию вигов. Десятилетие реформ (1783-93) было самым удачным в деятельности Питта. Питт реформировал таможенную службу и усовершенствовал налоговое законодательство. Он учредил фонд погашения государственного долга, сбалансировал бюджет, повысил государственные доходы. Последователь А. Смита, он стремился устранить препятствия к росту промышленности и способствовал развитию свободной торговли, в т. ч. с Ирландией (1785). В 1784 провел знаменитый Индийский билль о подчинении Ост-Индской компании правительственному комитету. Однако постепенно во внутренней политике Питта нарастали реакционные тенденции. Был отменен Хабеас Корпус Акт (1794), ограничены права прессы, разгромлена вигская либеральная оппозиция в парламенте. Отказ Георга III и парламента поддержать предложения Питта об эмансипации католиков привел к неожиданной для многих отставке Питта в феврале 1801. В 1804-06 он вновь возглавлял кабинет. Внешняя политика Питта проводилась под знаком борьбы с революционной, а затем наполеоновской Францией. Более десятилетия (с 1783) Великобритания безуспешно пыталась нанести поражение Франции. После победы Наполеона при Аустерлице, (означавшей крах очередной антифранцузской коалиции), здоровье Питта стало сдавать. В сентябре 1805 он произнес свою последнюю речь, а в январе 1806 скончался. Похоронен в Вестминстерском аббатстве.
ПИТТ (Pitt) Уильям Старший , граф Чатам (Chatham) (1708-78), премьер-министр Великобритании в 1766-68; министр иностранных дел в 1756-61 (с перерывом). Лидер группировки вигов - сторонников колониальной экспансии.
ПИТТИ , художественный музей во Флоренции; открыт в 1828 в палаццо Питти (средняя часть - с 1440, архитектор Ф. Брунеллески; двор - 1558-70, архитектор Б. Амманати). В картинной галерее (т. н. Палатинской) итальянская и фламандская живопись 15-17 вв.
ПИТТИНГОВАЯ КОРРОЗИЯ , образование в металле коррозионных язвенных полостей (питтингов), начинающееся с его поверхности. Питтинги возникают главным образом по местам различных дефектов (трещин, пор и т. п.) в защитном слое и могут нарушать функционирование самых разных изделий - от тонких мембран и проводников микросхем до толстостенных емкостей и труб.
ПИТТ-РИВЕРС (Pitt-Rivers) Огастес Генри (1827-1900) , английский археолог. Одним из первых применил стратиграфический метод исследования.
ПИТЬЕВАЯ СОДА , гидрокарбонат натрия NaHCO3; см. Сода.
ПИТЬЕВОЙ ЦЕНТР , в физиологии - совокупность структур головного мозга (в гипоталамусе, лимбической системе, коре больших полушарий), регулирующих потребность организма в воде. Питьевой центр тесно связан с пищевым центром.
ПИУРИЯ (от греч . pyon - гной и uron - моча), выделение гноя с мочой при воспалительных заболеваниях почек, мочевых путей или предстательной железы.
ПИФАГОР РЕГИЙСКИЙ (1-я пол . 5 в. до н. э.), древнегреческий скульптор с о. Самос. Исполнил статую хромого Филоктета, бронзовую группу Европы на быке, Этеокла и Полиника (не сохранились).
ПИФАГОР Самосский (6 в . до н. э.), древнегреческий философ, религиозный и политический деятель, основатель пифагореизма, математик. Пифагору приписывается изучение свойств целых чисел и пропорций, доказательство теоремы Пифагора и др.
ПИФАГОРА ТЕОРЕМА , теорема геометрии, приписываемая Пифагору: квадрат гипотенузы прямоугольного треугольника равен сумме квадратов катетов.
ПИФАГОРЕИЗМ , религиозно-философское учение в Др. Греции 6-4 вв. до н. э., основанное Пифагором и исходившее из представления о числе как основе всего существующего. Числовые соотношения - источник гармонии космоса, структура которого мыслилась в пифагореизме как физико-геометрическо-акустическое единство (см. также Гармония сфер). Пифагореизм внес значительный вклад в развитие математики, астрономии (утверждение о шарообразности Земли) и акустики. Вместе с орфиками пифагорейцы учили о переселении душ (см. Метемпсихоза) и разработали сложную систему культовых запретов ("пифагорейский образ жизни").
ПИФАГОРОВ СТРОЙ , см. Музыкальный строй.
ПИФАГОРОВЫ ЧИСЛА , тройки таких натуральных чисел, что треугольник, длины сторон которого пропорциональны (или равны) этим числам, является прямоугольным, напр. тройка чисел: 3, 4, 5.
ПИФЕЙ , см. Питеас.
ПИФИЙСКИЕ ИГРЫ , в Др. Греции общегреческие празднества и состязания (музыкальные и спортивные); проходили (раз в 8 лет, с 6 в. до н. э. - раз в 4 года) в Дельфах при храме Аполлона Пифийского; вторые по значению после Олимпийских игр.
ПИФИЯ , в Др. Греции жрица-прорицательница в храме Аполлона в Дельфах.
ПИФО , в Др. Греции древнейшее (догреческое) название области г. Парнас в Фокиде (Ср. Греция), где находились храм и оракул Аполлона Дельфийского. С Пифо связано прозвище Аполлона - Пифий и имя жриц Дельфийского храма - пифии. Змей Пифон, убитый Аполлоном, вероятно, древнее божество этой земли.
ПИФОКРИТ с Родоса (1-я пол . 2 в. до н. э.), древнегреческий скульптор, сын Тимохара. Автор рельефа с изображением носа корабля в натуральную величину, с посвящением Афине Линдее от Александра, на скале Акрополя в Линдосе (Родос). Имеется гипотеза о принадлежности резцу этого мастера статуи Ники Самофракийской.
ПИФОН , в греческой мифологии чудовищный змей, порождение богини Геи; убит Аполлоном (получившим после этого прозвище Аполлон Пифийский).
ПИФОС (греч . pithos), древнегреческий глиняный яйцевидный сосуд для хранения зерна, воды, вина и пр., высота до 2 м. Обычно вкапывался в землю. Сходные сосуды известны в древности и в средние века на Кавказе (карас, квеври) и в Ср. Азии (хум).
ПИХЛЕР (Pichler) Гельмут (1904-74) , немецкий химик-органик. Основные труды по синтезу органических соединений на основе оксида углерода и водорода. Предложил (1938) рутениевые катализаторы для получения твердых парафинов нормального строения (с выходом около 100 % ) из оксида углерода и водорода. Открыл (1947) реакцию изосинтеза - получения изомеров разветвленных углеводородов в присутствии оксида тория.
ПИХНО Дмитрий Иванович (1853-1913) , российский экономист. Занимался проблемами спроса и предложения, бумажно-денежным обращением. Обосновывал финансовую политику царизма в интересах дворянства. Черносотенец.
ПИХТА , род хвойных вечнозеленых деревьев семейства сосновых. Ок. 40 видов, преимущественно в горах, реже на равнинах Северного полушария. Одна из основных пород темно-хвойной тайги. Древесину используют для производства целлюлозы, изготовления музыкальных инструментов и др., в строительстве; из коры получают пихтовый бальзам, из хвои и веток - пихтовое масло.
ПИХТОВЫЙ БАЛЬЗАМ , вязкая прозрачная жидкость, содержащаяся в желваках коры пихты сибирской. Желваки прокалывают и выдавливают бальзам. Используется главным образом для склеивания оптических стекол и изготовления микроскопических препаратов.
ПИЦУНДА , поселок городского типа в Грузии, Абхазия, на одноименном мысе Черноморского побережья Кавказа, в 22 км к югу от Гагры. 11,0 тыс. жителей (1991). Приморский климатический курорт; создан крупный курортный комплекс (1959-67, архитекторы М. В. Посохин и др.). Роща реликтовой пицундской сосны. Заповедник. На Пицунде находился основанный греками античный и средневековый город и порт Питиунт (греч. Pityus), остатки крепостных стен, жилых построек, византийской базилики; к северо-востоку от древнего городища - храм 10 в. (фрески 14 и 16 вв.).
ПИЦУНДА-МЮССЕРСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Грузии, Абхазия, на побережье Черного м. Создан в 1966 на базе Пицундского (с 1947; Гагрский р-н) и Мюссерского (с 1946; Гудаутский р-н) заповедников. Общая площадь 3761 га. Роща реликтовой пицундской сосны (охраняется с 1926); в лесах по р. Мюссере - дуб грузинский, бук, граб; земляничное дерево, древовидный вереск.
ПИЦЦЕТТИ (Pizzetti) Ильдебрандо (1880-1968) , итальянский композитор, музыковед. В 1936-1958 профессор, в 1948-51 президент Национальной академии "Санта-Чечилия" в Риме. Оперы "Федра" (1915), "Клитемнестра" (1965), балеты, симфонические произведения и др.
ПИЦЦИКАТО (итал . pizzicato, от pizzicare - щипать), прием звукоизвлечения на смычковых инструментах щипком (задевая струну пальцем правой, реже левой руки); дает отрывистый звук, более тихий, чем при игре смычком.
ПИЧЕТА Владимир Иванович (1878-1947) , российский историк, академик АН СССР (1946). Труды по истории Польши, Литвы и Белоруссии, социально-экономической истории в России, источниковедению и историографии.
ПИЧУЛ Василий Владимирович (р . 1961), российский режиссер. Шумный успех принесла ему постановка фильма "Маленькая Вера" (1988). Экранизировал роман И. Ильфа и Е. Петрова "Золотой теленок" ("Мечты идиота", 1993). С 1994 снимает на телевидении сюжеты программы "Куклы".
ПИЧЧИННИ (Piccinni) Никколо (Никола) (1728-1800) , итальянский композитор, представитель неаполитанской оперной школы. Опера "Чеккина, или Добрая дочка" (1760) наметила лирико-сентиментальное направление в жанре оперы-буффа. С именем Пиччинни связана борьба сторонников старых и новых (К. В. Глюк) оперных традиций (т. н. "война глюкистов и пиччиннистов").
ПИШАЧИ , в ведийской и индуистской мифологии демоны-вампиры, нападающие на людей.
ПИШПЕК , официальное название г. Бишкек (ныне столица Киргизии) до 1926.
ПИШУЩАЯ МАШИНА , устройство для записи текстов путем последовательного печатания букв, цифр и других знаков с клавиатуры печатающего механизма. Различают пишущие машины дорожные, портативные, канцелярские, наборно-пишущие и др.
ПИШУЩИЙ ТЕЛЕГРАФНЫЙ АППАРАТ , предназначен для записи текста принимаемых телеграмм знаками Морзе кода. Вытеснен буквопечатающими телеграфными аппаратами.
ПИЩА , совокупность неорганических и органических веществ, получаемых животными и человеком из окружающей среды и используемых ими для построения и возобновления тканей, поддержания жизнедеятельности и восполнения расходуемой энергии. В зависимости от характера потребляемой пищи животные могут быть растительноядными, плотоядными и всеядными. Однако у животных с чередующимися фазами жизненного цикла каждой стадии свойствен определенный вид пищи. Напр., личинки лягушек - головастики - растительноядны, взрослые особи обычно плотоядны. Строение и функции пищеварительной системы строго приспособлены к поглощаемой пище.
ПИЩА ИСКУССТВЕННАЯ , пищевой продукт, который получают из различных веществ (аминокислоты, белки, липиды, углеводы), предварительно выделенных из вторичного сырья мясной и молочной промышленности, семян масличных и бобовых растений, злаков, микроорганизмов и др., а также пищевых добавок.
ПИЩАЛЬ (от "пищать") , древнерусское название духовых музыкальных инструментов, чаще всего высокого звучания (сопели, свирели и др.).
ПИЩЕВАРЕНИЕ , процесс механической и химической обработки пищи, в результате которого питательные вещества всасываются и усваиваются, а продукты распада и непереваренные вещества выводятся из организма. Химическая обработка пищи осуществляется главным образом ферментами пищеварительных соков (слюна, желудочный, панкреатический сок, кишечный сок, желчь). Различают внеклеточное (полостное), внутриклеточное и мембранное (пристеночное, т. е. на клеточной мембране, на границе внеклеточной и внутриклеточной сред) пищеварение.
ПИЩЕВАРИТЕЛЬНЫЕ ФЕРМЕНТЫ , вырабатываются органами пищеварения и расщепляют сложные вещества пищи на более простые, легко усвояемые организмом соединения. Белки расщепляются протеазами (трипсин, пепсин и др.), углеводы - гликозидазами (амилаза), жиры - липазами. Набор пищеварительных ферментов у разных организмов может варьировать и зависит от характера пищи и образа жизни животного.
ПИЩЕВАРИТЕЛЬНЫЕ ФЕРМЕНТЫ , вырабатываются органами пищеварения и расщепляют сложные вещества пищи на более простые, легко усвояемые организмом соединения. Белки расщепляются протеазами (трипсин, пепсин и др.), углеводы - гликозидазами (амилаза), жиры - липазами. Набор пищеварительных ферментов у разных организмов может варьировать и зависит от характера пищи и образа жизни животного.
ПИЩЕВАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , совокупность отраслей, производящих пищевые продукты: мясная, молочная, рыбная, мукомольно-крупяная, хлебопекарная, сахарная, кондитерская, консервная, масло-жировая и др.
ПИЩЕВАЯ ЦЕННОСТЬ , основная характеристика пищевого продукта: количество содержащихся в нем пищевых веществ (белков, жиров и др.) и их соотношение.
ПИЩЕВАЯ ЦЕПЬ (цепь питания , трофическая цепь), ряд организмов (растений, животных, микроорганизмов), в котором каждое предыдущее звено служит пищей для последующего. Связаны друг с другом отношениями: пища - потребитель. Пищевая цепь включает обычно от 2 до 5 звеньев: фото- и хемосинтезирующие организмы (продуценты), создающие первичную продукцию (органическое вещество); растительноядные животные (фитофаги) - первичные консументы (потребители); плотоядные животные (хищники) - вторичные консументы; разрушители мертвого органического вещества - редуценты (грибы, одноклеточные организмы).
ПИЩЕВКУСОВАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ , совокупность отраслей и производств, по существу не входящих в состав пищевой промышленности, но относимых к ней статистикой ряда стран: производство безалкагольных напитков, пряностей и специй, чая, кофе, табачных изделий, а также определенных видов парфюмерно-косметической продукции, спиртных напитков.
ПИЩЕВОД , отдел пищеварительной системы животных и человека, расположенный между глоткой и желудком. У человека пищевод - мышечная трубка длиной ок. 25 см. Сокращаясь рефлекторно, стенки пищевода проталкивают пищевой ком в желудок. У птиц образует зоб.
ПИЩЕВОДНЫЙ ГОЛОС , то же, что псевдоголос.
ПИЩЕВОЙ РАЦИОН , суточное количество пищи для одного человека. Набор продуктов и методы их кулинарной обработки должны удовлетворять потребности организма в необходимых пищевых веществах; поэтому их определяют с учетом возраста, пола, трудовой деятельности, климатических условий и т. д.
ПИЩЕВЫЕ ДОБАВКИ , вводятся в пищевые продукты для улучшения их органолептических свойств и увеличения сроков хранения. К ним относятся консерванты (напр., бензойная кислота); антиокислители (аскорбиновая кислота и др.); загустители, гелеобразователи, эмульгаторы, разрыхлители и др. (агар, крахмал, таннин); пищевые красители (каротиноиды и др.); ароматизаторы, интенсификаторы вкуса и вкусовые вещества (соли глутаминовой кислоты, сахар, поваренная соль); витамины, микроэлементы и др.
ПИЩЕВЫЕ КИСЛОТЫ , карбоновые кислоты, напр. уксусная, лимонная, сорбиновая, яблочная, применяемые как консервирующие средства и для придания кондитерским изделиям, компотам, варенью и другим пищевым продуктам приятного кисловатого вкуса.
ПИЩЕВЫЕ ОТРАВЛЕНИЯ , заболевания, возникающие в результате употребления с пищей ядовитых веществ (ядовитые растения, грибы, бактериальные яды, химические соединения). Бактериальные пищевые отравления называют пищевыми токсикоинфекциями.
ПИЩЕВЫЕ ТОКСИКОИНФЕКЦИИ , острые заболевания, возникающие в результате употребления пищи, инфицированной бактериями и их токсинами.
ПИЩУХИ (сеноставки) , семейство млекопитающих отряда зайцеобразных. Длина тела до 25 см. Ок. 20 видов, в Азии, на востоке Сев. Америки и в Юго-Вост. Европе, главным образом на открытых ландшафтах предгорий и гор. Живут чаще колониями. На зиму запасают корма - сушат растения, иногда собирая их в стожки. Некоторые пищухи - носители возбудителя чумы.
ПИЩУХИ , род птиц семейства пищуховых отряда воробьиных. Длина 13-15 см. Перья хвоста длинные, жесткие, служат опорой при лазании по стволам. 5 видов, в лесах Евразии, Северо-Зап. Африки и Америки (к югу от Никарагуа).
ПИЭТАТА (Пиэтас) , в римской мифологии богиня благочестия, понимавшегося, главным образом, как почтение детей к родителям. На одном из форумов Др. Рима в ее честь был воздвигнут храм, по некоторым свидетельствам - как память о подвиге благочестивой римлянки, выкормившей молоком собственной груди отца, умиравшего от голода. Атрибуты Пиэтаты - дети и аист.
ПИЯВКИ , класс кольчатых червей. Длина 0,5-20 см. Имеют переднюю и заднюю присоски. 400 видов. В пресных и морских водоемах. Большинство пиявок - кровососы, слюнные железы которых выделяют гирудин, препятствующий свертыванию крови. Медицинская пиявка используется в медицине; лабораторное животное.
ПИЯШЕВА Лариса Ивановна (р . 1947), российский экономист, доктор экономических наук. Сторонница радикальных рыночных реформ. В 1991-92 председатель Комитета по экономической реформе департамента мэра г. Москвы. Предложенная ею программа приватизации была отвергнута. С 1994 научный консультант по вопросам экономики в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Автор ряда публикаций, посвященных актуальным проблемам экономической реформы.
ПЛАВАНИЕ спортивное , объединяет плавание на спортивные дистанции способами кроль (вольный стиль), брасс, баттерфляй, на спине, а также прикладное, подводное, синхронное (художественное) плавание. Первые спортивные соревнования по плаванию проведены в Англии (1877). В 1991 в Международной любительской федерации плавания - ФИНА (FINA; основана в 1908) 128 стран. В программе Олимпийских игр с 1896, чемпионаты мира с 1973, Европы с 1926. Существует также т. н. бытовое плавание, лечебное, игровое.
ПЛАВАНИЕ ТЕЛ , способность тела удерживаться на поверхности жидкости или на определенном уровне внутри жидкости или газа. Плавание тел объясняется Архимеда законом. Плавание тел устойчиво, если центр тяжести плавающего тела расположен ниже метацентра.
ПЛАВАТЕЛЬНЫЙ ПУЗЫРЬ , непарный или парный орган рыб, выполняющий гидростатическую, дыхательную и звукообразовательную функции.
ПЛАВИКОВАЯ КИСЛОТА , то же, что фтористоводородная кислота.
ПЛАВИКОВЫЙ ШПАТ , то же, что флюорит.
ПЛАВИЛЬЩИКОВ Василий Алексеевич (1768-1823) , российский издатель и книгопродавец. В 1794 в Санкт-Петербурге основал издательство, в 1813 - книжную лавку, где устроил публичную "библиотеку для чтения". Выпустил св. 300 названий книг и журналов.
ПЛАВИЛЬЩИКОВ Петр Алексеевич (1760-1812) , российский актер, драматург. В 1779-93 в Санкт-Петербурге, затем в московских театрах. Выступал в трагедиях, в бытовой комедии и мещанской драме. Автор комедий из крестьянского и купеческого быта: "Бобыль" (постановка 1790), "Сиделец" (постановка 1803) и др.
ПЛАВИНСКИЙ Дмитрий Петрович (р . 1937), российский художник, один из ведущих мастеров московского "неофициального искусства". Известность ему принесли романтико-меланхолические живопись и графика, сочетающие черты сюрреализма с церковно-православными мотивами. Позднее все чаще обращался к пространственным инсталляциям.
ПЛАВКА , 1) переработка материалов (руд, металлов и т. д.) в плавильных печах с получением конечного продукта в жидком виде (напр., доменная или кислородно-конвертерная плавка). 2) Разовый цикл этой переработки, а также полученный в результате этого продукт.
ПЛАВКИЙ ПРЕДОХРАНИТЕЛЬ , защитное устройство, отключающее электрическую цепь от источника питания, если ток в ней превысит допустимое значение. Основа плавкого предохранителя - вставка из легкоплавкого металла (включается последовательно с защищаемой цепью), которая плавится при определенном токе.
ПЛАВЛЕНИЕ , переход твердого кристаллического вещества в жидкое состояние (фазовый переход первого рода). При постоянном внешнем давлении плавление чистого вещества происходит при постоянной температуре (tпл), называется температурой плавления; tпл при атмосферном давлении называется точкой плавления вещества. Аморфные твердые тела не имеют точки плавления. Они переходят в жидкое состояние постепенно, размягчаясь при повышении температуры.
ПЛАВНИ , заросли тростника, рогоза, осоки, ив и других растений на затапливаемых поймах и в дельтах крупных рек (напр., Дона, Днепра, Днестра, Дуная и др.).
ПЛАВНИКИ , органы движения или регуляции положения тела водяных животных (некоторые моллюски, щетинкочелюстные, ланцетник, круглоротые, рыбы, некоторые земноводные и млекопитающие - китообразные и сиреновые). Различают парные и непарные плавники.
ПЛАВСК , город (с 1949) в Российской Федерации, Тульская обл., на р. Плава. Железнодорожная станция. 16,2 тыс. жителей (1993). Машиностроительный завод и др.
ПЛАВТ (Plautus) Тит Макций (сер . 3 в. до н. э. - ок. 184), римский комедиограф. Перерабатывая новую аттическую комедию в стиле карикатуры и буффонады, создал характеры-маски в стихотворных комедиях "Ослы", "Горшок", "Хвастливый воин" и многих других.
ПЛАВУН (водяной опоссум) , сумчатое млекопитающее семейства опоссумов. Длина тела 35-40 см, хвоста 40-45 см. В Центр. и Юж. Америке (к югу до северной части Аргентины). Обитает по берегам водоемов, питается главным образом водяными животными, включая рыбу.
ПЛАВУНЦЫ , семейство жуков. Длина от 1,5 до 50 мм. Ок. 2,5 тыс. видов. Распространены широко, обитают в пресных, реже солоноватых водах. Хищники, истребляют личинок комаров. Крупные виды вредят рыболовству, поедая мальков рыб.
ПЛАВУНЧИКИ , семейство водных жуков. Длина 2-5 мм. Задние ноги плавательные. Ок. 140 видов, распространены широко. Питаются водорослями, реже мелкими беспозвоночными.
ПЛАВУНЫ (берардиусы) , род морских млекопитающих семейства клюворылых. Длина до 12,5 м. Самки крупнее самцов. 2 вида, в северной части Тихого ок. (в дальневосточных морях - северный плавун) и в морях Южного полушария. Промысловое значение невелико.
ПЛАВУЧАЯ ПРИСТАНЬ (дебаркадер) , причальное сооружение (обычно в речных портах) в виде судна или понтона, служащее для подхода и стоянки грузовых и пассажирских судов.
ПЛАВУЧИЙ ЗАТВОР , гидротехнический затвор, доставляемый на плаву к месту установки (напр., водосливному порогу) и погружаемый путем заполнения его отсеков водой.
ПЛАГАЛЬНЫЕ ЛАДЫ , см. Средневековые лады.
ПЛАГИАТ (от лат . plagio - похищаю), умышленное присвоение авторства на чужое произведение литературы, науки, искусства, изобретение или рационализаторское предложение (полностью или частично). Предусматривается уголовная и гражданская ответственность за нарушение авторских и изобретательских прав.
ПЛАГИОКЛАЗИТ , см. Анортозит.
ПЛАГИОКЛАЗЫ , породообразующие минералы подкласса каркасных силикатов. Непрерывный изоморфный ряд альбит Na[AlSi3O8] - анортит Ca[Al2Si2O8]. В зависимости от содержания анортитового компонента (в молекулярных %) различают: 0-10 альбит, 10-30 олигоклаз, 30-50 андезин, 50-70 лабрадор, 70-90 битовнит, 90-100 анортит. Твердость 6-6,5; плотность 2,6-2,8 г/см3. Магматического и метаморфического происхождения.
ПЛАЗ (от франц . place - место), площадка для разбивки в натуральных размерах чертежа судна, по которому изготовляют шаблоны для раскроя и выгиба отдельных элементов обшивки и набора корпуса судна. Плазы имеются также на предприятиях авиационной промышленности.
ПЛАЗМА (от греч . plasma - вылепленное, оформленное), ионизованный газ, в котором концентрации положительных и отрицательных зарядов равны (квазинейтральность). В состоянии плазмы находится подавляющая часть вещества Вселенной: звезды, галактические туманности и межзвездная среда. Около Земли плазма существует в виде солнечного ветра, магнитосферы и ионосферы. Высокотемпературная плазма (Т ? 106 - 108К) из смеси дейтерия и трития исследуется с целью осуществления управляемого термоядерного синтеза. Низкотемпературная плазма (Т ? 105К) используется в различных газоразрядных приборах (газовых лазерах, ионных приборах, МГД-генераторах, плазмотронах, плазменных двигателях и т. д.), а также в технике (см. Плазменная металлургия, Плазменное бурение, Плазменная технология).
ПЛАЗМА КРОВИ , жидкая часть крови. В плазме крови находятся форменные элементы крови (эритроциты, лейкоциты, тромбоциты). Изменения в составе плазмы крови имеют диагностическое значение при различных заболеваниях (ревматизм, сахарный диабет и др.). Из плазмы крови готовят лекарственные препараты (альбумин, фибриноген, гаммаглобулин и др.).
ПЛАЗМА ТВЕРДЫХ ТЕЛ , условный физический термин, обозначающий свойства совокупности подвижных заряженных частиц в твердых проводниках (электронов в металлах или электронов и дырок в полупроводниках), подобные свойствам газовой плазмы; напр. в плазме твердых тел могут возбуждаться колебания и волны таких же типов, как и в газовой плазме.
ПЛАЗМАГЕНЫ (от плазма и ген) , гены, расположенные в ДНК хлоропластов, митохондрий и других внеядерных элементов клетки. Наследуются не по законам Менделя.
ПЛАЗМАТИЧЕСКАЯ МЕМБРАНА (клеточная мембрана , плазмалемма), биологическая мембрана, окружающая протоплазму растительных и животных клеток. Участвует в регуляции обмена веществ между клеткой и окружающей ее средой.
ПЛАЗМАТИЧЕСКИЕ КЛЕТКИ , клетки собственно соединительной и кроветворной тканей у позвоночных животных и человека, участвующие в защитных реакциях организма (вырабатывают антитела).
ПЛАЗМАТРОН , см. Плазмотрон.
ПЛАЗМЕННАЯ МЕТАЛЛУРГИЯ , извлечение из руд, плавка и обработка металлов и сплавов с использованием плазменного нагрева.
ПЛАЗМЕННАЯ ПЕЧЬ , электрическая печь для нагрева, плавки и металлургической переработки металлов и сплавов с помощью плазмотрона. Различают плазменнодуговые и плазменные высокочастотные печи. Применяются для производства высококачественных металлов и сплавов, выращивания монокристаллов и т. д.
ПЛАЗМЕННАЯ ЧАСТОТА , частота продольных колебаний пространственного заряда (ленгмюровских колебаний) в плазме:,где e - заряд частицы (электрона или иона), m - ее масса, n - концентрация частиц.ПЛАЗМЕННОЕ БУРЕНИЕ, способ бурения горных пород высокой крепости с применением плазмобура.
ПЛАЗМЕННЫЕ КОЛЕБАНИЯ , различные типы колебаний, возбуждающиеся и распространяющиеся в плазме. К ним относятся медленные колебания тяжелых ионов относительно быстро колеблющихся электронов (ионно-звуковые волны) и высокочастотные колебания электронов относительно "неподвижных" ионов. В магнитном поле возможны высокочастотные спиральные волны (геликоны), обусловленные вращением электронов и ионов в магнитном поле, магнитозвуковые и Альфвена волны. Плазменные колебания приводят к возникновению турбулентности плазмы, что нарушает ее термоизоляцию.
ПЛАЗМЕННЫЕ УСКОРИТЕЛИ , устройства для ускорения в среднем электрически нейтральных потоков заряженных частиц (плазмы), в отличие от обычных ускорителей одноименно заряженных частиц. В плазменных ускорителях достигается кинетическая энергия ионов от 10 эВ до 10 МэВ.
ПЛАЗМЕННЫЙ ГЕНЕРАТОР , то же, что плазмотрон.
ПЛАЗМЕННЫЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , 1) электрический ракетный двигатель, в котором рабочее тело - плазма; 2) то же, что электромагнитный ракетный двигатель.
ПЛАЗМИДЫ , факторы наследственности, расположенные в клетках вне хромосом; молекулы ДНК, способные к автономному размножению. Наиболее изучены бактериальные плазмиды (колициногенные, половые факторы, факторы лекарственной устойчивости и др.). Широко используются в генетической инженерии как переносчики генетического материала.
ПЛАЗМИН , фермент, катализирующий гидролитическое расщепление пептидов и сложных эфиров аргинина и лизина; превращает фибрин в растворимые продукты, способствуя рассасыванию тромба.
ПЛАЗМОБУР , забойный плазменный инструмент для бурения скважин; разновидность плазмотрона с электрическим дуговым разрядом.
ПЛАЗМОДЕСМЫ (от греч . plasma - вылепленное, оформленное и desmos - связь), цитоплазматические нити, соединяющие протопласты соседних растительных клеток.
ПЛАЗМОДИИ , род простейших подотряда гемоспоридий. Св. 60 видов. Паразитируют в эритроцитах и клетках эндотелия человека и позвоночных животных. 4 вида - возбудители малярии человека; переносятся малярийными комарами.
ПЛАЗМОДИЙ , вегетативное тело слизевиков (миксомицетов) в виде лишенной оболочки многоядерной цитоплазматической массы, способной к амебоидному движению.
ПЛАЗМОДИЙ , вегетативное тело слизевиков (миксомицетов) в виде лишенной оболочки многоядерной цитоплазматической массы, способной к амебоидному движению.
ПЛАЗМОН , квант плазменных колебаний.
ПЛАЗМОТРОН (от плазма и  ...трон) (плазматрон, плазменный генератор), газоразрядное устройство для получения низкотемпературной плазмы (Т ? 104К). Распространены высокочастотные и дуговые плазмотроны. В высокочастотных плазмотронах (мощностью до 1 МВт) плазмообразующее вещество нагревается в разрядной камере (обычно вихревыми токами), в дуговых плазмотронах (мощность 100 Вт - 10 МВт) - проходя через сжатую электрическую дугу с высокой концентрацией энергии. Используются главным образом в технологических целях (напр., плазменная металлургия, плазменная обработка, плазмохимия).
ПЛАЗМОХИМИЯ , изучает химические процессы в низкотемпературной плазме и основы плазмохимической технологии. Типичные промышленные плазмохимические процессы - синтез ацетилена из природного газа, производство сверхчистых материалов, напр. пленок кремния, используемых в полупроводниковой электронике.
ПЛАКАТ (нем . Plakat), вид графики, броское изображение на крупном листе с кратким пояснительным текстом, выполняемое в агитационных, рекламных, информационных или учебных целях.
"ПЛАКАТ" , издательство; см. "Панорама".
ПЛАКЕТКА (от франц . plaquette), 1) медаль прямоугольной и близкой к прямоугольнику формы. 2) Пластинка (из металла, керамики и т. д.) с рельефным изображением, предназначена для украшения мебели, бытовых предметов.
ПЛАКИРОВАНИЕ (плакировка) (от франц . plaquer - накладывать, покрывать), нанесение методом горячей прокатки или прессования на поверхность металлических листов, плит, труб, проволоки тонкого слоя другого металла или сплава (напр., латунного покрытия на стальные листы).
ПЛАКОДЕРМЫ (панцирные рыбы) , класс вымерших рыб. Жили в девоне. Длина до 5-6 м.
ПЛАКОРНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ (от греч . plax, род. п. plakos - равнина), характерна для ровных водораздельных территорий (плакоров); имеет наиболее типичные черты зональной растительности (напр., злаково-разнотравная степь - в степной, хвойные леса - в лесной зонах).
ПЛАКСИН Игорь Николаевич (1900-67) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1946). Труды по гидрометаллургии, флотации и др. Государственная премия СССР (1951, 1952).
ПЛАН (от лат . planum - плоскость), 1) чертеж, изображающий в условных знаках на плоскости (в масштабе 1:10000 и крупнее) часть земной поверхности (топографический план). 2) Горизонтальный разрез или вид сверху какого-либо сооружения или предмета (см., напр., План в архитектуре). 3) То же, что горизонтальная проекция (см. Начертательная геометрия). 4) Заранее намеченный порядок, последовательность осуществления какой-либо программы, выполнения работы, проведения мероприятий. 5) Замысел, проект, основные черты какой-либо работы, изложения (план доклада, пьесы и т. п.). 6) Способ рассмотрения, построения, подхода к чему-либо (в теоретическом плане, в двух планах и т. п.). 7) Размещение объектов на изображении - передний, средний, задний план и их размеров - крупный, мелкий план (напр., план кинематографический).
ПЛАН в архитектуре , графическое изображение горизонтальной проекции здания или комплекса зданий, населенного пункта в целом или его отдельных частей, выполненное в определенном масштабе; характеристика расположения здания или ансамбля на уровне земли.
ПЛАН в экономике , программа деятельности хозяйствующих субъектов, отдельных звеньев системы управления. Различают внутрипроизводственный (внутрифирменный) план, народнохозяйственный (общегосударственный) план, региональные и отраслевые планы; текущие (до 1 года) и перспективные планы. См. также Планирование.
ПЛАНАРИИ , отряд ресничных червей. Длина до 60 (обычно до 35) см. Распространены широко. Свободноживущие. В пресных водах (в оз. Байкал св. 30 эндемичных видов), реже в морях и в почве (в тропиках). Лабораторные животные (способны к образованию простейших условных рефлексов).
ПЛАНАРНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ (от англ . planar - плоский), высокопроизводительный метод группового изготовления полупроводниковых приборов и интегральных схем. Основные операции планарной технологии: создание тонкой диэлектрической пленки на поверхности кристаллического полупроводника (Si, Ge, GaAs); удаление способом фотолитографии или электронолитографии определенных участков этой пленки; введение в кристалл через незащищенные пленкой участки донорных или акцепторных примесей (легирование). В результате этих операций в кристалле образуются области с электронно-дырочными переходами.
ПЛАНДЕР (Plander) Иван (р . 1928), словацкий ученый, действительный член Словацкой АН, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Основные труды по созданию многопроцессорных вычислительных систем и аппаратных средств поддержки для интеллектуальных систем.
ПЛАНЕР (франц . planeur, от planer - парить), безмоторный летательный аппарат тяжелее воздуха для планирующего или парящего (без потери высоты) полета.
ПЛАНЕРНЫЙ СПОРТ , вид авиационного спорта, полеты на планерах - скоростные по треугольным маршрутам, с достижением цели и возвращением на старт, с посадкой в конце маршрута на дальность и др. Первые международные соревнования по планерному спорту проведены в 1925. В 1991 в Международной планерной комиссии - КИВВ (CIVV; основана в 1950 при ФАИ - Международная авиационная федерация) св. 30 стран. Чемпионаты мира с 1948.
ПЛАНЕРСКОЕ (до 1944 Коктебель) , поселок городского типа в Крыму, на Черном м., у подножия г. Карадаг, в 20 км к юго-западу от Феодосии. 2,8 тыс. жителей (1991). Приморский климатический курорт. Дом творчества "Коктебель", основан М. А. Волошиным. В доме, где жил Волошин, - музей. В 20-30-е гг. центр планерного спорта. Музей планеризма. Близ Планерского - Карадагский заповедник."ПЛАНЕТА", издательство, Москва. Основано в 1969. Выпускает фотоальбомы, фотокниги, буклеты, фотомонтажи, открытки, а также художественную литературу.
ПЛАНЕТА ИСКУССТВЕННАЯ , космический аппарат, движущийся по гелиоцентрической орбите и являющийся искусственным спутником Солнца. Первая планета искусственная - "Луна-1" (1959).
ПЛАНЕТАРИЙ (новолат . planetarium), 1) аппарат для проецирования изображения звездного неба, Солнца, Луны и планет на полусферический экран-купол. 2) Научно-просветительное учреждение, в котором читаются популярные лекции по астрономии, космонавтике и наукам о Земле, сопровождаемые демонстрацией искусственного звездного неба. Первый планетарий в Российской Федерации был открыт в Москве в 1929.
ПЛАНЕТАРНАЯ ПЕРЕДАЧА , зубчатая передача, имеющая колеса с перемещающимися геометрическими осями (сателлиты), которые обкатываются вокруг центрального колеса. Имеет малые габариты и массу. Используется в грузоподъемных машинах, станках, счетно-решающих устройствах и т. д.	
ПЛАНЕТАРНЫЕ ТУМАННОСТИ , туманности галактические, которые при наблюдении в телескоп имеют вид круглых (овальных) дисков, напоминающих диски планет, или колец. Состоят из газа, в центре планетарных туманностей всегда находится звезда с очень высокой температурой (70-150 тыс. К) - источник свечения туманности. Средний диаметр планетарных туманностей - ок. 10 тыс. а. е.
ПЛАНЕТОГРАФИЧЕСКИЕ КООРДИНАТЫ , система координат, определяющая положение точек на поверхности вращающихся вокруг своих осей планет. Основной круг планетографических координат - экватор планеты, координаты - широта и долгота.
ПЛАНЕТОЛОГИЯ (от планеты и  ...логия), комплекс наук, изучающих планеты Солнечной системы и их спутники. Планетология изучает физические свойства, химический состав, строение поверхности и особенности состава ядра, внутренних и внешних оболочек планет и спутников.
ПЛАНЕТЫ (от греч . planetes - блуждающий), наиболее массивные тела Солнечной системы, движутся по эллиптическим орбитам вокруг Солнца (см. Кеплера законы), светятся отраженным солнечным светом. Расположение планет в направлении от Солнца: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун, Плутон. Планеты земной группы (Меркурий, Венера, Земля, Марс) близки по размерам и химическому составу, средняя плотность их вещества от 5,52 до 3,97 г/см3; у планет-гигантов Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна средняя плотность вещества 1,4 г/см3, т. е. близка к солнечной.
ПЛАНИМЕТР (от лат . planum - плоскость и ...метр), математический прибор для определения площадей плоских фигур, а также нахождения числового значения интегралов определенного вида.
ПЛАНИМЕТРИЯ (от лат . planum - плоскость и ...метрия), часть элементарной геометрии, в которой изучаются свойства фигур, лежащих в плоскости.
ПЛАНИРОВАНИЕ , разработка планов экономического и социального развития, а также комплекса практических мер по их выполнению. На микроэкономическом уровне выступает как внутрипроизводственное, внутрифирменное планирование. На макроэкономическом уровне - важный элемент системы управления обществом и средство осуществления социально-экономической политики государства. Охватывает собственно разработку плана, организацию и контроль за его выполнением. Различают директивное и "индикативное" планирование (см. Программирование экономическое). В первом случае планирование - центральное звено государственного руководства народным хозяйством, во втором - один из элементов государственного регулирования экономики. Исторический опыт осуществления директивного, централизованного планирования в СССР ("пятилетки") и других странах показал, что жесткая система заказов, разнарядок, фондирования ресурсов и т. п. лишает производителя самостоятельности, инициативы, стимулов к развитию; ведет к замедлению темпов экономического роста и в конечном счете к диспропорциям и другим кризисным явлениям в народном хозяйстве.
ПЛАНИРОВЩИК , прицепная машина для планировки (выравнивания поверхности) сельскохозяйственных земель. Оборудован бездонным ковшом, рыхлителем и гидравлическим механизмом их подъема.
ПЛАНКА ЗАКОН ИЗЛУЧЕНИЯ , устанавливает распределение энергии в спектре абсолютно черного тела (равновесного теплового излучения). Выведен М. Планком в 1900.
ПЛАНКА ЗАКОН ИЗЛУЧЕНИЯ , устанавливает распределение энергии в спектре абсолютно черного тела (равновесного теплового излучения). Выведен М. Планком в 1900.
ПЛАНКА ПОСТОЯННАЯ (квант действия) , основная постоянная квантовой теории (см. Квантовая механика), названа по имени М. Планка. Планка постоянная h ??6,626.10-34 Дж.с. Часто применяется величина ћ = h/2????1,0546.10-34 Дж.с, которую также называют Планка постоянная.
ПЛАНКЕТ (Планкетт) (Planquette) Робер (1848-1903) , французский композитор. Мастер оперетты. Комическая опера "Корневильские колокола" (1877) и др.
ПЛАНКЕТТ (Plunkett) Джеймс (наст . имя Джеймс Планкетт Келли, Kelly) (р. 1920), ирландский писатель. Роман "Взбаламученный город" (1969) о рабочем движении накануне Ирландского восстания 1916, пьесы о Дж. Ларкине, рассказы.
ПЛАНКЕТТ Джозеф Мэри (1887-1916) , один из руководителей Ирландского восстания 1916. Расстрелян английскими властями.
ПЛАНКТОН (от греч . planktos - блуждающий), совокупность организмов, обитающих в толще воды и неспособных противостоять переносу течением. Планктон составляют многие бактерии, диатомовые и некоторые другие водоросли (фитопланктон), простейшие, некоторые кишечнополостные, моллюски, ракообразные, оболочники, яйца и личинки рыб, личинки многих беспозвоночных животных (зоопланктон). Планктон непосредственно или через промежуточные звенья пищевых цепей служит пищей всем остальным животным, обитающим в водоемах. См. также Пелагические организмы.
ПЛАНОВАЯ АЭРОФОТОСЪЕМКА , фотографирование местности при положении оптической оси аэрофотоаппарата, близком к вертикальному.
ПЛАНТ (Plante) Жозеф Жак Омер (1929-1986) , канадский спортсмен (хоккей с шайбой). Легендарный вратарь "Монреаль Канадиенс" (1953-63); в 1964-73 играл в других клубах НХЛ (Национальной хоккейной лиги). Обладатель Кубка Стэнли (1953 и 1956-60) - главного приза сезона в НХЛ. 7 раз признавался лучшим вратарем сезона (1956-60, 1962 и 1969).
ПЛАНТАГЕНЕТЫ (Plantagenets) (Анжуйская династия) , королевская династия в Англии в 1154-1399. Наиболее известные представители: Генрих II, Ричард I Львиное Сердце, Иоанн Безземельный, Генрих III, Эдуард I, Эдуард II, Эдуард III, Ричард II. Боковые ветви Плантагенетов - Ланкастеры и Йорки.
ПЛАНТАЖ (франц . plantage, от лат. planto - сажаю), глубокая (на 40-80 см) обработка почвы под питомники, виноградники, сады, лесопосадки. Проводится плантажными плугами.
ПЛАНТАЖНЫЙ ПЛУГ , прицепное или навесное сельскохозяйственное орудие для вспашки почвы на глубине 40-80 см.
ПЛАНТАТОР , владелец плантации.
ПЛАНТАЦИЯ (от лат . plantatio - посадка растений), 1) крупное земледельческое хозяйство, специализирующееся на выращивании технических и продовольственных культур (преимущественно тропических и субтропических). Особенно было распространено в колониальных и зависимых странах. 2) Большой участок земли, занятый специальной сельскохозяйственной культурой (напр., свекловичная плантация, чайная плантация и т. д.).
ПЛАНТЕН (Plantin) Кристоф (1514-89) , нидерландский издатель и типограф. В 1555 открыл типографию в Антверпене (затем в Лейдене и Париже). Выпустил св. 1600 изданий. Издательская марка Плантена - рука, держащая циркуль, и девиз "Трудом и постоянством" ("Labore et constantia"). Типография Плантена в Антверпене существовала до 1865 (с 1877 - музей).
ПЛАНШАЙБА (нем . Planscheibe), 1) приспособление в виде фланца, устанавливаемое на шпинделе металлорежущего станка для закрепления на нем обрабатываемых деталей или инструмента. 2) Круглый вращающийся стол карусельного станка.
ПЛАНШЕТ (франц . planchette, уменьшительное от planche - доска), 1) часть мензулы, квадратная деревянная доска (размер стороны от 40 до 70 см), на которую наклеивается чертежная бумага. 2) Дощечка или папка, на которой укрепляются компас и бумага при глазомерной съемке.
ПЛАНШИРЬ (англ . planksheer), 1) деревянные или металлические перила поверх судового леерного ограждения или фальшборта. 2) Деревянный брус с гнездами для уключин, идущий по бортам шлюпки и покрывающий верхние концы шпангоутов.
ПЛАНШОН (Planchon) Роже (р . 1931), французский режиссер. Основал "Театр де ла комеди" (1952, Лион). С 1957 во главе "Театра де ла сите" в пригороде Лиона Вийербане.
ПЛАСКЕТТ (Plaskett) Джон Стэнли (1865-1941) , канадский астроном. Директор (1917-34) обсерватории в г. Виктория, построенной по его инициативе. Открыл (1922) спектрально-двойную звезду ("звезда Пласкетта") с максимальной известной полной массой 150 масс Солнца и массой большего ее компонента 80-90 масс Солнца. Измеряя лучевые скорости звезд, способствовал открытию вращения Галактики.
ПЛАСТ (слой) , в геологии - форма залегания осадочных и многих метаморфических горных пород; геологическое тело относительно однородного состава, ограниченное практически параллельными поверхностями - подошвой и кровлей; толщина пласта во много раз меньше протяженности.
ПЛАСТ , в сельском хозяйстве -1) вспаханные целина, залежь, поле многолетних трав. 2) Полоса (лента) почвы (тяжелой глинистой или пронизанной корнями многолетних трав), образуемая при вспашке.
ПЛАСТ , город (с 1940) в Российской Федерации, Челябинская обл., в 38 км от ж.-д. ст. Нижнеувельская. 19,2 тыс. жителей (1993). Центр Качкарского золотопромышленного района. Добыча золота (с 60-х гг. 19 в.), Качкарский горно-металлургический комбинат и др.
ПЛАСТБЕТОН , то же, что полимербетон.
ПЛАСТИДЫ (от греч . plastos - вылепленный), цитоплазматические органоиды растительных клеток. Нередко содержат пигменты, обусловливающие окраску пластиды. У высших растений зеленые пластиды - хлоропласты, бесцветные - лейкопласты, различно окрашенные - хромопласты; у большинства водорослей пластиды называют хроматофорами.
ПЛАСТИЗОЛЬ , пастообразный материал, приготовленный из поливинилхлорида и пластификаторов. Применяется, напр., в производстве искусственной кожи, обуви, емкостей, мягких игрушек.
ПЛАСТИКА (греч . plastike), 1) то же, что скульптура; в узком смысле - лепка скульптуры из пластичных, вязких материалов. 2) Пластичность, выразительность объемной формы; в широком смысле - эмоциональная художественная выразительность, гармония, изящество. 3) В танце - плавность, изящество движений.
ПЛАСТИКАТ , эластичная пластмасса на основе пластифицированного поливинилхлорида. Выпускается в виде гранул, пленок, листов. Применяется для изоляции проводов и кабелей, в производстве прокладок, шлангов, игрушек, клеенки.
ПЛАСТИКИ , то же, что пластические массы.
ПЛАСТИЛИН (итал . plastilina, от греч. plastos - лепной), материал для лепки. Изготовляется из очищенного и размельченного порошка глины с добавлением воска, сала и других веществ, препятствующих высыханию. Окрашивается в различные цвета. Служит для выполнения эскизов, небольших моделей, произведений малых форм.
ПЛАСТИНКИ ФОТОГРАФИЧЕСКИЕ (фотопластинки) , светочувствительные материалы - стеклянные пластинки, покрытые слоем фотографической эмульсии.
ПЛАСТИНОЖАБЕРНЫЕ , подкласс хрящевых рыб. Известны с девона. Современные пластиножаберные - акулы и скаты. Живут главным образом в морях. Некоторые виды - объект промысла.
ПЛАСТИНЧАТОУСЫЕ , семейство жуков, включающее 2 группы: навозников и хрущей. Усики коленчатые с пластинчатой булавой. Пластинчатоусые - почвообразователи и естественные санитары, особенно навозники. Есть лесные и сельскохозяйственные вредители.
ПЛАСТИНЧАТЫЙ НАСОС , см. в ст. Шиберный насос.
ПЛАСТИФИКАТОРЫ (от пластичность и лат . facio - делаю), 1) полимеров (мягчители), вещества, которые вводят в состав пластмасс, резин, лаков, красок, клеев для повышения их пластичности и (или) эластичности. В качестве пластификаторов используют главным образом нелетучие химически инертные вещества, напр. дибутилфталат, трикрезилфосфат, нефтяные масла. 2) Поверхностно-активные добавки, которые вводят в строительные растворы и бетонные смеси.
ПЛАСТИФИЦИРОВАННЫЙ ЦЕМЕНТ (пластифицированный портландцемент) , цемент с пластифицирующей гидрофильной поверхностно-активной добавкой (напр., 0,2-0,3% сульфитно-дрожжевой бражки). Введение пластифицированного цемента повышает пластичность бетонных смесей.
ПЛАСТИЧЕСКАЯ ХИРУРГИЯ , раздел хирургии, разрабатывающий методы восстановления органов или частей тела с частично или полностью утраченными (вследствие травмы, операции или пороков развития) формой и функцией или обезображенной поверхностью (после ожога, заболевания).
ПЛАСТИЧЕСКИЕ ИСКУССТВА , виды искусства, произведения которых существуют в пространстве, не изменяясь и не развиваясь во времени, и воспринимаются зрением. Называют также пространственными искусствами. Пластические искусства делятся на изобразительные искусства (живопись, скульптура, графика) и неизобразительные искусства (архитектура, декоративно-прикладное искусство, художественное конструирование).
ПЛАСТИЧЕСКИЕ МАССЫ (пластмассы , пластики), материалы на основе природных или синтетических полимеров, способные приобретать заданную форму при нагревании под давлением и устойчиво сохранять ее после охлаждения. Помимо полимера, могут содержать наполнители, пластификаторы, стабилизаторы, пигменты и другие компоненты. Различаются по эксплуатационным свойствам (напр., антифрикционные, атмосферо-, термо- или огнестойкие), природе наполнителя (напр., стеклопластики, графитопласты), способу его расположения в материале (напр., слоистые пластики, волокниты), а также по типу полимера (напр., аминопласты, белковые пластики). В зависимости от характера превращений, происходящих в полимере при формовании изделий, подразделяются на термопласты (важнейшие из них - пластические массы на основе полиэтилена, поливинилхлорида, полистирола) и реактопласты (наиболее крупнотоннажный вид - фенопласты). Основные методы переработки термопластов - литье под давлением, экструзия, вакуумформование, пневмоформование; реактопластов - прессование и литье под давлением.
ПЛАСТИЧНОСТЬ (от греч . plastikos - годный для лепки, податливый), свойство твердых тел необратимо деформироваться под действием механических нагрузок. Пластичность определяет возможность обработки материалов давлением (ковки, прокатки и др.).
ПЛАСТИЧНЫЕ СМАЗКИ (консистентные смазки) , мазеобразные смазочные материалы, получаемые введением в жидкие нефтяные или синтетические масла твердого загустителя (мыла, парафина, силикагеля, сажи и др.). При нагрузках, меньших предела прочности (обычно 0,1-0,5 кПа), проявляют свойства твердых тел. При больших нагрузках ведут себя как аномально-вязкие жидкости. Различают антифрикционные, консервационные и уплотнительные пластичные смазки.
ПЛАСТМАССЫ , то же, что пластические массы.
ПЛАСТОВ Аркадий Александрович (1893-1972) , российский живописец, народный художник СССР (1962), действительный член АХ СССР (1947). Пленэрные жанровые картины и пейзажи, портреты Пластова проникнуты поэтическим восприятием природы, жизни русской деревни и ее людей (цикл "Люди колхозной деревни", 1951-65). Ленинская премия (1966). Государственная премия СССР (1946).
ПЛАСТОВАЯ ЭНЕРГИЯ , энергия упругой деформации, которой обладают нефть, растворенный в ней газ, вода, заключенные в пласте горной породы. Пластовая энергия пополняется за счет напора вод, окружающих пласт, и деформации горных пород под действием разности горного и пластового давлений.
ПЛАСТОВОЕ ДАВЛЕНИЕ , давление, под которым находятся нефть, вода и газ в недрах. Пластовое давление в начале разработки залежи обычно прямо пропорционально глубине ее залегания (на каждые 10 м глубины пластовое давление увеличивается на 98 кПа).
ПЛАСТРОН (франц . plastron), туго накрахмаленная грудь мужской рубашки (под открытым жилетом при фраке или смокинге). Существовали и съемные пластроны, крепившиеся с помощью завязок на спине и талии. Стал обязательной частью мужского вечернего туалета во 2-й пол. 19 в. См. также манишка.
ПЛАСТУНЫ , личный состав пеших команд и частей Черноморского и Кубанского казачьих войск в 19 - нач. 20 вв. В Великую Отечественную войну название "пластунские" имели некоторые казачьи батальоны и полки, а также 9-я стрелковая Краснодарская дивизия.
ПЛАСТЫРЬ (от греч . emplastron - мазь), лекарственная форма для наружного применения - пластическая масса, которая размягчается при температуре тела и прилипает к коже. Состоит из свинцовых солей жирных кислот в смеси с воском, канифолью, лекарственными и другими веществами. Липкий пластырь (лейкопластырь) используют для фиксации небинтовых повязок.
ПЛАТ (Plath) Силвия (1932-63) , американская поэтесса. Трагическая по настроению лирика, проникнутая неприятием ценностей потребительского общества (сборники "Колосс", 1960, "Ариэль", 1965). Близка умонастроению "разбитого поколения".
ПЛАТА (от франц . plat - плоский), пластина из электроизоляционного материала для установки и электрического соединения электро- и радиоэлементов какого-либо радиоэлектронного или электротехнического устройства (либо его узла). Важная разновидность - печатная плата.
ПЛАТАН , род крупных листопадных деревьев семейства платановых. Ок. 10 видов, в Сев. Америке и от Вост. Средиземноморья до Индокитая; платан восточный (или чинар) - на Кавказе и в Ср. Азии; редкий реликтовый вид. Высота до 50 м, окружность до 18 м, живет св. 2 тыс. лет. В культуре с античных времен, главным образом на Ближнем Востоке, Балканском п-ове, в Закавказье, Крыму.
ПЛАТЕЖЕСПОСОБНЫЙ СПРОС населения , реальный спрос на товары и услуги, определяемый наличием денежных средств у покупателей.
ПЛАТЕЖНЫЙ БАЛАНС , см. Баланс платежный.
ПЛАТЕЖНЫЙ ОБОРОТ , денежный оборот страны, в котором деньги функционируют как средство платежа. Разделяется на наличноденежный и безналичный (см. Безналичные расчеты).
ПЛАТЕИ , древнегреческий город-государство в Юж. Беотии (Греция), южнее Фив. Во время греко-персидских войн ок. Платеи греческие войска 26.9. 479 до н. э. разгромили персидскую армию. Греция и греческие города в М. Азии были освобождены от персов.
ПЛАТЕН (Platen) Август фон (1796-1835) , немецкий поэт и драматург. С середины 1820-х гг. жил в Италии. Сборник "Сонеты из Венеции", эссе "Театр как национальное учреждение" (оба 1825).
ПЛАТИНА (лат . Platinum), Pt, химический элемент VIII группы периодической системы, атомный номер 78, атомная масса 195,08, относится к платиновым металлам. Название от исп. platina (уменьшительное от plata - серебро). Плотность 21,45 г/см3, tпл 1769 °С. Платина идет на изготовление катализаторов (ок. 50%; частично в виде сплавов с Rh, Pd, Ir), химической аппаратуры; используется в электро- и радиотехнике, ювелирном деле и т. д.
ПЛАТИНА САМОРОДНАЯ , группа минералов, твердых растворов в платине других металлов, преимущественно Fe. Разновидности: ферроплатина (20-50% Fe), иридистая Pt (10,4-37,5% Ir), палладистая Pt (14-40% Pd) и др. Стально-серые вкрапленности в породе, зерна в россыпях. Твердость 3,5-5,5; плотность 13,1-21,5 г/см3; ковкий. Месторождения в ультраосновных породах (коренные) и россыпи.
ПЛАТИНЕЛЬ , сплавы благородных металлов для электродов высокочувствительных термопар (55% Pd, 31% Pt, 14% Au - для положительного электрода; 65% Au, 35% Pd - для отрицательного электрода). Термопары из платинели позволяют измерить температуру до 1300 °С.
ПЛАТИНИ (Platini) Мишель (р . 1956), французский спортсмен и тренер. Признан лучшим футболистом Европы (1983, 1984, 1985). Чемпион Европы (1984). Обладатель Кубка кубков (1984) и Кубка европейских чемпионов (1985). В 1988-92 тренер сборной команды Франции.
ПЛАТИНИРОВАНИЕ , 1) электролитическое нанесение тонкого слоя платины на поверхность металлических изделий главным образом для повышения коррозионной стойкости, отражательной способности, износостойкости. 2) Пропитка гранул глинозема платинохлористоводородной кислотой с последующим восстановлением платины; платинированный глинозем используют как катализатор.
ПЛАТИНИТ , двухслойная проволока - сердечник из сплава Fe (58%) с Ni (42%), покрытый тонким слоем меди. Имеет примерно такой же температурный коэффициент расширения, как у платины и стекла. Заменяет платину в качестве материала для токовводов, впаиваемых в стекло.
ПЛАТИНОВЫЕ МЕТАЛЛЫ , химические элементы VIII группы периодической системы: рутений Ru, родий Rh, палладий Pd, осмий Os, иридий Ir и платина Pt. Серебристо-белые металлы с различными оттенками. Благодаря высокой химической стойкости, тугоплавкости и красивому внешнему виду платиновые металлы, наряду с серебром и золотом, называют благородными металлами. Для земной коры характерно самородное состояние платиновых металлов (см. Платиновые руды). О применении см. статьи об элементах.
ПЛАТИНОВЫЕ РУДЫ , минеральные образования, содержащие платиновые металлы в промышленных концентрациях. Главные минералы: самородная платина, поликсен, ферроплатина, платинистый иридий, невьянскит, сысертскит и др. Коренные месторождения преимущественно магматического происхождения содержат от десятых долей г/т до единиц кг/т; россыпи - от десятков мг/м3 до сотен г/м3. Главные добывающие страны: ЮАР, Канада, Колумбия, Финляндия, США, Российской Федерация.
ПЛАТИНОИДЫ , то же, что платиновые металлы.
ПЛАТИНОТРОН (от греч . platyno - делаю шире, расширяю и ...трон), электровакуумный прибор магнетронного типа (прибор обратной волны) для широкополосного усиления и генерирования электромагнитных колебаний сверхвысоких частот. Применяют в передающих устройствах радиолокационных станций, систем связи и др.
ПЛАТИПЕЦИЛИИ , род рыб семейства пецилиевых. Длина от 4 до 7 см. Тело короткое, с широким хвостовым плавником. Окраска желтовато-серая, с темными пятными. Ок. 10 видов, в пресных водах южной части Сев. Америки. Многие цветные формы платипецилий разводят в аквариумах.
ПЛАТО (франц . plateau, от plat - плоский), возвышенная равнина, ограниченная четко выраженными уступами (напр., Устюрт).
ПЛАТОБАЗАЛЬТЫ , обширные покровы базальтовой лавы, образующиеся при линейных излияниях в условиях выровненного рельефа территории (напр., платобазальты Бразилии, составляют 750 000 км2, Декана - 650 000 км2).
ПЛАТОВ Матвей Иванович (1751-1818) , граф (1812), российский генерал от кавалерии (1809). Сподвижник А. В. Суворова. С 1801 войсковой атаман Донского казачьего войска. В Отечественную войну 1812 и в 1813-14 успешно командовал донским казачьим корпусом. В Бородинском сражении совершил рейд в тыл противника.
ПЛАТОВ Матвей Иванович (1751-1818) , граф (1812), российский генерал от кавалерии (1809). Сподвижник А. В. Суворова. С 1801 войсковой атаман Донского казачьего войска. В Отечественную войну 1812 и в 1813-14 успешно командовал донским казачьим корпусом. В Бородинском сражении совершил рейд в тыл противника.
ПЛАТОН (в миру Петр Егорович Левшин) (1737-1812) , митрополит Московский (с 1775), известный своей просветительной деятельностью (катехизисы, проповеди, первый систематический курс русской церковной истории и др.).
ПЛАТОНИЗМ , в широком смысле - идеалистические течения в философии, находящиеся под влиянием Платона (прежде всего его учения об идеях). В более узком смысле - направление в древнегреческой философии с 4 в. до н. э. (см. Академия платоновская, Средний платонизм). С 3 в. н. э. главной формой платонизма стал неоплатонизм.
ПЛАТОНИЧЕСКИЙ (от имени Платон) , 1) чисто духовный, не связанный с чувственностью (напр., платоническая любовь). 2) В переносном смысле - неосуществляемый на практике, отвлеченный.
ПЛАТОНОВ Андрей Платонович (1899-1951) , русский писатель. В прозе Платонова мир предстает как противоречивая, часто трагическая целостность человеческого и природного бытия: повести "Епифанские шлюзы" (1927), "Город Градов" (1928), "Река Потудань" (1937). В романах "Чевенгур" (опубликован в 1972, в России - 1988), "Счастливая Москва" (не окончен, опубликован в 1991), повести "Котлован" (опубликована в 1969), "Ювенильное море" (опубликована в 1979; в России обе - в 1987), "Джан" (опубликована в 1964) - неприятие навязываемых форм социалистического переустройства жизни. Своеобразие стиля Платонова определяют "косноязычие", "шероховатость" языка, сопрягающиеся в ткани повествования с отвлеченными понятиями и метафорическими образами.
ПЛАТОНОВ Борис Викторович (1903-67) , белорусский актер, народный артист СССР (1948). С 1922 в Белорусском театре им. Я. Купалы (Минск). Государственная премия СССР (1948, 1952).
ПЛАТОНОВ Владимир Петрович (р . 1939), российский математик, академик (1972) и президент (с 1987-92) АН Белоруссии, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по алгебре, алгебраической геометрии, алгебраической теории чисел. Ленинская премия (1978).
ПЛАТОНОВ Константин Константинович (1906-84) , российский психолог, доктор медицинских (1953) и психологических (1972) наук, профессор (1954). Участник Великой Отечественной войны. Исследования в области психологии летного труда, проблем летательных способностей, оборудования кабины летательного аппарата и др.
ПЛАТОНОВ Сергей Федорович (1860-1933) , российский историк, академик АН (1925; академик РАН с 1920). Председатель Археографической комиссии (1918-29). Труды "Очерки по истории смуты в Московском государстве XV - XVII вв.", курс лекций по русской истории, издание русской публицистики кон. 16 - нач. 17 вв. Подвергался репрессиям в нач. 1930-х гг.
ПЛАТОНОВ Юрий Павлович (р . 1929), российский архитектор, народный архитектор СССР (1991), профессор Московского архитектурного института (с 1976). 1-й секретарь правления Союза архитекторов СССР (с 1987). Один из авторов проектов крупных научных центров: Пущино Московской обл. (1961-83), Сибирское отделение ВАСХНИЛ в Новосибирске (1984; Государственная премия СССР, 1985); Палеонтологический музей (1969-87) и комплекс зданий гуманитарных институтов РАН (1968-88) - в Москве.
ПЛАТОНОВА Юлия Федоровна (1841-92) , российская певица (лирико-драматическое сопрано). Пела в Мариинском театре. Пропагандист русской оперы, по ее инициативе поставлен "Борис Годунов" М. П. Мусоргского (1874).
ПЛАТТЕН (Platten) Фридрих (Фриц) (1883-1942) , швейцарский социалист, затем коммунист, один из организаторов КП Швейцарии (1921). В январе 1918 при покушении в Петрограде на В. И. Ленина прикрыл его от пуль, был ранен. С 1923 жил в СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПЛАТФОРМА (франц . plate-forme, от plat - плоский и forme - форма), 1) возвышенная площадка, помост. 2) Небольшая железнодорожная станция, полустанок или площадка (перрон) у железнодорожного пути на станции для посадки пассажиров. 3) Грузовой вагон открытого типа с небольшими бортами.
ПЛАТФОРМА , в геологии - одна из главных глубинных структур земной коры, характеризующаяся малой интенсивностью тектонических движений, магматической деятельности и плоским рельефом. Платформы противопоставляются высокоподвижным геосинклинальным поясам. Платформы имеют двухъярусное строение: нижний ярус (фундамент платформы) образуют комплексы сильно смятых, метаморфизованных и пронизанных гранитами пород; верхний ярус (платформенный чехол) сложен спокойно залегающими преимущественно осадочными и отчасти вулканогенными толщами. В пределах платформы выделяются щиты, где складчатый фундамент выступает на поверхность, и плиты, в которых фундамент погружен на глубину. Платформы разделяются на древние с фундаментом докембрийского возраста (напр., Восточно-Европейская, Сибирская и др.) и молодые с фундаментом палеозойского и мезозойского возраста (напр., равнинные территории Зап. Сибири, Сев. Казахстана, Предкавказья).
ПЛАТФОРМА политическая , программа действий, требования, выдвигаемые политической партией, группой, организацией или отдельным лицом.
ПЛАТФОРМИНГ , один из видов риформинга.
ПЛАТЭ Николай Альфредович (р . 1934), российский химик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по химической модификации полимеров и теории реакционной способности звеньев полимерных цепей. Государственная премия СССР (1985).
ПЛАУДЕ (Plaude) Карлис (1897-1975) , латышский теплотехник, академик (1951) и президент (1960-70) АН Латвии, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по тепловым энергетическим системам, системам теплоснабжения и др.
ПЛАУН (ликоподиум) , род вечнозеленых травяных растений семейства плауновых Ок. 10 видов, преимущественно в лесной зоне Северного полушария. Споры плаунов - ликоподий - используют в фармацевтической промышленности и литейном производстве.
ПЛАУНОВИДНЫЕ (плаунообразные) , отдел высших бессемянных растений (размножение - спорами). Листовидные органы в виде выростов (энаций) на стеблях. Древние растения, процветавшие в каменноугольном периоде (ископаемые лепидодендроны и сигиллярии). Современные плауновидные - плауны, селагинеллы и полушниковые.
ПЛАУЭН (Plauen) , город в Германии, земля Саксония. 71 тыс. жителей (1991). Текстильная, машиностроительная, химическая, швейная промышленность.
ПЛАФОН (от франц . plafond - потолок), 1) потолок, украшенный живописным или скульптурным (лепным) изображением либо архитектурно-декоративными мотивами; произведение монументально-декоративной живописи, украшающее перекрытие какого-либо помещения. 2) Арматура электрического светильника, устанавливаемая на потолке (реже на стене) помещения или в купе, каюте, салоне самолета и т. п.
ПЛАХА , 1) обрубок бревна, расколотого пополам. 2) Деревянная колода, на которой в старину отсекалась голова приговоренного к казни; помост, на котором совершалась казнь.
ПЛАХОВ Лавр Кузьмич (1810-81) , российский живописец. Жанрист венециановской школы ("В кузнице", 1845).
ПЛАХТА , 1) у украинцев род женской запашной юбки. 2) У поляков и лужичан - головная и наплечная накидка.
ПЛАЦ (нем . Platz, от франц. place - место, площадь), площадь для воинских строевых занятий, парадов, смотров.
ПЛАЦДАРМ (от франц . place d'armes, букв. - площадь для войск), участок местности, захваченный наступающими войсками в ходе форсирования водной преграды или удерживаемый при отходе на ее противоположный берег.
ПЛАЦЕБО (лат . placebo, букв. - понравлюсь), лекарственная форма, содержащая нейтральные вещества. Применяют для изучения роли внушения в лечебном эффекте каких-либо лекарственных вещества, в качестве контроля при исследовании эффективности новых лекарственных препаратов и др.
ПЛАЦЕНТА (лат . placenta, от греч. plakus - лепешка) (детское место), 1) орган, осуществляющий связь и обмен веществ между организмом матери и зародышем в период внутриутробного развития. Выполняет также гормональную и защитную функции. После рождения плода плацента вместе с оболочками и пуповиной выделяется из матки. 2) У цветковых растений - вырост внутри завязи, несущий семязачаток; у папоротниковых - выступ, несущий спорангии. Через плаценту осуществляется связь зародыша с материнским растением.
ПЛАЦЕНТАРНЫЕ , группа живородящих млекопитающих. Зародыши развиваются в матке с образованием плаценты. К плацентарным относятся все млекопитающие (исключая первозверей и сумчатых).
ПЛАЧ , см. Причитания.
"ПЛАЧ" РАСТЕНИЙ , выделение жидкости из среза стебля у многих растений, напр. обильное выделение весной березового сока при поранении ствола березы.
ПЛАШКА , инструмент для нарезания или накатывания наружной резьбы вручную или на станках. Нарезные плашки бывают круглые (ранее назывались лерками), раздвижные (призматические). Накатные плашки состоят из 2 прямоугольных призм или роликов, рабочие части которых имеют профиль, противоположный профилю резьбы. Материал - инструментальная и быстрорежущая сталь.
ПЛАШКОУТ (от нидерл . plaatschuit), несамоходное грузовое судно с упрощенными обводами для перевозки грузов на верхней палубе; используется в основном для перегрузочных работ на рейде. Служат также опорами наплавных мостов.
ПЛАЩЕНОСНЫЙ ПАВИАН , то же, что гамадрил.
ПЛЕБЕИ (плебс) (лат . plebeii, plebs), в Др. Риме первоначально свободное население, не входившее в родовую общину и не имевшее прав на пользование общинной землей. В результате упорной борьбы с патрициями (нач. 5 - нач. 3 вв. до н. э.) добились включения в состав римского народа, уравнения в правах с патрициями. В переносном смысле - простолюдины.
ПЛЕБЕЙСТВО , 1) см. Плебеи. 2) Низший беднейший слой населения средневековых городов Зап. Европы.
ПЛЕБИСЦИТ (лат . plebiscitum, от plebs - простой народ и scitum - решение, постановление), 1) в Др. Риме постановление, принимаемое собраниями плебеев. 2) Один из видов народного голосования. В международных отношениях применяется при опросе населения территории о ее принадлежности к тому или иному государству. См. также Референдум.
ПЛЕБС , в Др. Риме то же, что плебеи.
ПЛЕВАКО Федор Никифорович (1842-1908/09) , российский юрист, адвокат. Выступал защитником на крупных политических процессах: дело люторических крестьян (1880), дело севских крестьян (1905), дело о стачке рабочих фабрики Товарищества С. Морозова (1886) и др.
ПЛЕВЕ Вячеслав Константинович (1846-1904) , российский государственный деятель. С 1902 министр внутренних дел и шеф отдельного корпуса жандармов. Проводил политику разложения революционного движения изнутри, подавления стачек и крестьянских восстаний. Один из активных сторонников русско-японской войны 1904-05. Убит эсером Е. С. Созоновым.
ПЛЕВЕЛ , 1) род трав семейства злаков. Ок. 10 видов, преимущественно в умеренном поясе Евразии и в Сев. Африке. Среди них - ценные кормовые растения. Некоторые виды ядовиты, напр. плевел опьяняющий (примесь его в муке дает т. н. пьяный хлеб, вызывающий отравление). Плевел льновый - сорняк в посевах льна. 2) В переносном смысле - что-либо вредное, губительное, ненужное.
ПЛЕВЕН (Плевна) , город на севере Болгарии. 379 тыс. жителей (1992). Транспортный узел. Центр сельскохозяйственного района Дунайской равнины. Крупная пищевкусовая (в т. ч. мясо-молочная, плодоконсервная, винодельческая, табачная) промышленность. Машиностроение, цементная, стеклянная, текстильная промышленность. Близ Плевны нефтеперерабатывающий и нефтехимический комбинат. Во время русско-турецкой войны 1877-78 за Плевен шли упорные бои с 8(20) июля по 28 ноября (10 декабря) 1877. Три штурма русских войск (июль-август) были неудачны, после чего Плевен был осажден. 28 ноября (10 декабря) турецкие войска во главе с Осман-пашой после неудачной попытки прорыва сдались. Мавзолей в память русских воинов (1905), парк-музей М. Д. Скобелева (1907). Художественный комплекс-панорама "Плевенская эпопея 1877".
ПЛЕВИЦКАЯ Надежда Васильевна (1884-1940) , российская эстрадная певица (меццо-сопрано). Исполняла русские народные, главным образом городские, песни. После 1920 за рубежом.
ПЛЕВНА , город в Болгарии, см. Плевен.
ПЛЕВРА (от греч . pleura - бок, стенка), у млекопитающих животных и человека тонкая серозная оболочка, плотно покрывающая легкие и выстилающая изнутри грудную полость. Воспаление плевры - плеврит.
ПЛЕВРИТ , воспаление плевры при туберкулезе, пневмонии, ревматизме и других заболеваниях; без выпота (сухой плеврит) или с выпотом в плевральную полость (экссудативный плеврит). Признаки: боль в грудной клетке, связанная с дыханием, кашель, повышение температуры, одышка и др.
ПЛЕВРОПНЕВМОНИЯ , то же, что крупозное воспаление легких.
ПЛЕД (англ . plaid), 1) клетчатая толстая шерстяная шаль с бахромой, характерная принадлежность шотландского национального костюма. 2) Плотное шерстяное или полушерстяное покрывало; используется как дорожное одеяло и т. п.
ПЛЕЗИОЗАВРЫ , подотряд вымерших морских пресмыкающихся отряда зауроптеригий. Длина до 15 м. Имели длинную шею. Известны со среднего триаса до позднего мела в морских отложениях всех материков (кроме Антарктиды), в т. ч. на территории России (Поволжье, Подмосковье, Сибирь). Руководящие ископаемые.
ПЛЕЙЕР (англ . player от play - игра, играть), портативный стереомагнитофон для воспроизведения магнитной записи.
ПЛЕЙНЕ (Pleynet) Марселен (р . 1933), французский поэт. Секретарь редакции структуралистского журнала "Тель Кель". Книги стихов "Окрестность на двоих" (1963), "Как" (1965), "Фрагменты хора" (1984). Эссе о Лотреамоне (1967), об изобразительном искусстве ("Система живописи", 1977).
ПЛЕЙОНА , в греческой мифологии океанида, жена титана Атланта, мать Плеяд.
ПЛЕЙОТРОПИЯ (от греч . pleion - больший и tropos - поворот, направление), влияние одного гена на несколько признаков организма.
ПЛЕЙ-ОФФ (англ . play-off от play - игра, играть и off - от), спортивные соревнования, проигрыш в которых означает выбывание из них.
ПЛЕЙСТОН (от греч . pleusis - плавание, pleo - плыву), совокупность водных организмов, держащихся на поверхности воды или полупогруженных. К плейстонам относятся, напр., саргассовые водоросли, некоторые сифонофоры.
ПЛЕЙСТОЦЕН (от греч . pleistos - наибольший и kainos - новый), нижний отдел, соответствующий наиболее длительной эпохе четвертичного периода. Характеризуется общим похолоданием климата Земли и периодическим возникновением в средних широтах обширных материковых оледенений.
ПЛЕКСИГЛАС , одно из торговых названий стекла органического (листового полиметилметакрилата). Выпускается под этим названием в США, Германии, Франции.
ПЛЕКСИТ (от лат . plexus - сплетение), заболевание шейного, плечевого, пояснично-крестцового нервных сплетений (боли, выпадение рефлексов, нарушение чувствительности) в результате травм, инфекций, опухолей и др.
ПЛЕКТР (греч . plektron, от plesso - ударяю) (медиатор), приспособление для защипывания струн при игре на некоторых струнных щипковых музыкальных инструментах (типа лютни, цитры, мандолины, гитары); костяная, пластмассовая, металлическая пластинка, гусиное перо или кольцо с "когтем", надеваемое на палец.
ПЛЕМЕНА БОГИНИ ДАНУ , основная группа божеств кельтской мифологии, которая установила господство над Ирландией, победив племена Фир Болг и отвоевав страну у фоморов. Впоследствии племена богини Дану вынуждены были уступить господство над Ирландией сыновьям Миля. Среди детей Дану, матери-прародительницы богов, особо почитались Дагда, Луг, Гоибниу, Диан Кехт и Огма.
ПЛЕМЕННОЕ ЖИВОТНОЕ , чистопородное или высококровное поместное животное высокой продуктивности, используемое для дальнейшего разведения.
ПЛЕМЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО (племхоз) , животноводческое хозяйство, располагающее высокопродуктивным стадом животных определенной породы, приплод от которого выращивается на племя. Проводит работу по улучшению племенных и продуктивных качеств скота, улучшению существующих и выведению новых пород; снабжает племенными животными совхозные и колхозные животноводческие фермы.
ПЛЕМЯ , тип этнической общности и социальной организации первобытного общества. Характерны: кровнородственная связь между его членами, деление на роды и фратрии, общность территории, некоторых элементов хозяйства, самосознания и самоназвания, обычаев и культов, для позднего этапа - самоуправление, состоящее из племенного совета, военных и гражданских вождей. Образование союзов племен, завоевания и переселения вели к смешению племен и возникновению более крупных этнических общностей. Племенная организация сохраняется у некоторых народов и в современную эпоху.
ПЛЕНКА МАГНИТНАЯ , см. Магнитная тонкая пленка.
ПЛЕНКИ В КИНО И ФОТОГРАФИИ (кино- и фотопленки) , светочувствительные материалы на прозрачной эластичной основе (напр., пленке ацетата целлюлозы), покрытой слоем фотографической эмульсии. Эмульсионный слой цветных пленок содержит помимо микрокристаллов галогенида серебра компоненты, из которых при проявлении образуются красители.
ПЛЕНКИ ПОЛИМЕРНЫЕ , материалы толщиной до 0,2-0,3 мм. Изготовляются из синтетических полимеров (напр., полиэтилена, поливинилхлорида, полиамидов), из природных полимеров и продуктов их химического модифицирования (напр., целлюлозы и ее эфиров). Упаковочные и электроизоляционные материалы, основа кино- и фотопленок, магнитных лент; покрытия для парников, теплиц.
ПЛЕНКООБРАЗУЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА (пленкообразователи) , основные компоненты лакокрасочных материалов, придающие им способность образовывать тонкую твердую пленку, прочно связанную с защищаемой поверхностью. В качестве пленкообразующих веществ используют синтетические смолы (алкидные, полиэфирные, эпоксидные и др.), полиакрилаты, полиуретаны, эфиры целлюлозы, битумы, растительные масла.
ПЛЕНОЧНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ , методы изготовления пассивных электро- и радиоэлементов и соединительных проводников на диэлектрической подложке (плате) нанесением на нее слоев электропроводящих, резистивных и диэлектрических паст или вакуумным напылением (осаждением) пленок (с последующим травлением, вжиганием, фотолитографической или иной обработкой). Применяется при изготовлении печатных схем, пленочных и других интегральных схем.
ПЛЕНОЧНЫЙ КОНДЕНСАТОР , электрический конденсатор, в котором диэлектриком служит пленка, напр. из полистирола или фторопласта. Рабочее напряжение 100 В - 10 кВ; емкость 1000 пФ - 1 мкФ.
ПЛЕНУМ (от лат . plenum - полное), 1) собрание в полном составе членов выборного руководящего органа какой-либо организации. 2) Заседание всех членов высшего судебного органа.
ПЛЕНЦДОРФ (Plenzdorf) Ульрих (р . 1934), немецкий драматург. Пьесы "Новые страдания молодого В." (1973), "Буриданов осел" (1976), "Легенда о счастье без конца" (1983) и др.
ПЛЕНЭР (франц . plein air, букв. - открытый воздух), в живописи - воспроизведение изменений воздушной среды, обусловленных солнечным светом и состоянием атмосферы.
ПЛЕОНАЗМ (от греч . pleonasmos - излишество), употребление слов, излишних для смысловой полноты высказывания, а иногда и для стилистической выразительности. Напр., плеоназм в словосочетании "своя автобиография" (в слове "автобиография" уже содержится понятие "своя").
ПЛЕОХРОИЗМ (от греч . pleon - более многочисленный и chroa - цвет), свойство анизотропных тел, напр. кристаллов, обнаруживать различную окраску при рассматривании их в белом свете в разных направлениях. Обусловлен различием спектров поглощения вещества для лучей, имеющих разное направление и поляризацию. Частный случай плеохроизма - дихроизм.
ПЛЕОХРОИЧНЫЕ ОРЕОЛЫ (плеохроничные "дворики") , окрашенные зоны, обычно плеохроирующие, которые возникают вокруг мелких включений радиоактивных акцессорных минералов (циркона, пирохлора, монацита и др.) в прозрачных, бесцветных или слабоокрашенных зернах других минералов.
ПЛЕРЕЗЫ (франц . pleureuses от pleurer - плакать), 1) траурные белые, иногда черные на белом нашивки, количество и ширина которых определяются положением в обществе. 2) Украшение из страусовых перьев (пера) для женских шляп, спускающееся к плечу; брошь или иная застежка из драгоценных камней в форме пера, но значительно меньших размеров.
ПЛЕС , город (в 1778-96 и с 1925) в Российской Федерации, Ивановская обл., пристань на р. Волга, в 39 км от ж.-д. ст. Фурманов. 3,9 тыс. жителей (1993). Климатический курорт. Дом-музей И. И. Левитана. Картинная галерея. Основан в нач. 15 в. Успенский собор (18 в.), Троицкая, Воскресенская и другие церкви (нач. 19 в.). Туризм.
ПЛЕС , участок русла реки, более глубокий по сравнению с выше и ниже расположенными.
ПЛЕСЕНИ , налеты на продуктах питания, растительных остатках и других органических субстратах, образованные т. н. плесневыми грибами из класса оомицетов, сумчатых и несовершенных грибов. Некоторые плесневые грибы вызывают болезни растений, животных и человека; другие - используют в сыроварении и фармацевтической промышленности (из родов аспергилл, пеницилл и др.).
ПЛЕСЕЦК , космодром в Российской Федерации, Архангельская обл. Создан в 1960. С Плесецка осуществлены запуски искусственных спутников Земли серий "Космос", "Молния", "Метеор", "Интеркосмос".
ПЛЕСКЕ Федор Эдуардович (Дмитриевич) (1858-1932) , российский зоолог, академик Петербургской АН (1893). Труды по орнитологии, герпетологии, систематике двукрылых насекомых. Описал ряд неизвестных видов птиц. Автор первых выпусков неоконченного издания "Орнитологическая фауна Российской империи".
ПЛЕСНЕР (Plessner) Хельмут (1892-1985) , немецкий философ и социолог, наряду с М. Шелером один из основоположников философской антропологии.
ПЛЕСНЕСК , древнерусский город 10-13 вв., городище у с. Подгорцы Львовской обл. Остатки замка (кон. 10-11 вв.), городских укреплений, некрополя.
ПЛЕССИ , селение близ Калькутты, около которого в 1757 войска английской Ост-Индской компании одержали победу над бенгальской армией. Захват Бенгалии после битвы при Плесси положил начало завоеванию Индии Великобританией.
ПЛЕТИЗМОГРАФИЯ (от греч . plethysmos - увеличение и ...графия), графическая запись изменений объема органа (или части тела), отражающих динамику кровенаполнения его сосудов, с помощью специального прибора плетизмографа. Служит для изучения функционального состояния сердечно-сосудистой системы.
ПЛЕТНЕВ Дмитрий Дмитриевич (1872-1941) , российский терапевт. Заслуженный деятель науки России (1933). Один из основателей кардиологии в СССР; труды по инфекционным болезням, проблемам психосоматики, истории и методологии медицины. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПЛЕТНЕВ Михаил Васильевич (р . 1957), российский пианист, дирижер. С 1978 солист Московской филармонии. С 1990 художественный руководитель и главный дирижер Российского национального симфонического оркестра. В репертуаре выделяются произведения П. И. Чайковского. 1-я премия на Международном конкурсе им. П. И. Чайковского (Москва, 1978). Автор музыкальных произведений, транскрипций.
ПЛЕТНЕВ Петр Александрович (1792-1865/66) , русский поэт, критик, академик Петербургской АН (1841). В 1838-46 издатель и редактор "Современника"; статьи о К. Н. Батюшкове, В. А. Жуковском, И. А. Крылове, Н. В. Гоголе.
ПЛЕТОРА (от греч . pletora - наполнение), увеличение общего количества крови в организме; может сопровождаться преобладающим повышением числа эритроцитов - истинная плетора, или полицитемия.
ПЛЕХАНОВ Георгий Валентинович (1856-1918) , российский политический деятель, философ, пропагандист марксизма. С 1875 народник, один из руководителей "Земли и воли", "Черного передела". С 1880 в эмиграции, основатель марксистской группы "Освобождение труда". Один из основателей РСДРП, газеты "Искра". После 2-го съезда РСДРП один из лидеров меньшевиков. В Революцию 1905-07 выступил против вооруженной борьбы с царизмом. В 1-ю мировую войну оборонец, один из руководителей группы "Единство". В 1917 вернулся в Россию, поддерживал Временное правительство. К Октябрьской революции отнесся отрицательно (считал, что по степени социально-экономического развития Россия не готова к социалистической революции). Фундаментальные работы по философии, социологии, эстетике, этике, истории русской общественной мысли.
ПЛЕЧЕНОГИЕ (брахиоподы) , класс морских животных типа щупальцевых. Тело покрыто двустворчатой раковиной длиной до 8 см. Стебелек служит для прикрепления к грунту. 280 современных и ок. 10 тыс. вымерших видов. 15 видов в северных и дальневосточных морях России. Руководящие ископаемые палеозоя.
ПЛЕЧНИК (Plecnik) Йоже (1872-1957) , словенский архитектор. Один из создателей словенской архитектурной школы 20 в. Эволюционировал от национальной романтики к функционализму (Университетская библиотека в Любляне, 1936-40).
ПЛЕЧО СИЛЫ , кратчайшее росстояние от данной точки (центра) до линии действия силы. См. Момент силы.
ПЛЕШИВОСТЬ , поредение, очаговое или полное выпадение волос, чаще на голове. Может быть врожденной, преждевременной (преимущественно у мужчин), старческой и патологической (при грибковом, нервном заболевании, сифилисе и др.).
ПЛЕЩЕЕВ Алексей Николаевич (1825-93) , русский поэт некрасовской школы. За участие в кружке М. В. Петрашевского в 1849-59 отбывал ссылку. Проза в духе натуральной школы ("Повести и рассказы", 1860).
ПЛЕЩЕЕВО ОЗЕРО (Переславское) , в Ярославской обл. Ок. 51 км2. Глубина до 25 м. Рыболовство. Переславский национальный парк. На Плещеевом озере - г. Переславль-Залесский. В кон. 17 в. на Плещеевом озере была построена "потешная" учебная флотилия Петра I.
"ПЛЕЯДА" ("Pleiade") , французская поэтическая школа эпохи Возрождения. Сложилась к 1549. Поэты "Плеяды" (П. Ронсар, Ж. Дю Белле, А. Ж. де Баиф и др.) углубили гуманистическое содержание поэзии, обогатили ее новыми формами, способствовали формированию национального литературного языка.
ПЛЕЯДЫ (стожары) , рассеянное звездное скопление в созвездии Тельца. Самая яркая звезда Плеяды - Альциона.
ПЛЕЯДЫ , в греческой мифологии 7 дочерей Атланта, превращенных Зевсом в созвездие. В переносном смысле - группа, "созвездие" талантливых поэтов, политических деятелей и др. (александрийская плеяда, 3 в. до н. э.; пушкинская плеяда, 19 в.).
ПЛИЕВ Грис (Григорий) Дзамболатович (р . 1913), осетинский поэт. Лирические сборники на военные и современные темы. Пьесы в стихах (трагедия "Чермен", 1949, и др.).
ПЛИЕВ Исса Александрович (1903-79) , генерал армии (1962), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну командир гвардейской  кавалерийской дивизии и корпуса, с 1944 командовал конно-механизированными группами. В 1958-68 командующий войсками Северо-Кавказского военного округа.
ПЛИМУТ , город, административный центр владения Великобритании - Монтсеррат. 3,5 тыс. жителей (1985). Морской порт. Хлопкоочистительное, сахарное, мебельное предприятия.
ПЛИМУТ (Plymouth) , город в Великобритании (Англия), на п-ове Корнуолл. 254 тыс. жителей (1991). Порт в прол. Ла-Манш. Судостроение и судоремонт. Рыболовство. Морская биологическая лаборатория и аквариум. Основан в 12 в. Военно-морская база.
ПЛИНИЙ Младший (Plinius Junior) (61 или 62 - ок . 114), римский писатель. Консул в 100, императорский легат в пров. Вифиния и Понт в 111-113. Из сочинений сохранились сборник писем в 10 кн. и похвальная речь "Панегирик" императору Траяну.
ПЛИНИЙ Старший (Plinius Maior) (23 или 24-79) , римский писатель, ученый. Единственный сохранившийся труд "Естественная история" в 37 кн. - энциклопедия естественнонаучных знаний античности, содержит также сведения по истории искусства, истории и быту Рима.
ПЛИНФА (от греч . plinthos - кирпич), широкий и плоский обожженный кирпич, применявшийся в строительстве в Византии и в 10-13 вв. на Руси.
ПЛИС (швед . plyz, от франц. peluche - плюш), хлопчатобумажная ткань с ворсом ("бумажный" бархат). Получила распространение с 17 в. Из плиса шили недорогую верхнюю одежду и сапоги.
ПЛИСЕЦКАЯ Майя Михайловна (р . 1925), российская артистка балета, народная артистка СССР (1959), Герой Социалистического Труда (1985). В 1943-88 в Большом театре (Одетта-Одиллия - "Лебединое озеро" П. И. Чайковского, 1947; Китри - "Дон Кихот" Л. Ф. Минкуса, 1951). В искусстве Плисецкой сочетаются традиции русской хореографической школы с новаторскими устремлениями современного балета. Поставила балеты, в которых исполнила главные партии: "Анна Каренина" (1972, совместно с другими балетмейстерами), "Чайка" (1980) и "Дама с собачкой" (1985) Р. К. Щедрина, мужа Плисецкой. В 1988-90 художественный руководитель балетной труппы "Театро лирико насиональ" (Мадрид). Плисецкая завоевала всемирное признание, ее зарубежные гастроли были триумфальными. Снимается в кино. Воспоминания: "Я, Майя Плисецкая", 1994. Ленинская премия (1964).
ПЛИСКА , город, столица Первого болгарского царства (кон. 7-9 вв.). Руины около г. Шумен (Болгария). Остатки укреплений, дворцов, церквей, жилых и хозяйственных построек.
ПЛИСКИ , то же, что трясогузки.
ПЛИСС Виктор Александрович (р . 1932), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по теории управления устойчивости движения и нелинейных колебаний.
ПЛИССЕ (франц . plisse), мелкие параллельные складки на ткани (на платье, юбке, воротничке и т. п.), сделанные путем специальной обработки или заглаженные утюгом.
ПЛИТА (в геологии) , см. в ст. Платформа.
ПЛИТА ПРАВИЛЬНАЯ (плита рихтовальная) , плоская стальная призматическая плита для правки металлических листов, прутков и изделий ударами специального молотка (напр., деревянного).
ПЛИТВИЧСКИЕ ОЗЕРА (Plitvicka jezera) , каскад из 16 карстовых озер на р. Корана, в Хорватии. 140 водопадов. Буковые и хвойные леса. Национальный парк.
ПЛИТОЧНЫЕ МОГИЛЫ , погребения скотоводов 7-3 вв. до н. э. в Забайкалье и Монголии, обставленные оградками из каменных плит.
ПЛИФОН (Плетон) Георгий Гемист (ок .1355-1452), византийский философ-платоник, ученый и государственный деятель. Разработал проект политических реформ, призванных вывести Византию из кризиса, и универсальную религиозную систему, противостоящую христианству и в основном совпадающую с греко-римским язычеством (религиозно-политическая утопия "Законы", сожженная в 1460 как безбожная). Под влиянием Плифона во Флоренции возникла Академия платоновская.
ПЛОВДИВ , город в южной части Болгарии, на р. Марица, административный центр Пловдивской обл. 379 тыс. жителей (1992). Второй после Софии промышленный и важный культурный центр страны. Центр сельскохозяйственного района Верхнефракийской низм. Пищевкусовая, легкая промышленность, машиностроение, цветная металлургия. Ежегодные международные ярмарки (с 1933). Художественная галерея, археологический и этнографический музей. Основан в 342-341 до н. э. Филиппом II Македонским под названием Филиппополь. Славянское название - Плендив. Турецкий минарет (15 в.) и мечеть (15-16 вв.). Церкви (19 в.), ансамбль Международной ярмарки (1948-49).
ПЛОД , в ботанике - орган покрытосеменных растений, образующийся из цветка и служащий для формирования, защиты и распространения заключенных в нем семян. Развивается обычно после оплодотворения (исключение составляют т. н. партенокарпические плоды). Наружная часть плода представлена околоплодником. Сухие плоды - листовка, боб, стручок, коробочка, орех, семянка, зерновка и др., сочные - ягода, яблоко, тыквина, костянка и др. Многие плоды - ценные продукты питания, сырье для получения лекарственных, красящих веществ и т. п.
ПЛОД , зародыш млекопитающих (кроме яйцекладущих) в период внутриутробного развития после закладки основных органов и систем. У человека - зародыш от кон. 2-го месяца до рождения.
ПЛОДОВИТОСТЬ , половая продуктивность самок животных. Плодовитость у разных групп животных очень различается. У млекопитающих плодовитость колеблется от 1-2 детенышей (часто не каждый год) до 10-15 (обычно несколько раз в год). Некоторые насекомые откладывают до нескольких сотен тысяч яиц, луна-рыба - до 300 млн. икринок. Повышение плодовитости сельскохозяйственных животных - одна из основных проблем животноводства.
ПЛОДОВОДСТВО , отрасль растениеводства. Направления: собственно плодоводство (получение плодов яблони, груши, вишни, сливы, абрикоса, персика и др.), ягодоводство (выращивание земляники, малины, смородины, крыжовника и др.), питомниководство (выращивание посадочного материала плодовых культур в питомниках).
ПЛОДОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения, возделываемые для получения съедобных плодов. Более 200 видов из 32 семейств. Основные плодовые культуры - яблоня, груша, вишня, слива, черешня, миндаль, абрикос, персик, земляника, малина, смородина, хурма, инжир, гранат и др.
ПЛОДОВЫЕ МУШКИ , семейство насекомых отряда двукрылых. Ок. 2000 видов, распространены широко. Наиболее известен род дрозофилы.
ПЛОДОВЫЕ ПИЛИЛЬЩИКИ , насекомые семейства настоящих пилильщиков; вредители (особенно яблонный, грушевый, черный сливовый) плодовых культур в Евразии. Питаются нектаром и пыльцой, личинки - мякотью плодов.
ПЛОДОВЫЙ ПИТОМНИК , 1) участок земли, на котором выращивают посадочный материал плодовых культур. 2) Учреждение, занимающееся размножением сортов плодовых культур.
ПЛОДОВЫЙ САХАР , то же, что фруктоза.
ПЛОДОЛИСТИК , спороносный лист (один или несколько) в цветке, несущий семязачатки и при срастании краями или с другими плодолистиками образующий завязь пестика.
ПЛОДОРОДИЕ ПОЧВЫ , способность почвы удовлетворять потребности растений в элементах питания, воде, обеспечивать их корневые системы достаточным количеством воздуха, тепла и благоприятной физико-химической средой для нормальной деятельности. Различают потенциальное (естественное) и эффективное (приобретенное под влиянием обработки, удобрений, мелиорации и т. п.) плодородие почвы. При правильном использовании почвы ее плодородие повышается.
ПЛОДОСМЕННАЯ СИСТЕМА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ , интенсивная система земледелия - основная площадь севооборота занята зерновыми, техническими (сахарная свекла, картофель и др.) и кормовыми культурами. Плодородие почвы восстанавливается благодаря удобрению и тщательной обработке.
ПЛОЕШТИ (Ploiesti) , город в Юж. Румынии, административный центр жудеца Прахова. 252 тыс. жителей (1992). Центр нефтепромыслового района. Нефтехимическая и химическая промышленность, машиностроение. Узел трубопроводов.
ПЛОМБА (нем . Plombe, от лат. plumbum - свинец), кусочек свинца или другого пластичного материала с оттиском печати, навешиваемый на закрытые двери, приборы, аппараты, товары и т. д. так, что без повреждения оттиска нельзя открыть двери, использовать опломбированный предмет и т. д.
ПЛОМБА ЗУБНАЯ , пластичный твердеющий материал (амальгама, цемент, пластмасса), которым заполняют образовавшуюся в зубе полость для восстановления его анатомической формы и физиологической функции.
ПЛОМБЬЕРСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ 1858 , между Францией и Сардинским королевством (секретное). Заключено в Пломбьере (Plombieres, Франция). Предусматривало совместные военные действия его участников против Австрии с целью освобождения от австрийского господства Ломбардии и Венеции и создания северо-итальянского государства (во главе с Савойской династией). Сардинское королевство обязывалось передать Франции Савойю и Ниццу.
ПЛОНЬСКИЙ (Plonski) Михал (1778-1812) , польский график. Рисунки и офорты с изображением нищих и крестьян.
ПЛОСКАЯ КРИВАЯ , кривая, все точки которой лежат в одной плоскости. Существуют следущие аналитические способы задания плоской кривой в декартовых координатах: F(x, y) = 0 (в неявном виде); y = f(x) (в явном виде); х = ?(t), y = ?(t) (в параметрическом виде).
ПЛОСКАЯ ПЕЧАТЬ , один из основных видов печати, при котором печатающие и пробельные элементы формы находятся в одной плоскости. В результате специальной химической обработки на печатающие элементы формы наносится краска (жир), а увлажненные пробельные элементы не принимают ее. К плоской печати относятся литография, офсетная печать, фототипия.
ПЛОСКАЯ СИСТЕМА в строительной механике , система, у которой оси симметрии всех элементов и линии действия внешних сил лежат в одной плоскости. В сооружениях отдельные плоские системы (напр., фермы или арки покрытий), как правило, пространственно связаны между собой.
ПЛОСКИЕ ЧЕРВИ , тип беспозвоночных группы низших червей. Тело уплощенное, длина от 0,1 мм до 20 м. Морские, пресноводные и наземные формы; свободноживущие и паразиты. Классы: ресничные черви, моногенеи, трематоды, ленточные черви и др. Ок. 12500 видов.
ПЛОСКОГОРЬЕ , плосковершинные и часто ограниченные уступами обширные участки платформенной суши.
ПЛОСКОГУБЦЫ , клещи, захватывающая часть которых (губки) имеет насеченные плоские поверхности.
ПЛОСКО-ПАРАЛЛЕЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ , движение твердого тела, при котором все его точки перемещаются параллельно некоторой неподвижной плоскости.
ПЛОСКОПЕЧАТНАЯ МАШИНА , полиграфическая машина, в которой бумажный лист в процессе печатания прижимается печатным цилиндром к плоской печатной форме. Используется главным образом в высокой печати.
ПЛОСКОРЕЗНАЯ ОБРАБОТКА ПОЧВЫ , рыхление почвы (без оборачивания) культиваторами-глубокорыхлителями (на 20-30 см) и культиваторами-плоскорезами (на 8-15 см) с сохранением стерни на поверхности. Применяется в районах ветровой эрозии.
ПЛОСКОСТОПИЕ , опущение (уплощение) сводов стопы. Вызывает быструю утомляемость и боль при длительной ходьбе и стоянии. Лечение: массаж, специальная гимнастика, ношение особых вкладок в обувь (супинаторов) или ортопедической обуви, в тяжелых случаях - операция.
ПЛОСКОСТЬ , простейшая поверхность. Понятие плоскость (подобно точке и прямой) принадлежит к числу основных понятий геометрии. Плоскость обладает тем свойством, что любая прямая, соединяющая две ее точки, целиком принадлежит ей.
ПЛОСКОТЕЛКИ , 1) семейство жуков. Тело плоское, длина 1-6 мм, редко до 30 мм. Ок. 1100 видов, распространены широко. Хищники или всеядные, живут под корой деревьев, в сухой древесине, в муравейниках, органических остатках, иногда в муке, крупе, сухих фруктах (напр., суринамский мукоед). 2) Семейство клещей, близких паутинным клещам.
ПЛОТ , 1) платформа из соединенных между собой плавучих предметов (бревен, бочек и т. д.) для перевозки людей и грузов по воде. Специальные плоты, напр. надувные, входят в комплект спасательного устройства судна или самолета. 2) Транспортная единица при лесосплаве, составленная из пучков бревен. Объем речных и озерных плотов (обычно четырехугольных) более 25 тыс. м3, морских (сигарообразных) - более 1,5 тыс. м3.
ПЛОТВА , род рыб семейства карповых. Длина до 72 см, весят от 200 г до 8 кг. 7 видов, в пресных и солоноватых водах Евразии и Сев. Америки. В реках, озерах, опресненных участках морей Вост. Европы, а также в Сибири (до Лены) обитает обыкновенная плотва с 2 подвидами (воблой и таранью). К роду плотвы относится вырезуб. Объект промысла.
ПЛОТИН (ок . 204/205-269/270), греческий философ, основатель неоплатонизма. С 244/45 жил в Риме. 54 сочинения Плотина изданы его учеником Порфирием, разделившим их по 9 сочинений, отсюда название "Эннеады" ("Девятерицы"). В системе Плотина из неистощимой полноты Единого, отождествляемого с Благом, в процессе его эманации проистекают три главные субстанции бытия: ум - нус, содержащий идеи (промежуточная ступень между Единым и умом - "число"); мировая душа, заключающая в себе все индивидуальные души; телесный мир - космос; материя - неопределенный бескачественный субстрат изменений, пассивная "восприемница" вечных идей - форм (эйдосов). Путь человеческой души - восхождение от чувственного мира к слиянию с Единым в экстазе. Плотин сыграл большую роль в развитии античной диалектики.
ПЛОТИНА , гидротехническое сооружение, перегораживающее реку (или др. водосток) для подъема уровня воды в ней, сосредоточения напора в месте расположения сооружения или создания водохранилища. Плотина может быть глухой, лишь преграждающей течение воды, и водосбросной, предназначенной для сброса избыточной воды. По основному материалу различают земляные, каменные, бетонные, железобетонные, деревянные и другие плотины.
ПЛОТНИКОВ Владимир Александрович (1873-1947) , российский физикохимик, член-корреспондент АН СССР (1932). Труды по неводным растворам.
ПЛОТНИКОВ Николай Сергеевич (1897-1979) , российский актер, педагог, народный артист СССР (1966). На сцене с 1920. С 1938 в Театре им. Вахтангова. Снимался в фильмах: "Девять дней одного года", "Твой современник" и др. Государственная премия СССР (1947).
ПЛОТНИКОВ Павел Артемьевич (р . 1920), генерал-майор авиации (1966), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). В Великую Отечественную войну в бомбардировочной авиации, командир эскадрильи; 343 боевых вылета.
ПЛОТНИКОВ Павел Игоревич (р . 1947), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по теории дифференциальных уравнений с частными производными и механике сплошной среды.
ПЛОТНИКОВ Сергей Николаевич (1909-1990) , российский актер, народный артист СССР (1979). С 1941 в Архангельском драматическом театре им. М. В. Ломоносова. Снимался в кино.
ПЛОТНОМЕР , прибор для определения плотностей жидкости или газов. Различают плотномеры весовые (напр., пикнометр), статичные (напр., ареометр) и динамичные (эффузиометр).
ПЛОТНОРОГИЕ , семейство млекопитающих. В отличие от полорогих, рога состоят из костной ткани и не имеют рогового чехла. То же, что олени.
ПЛОТНОСТЬ (?) , масса единичного объема вещества. Величина, обратная удельному объему. Отношение плотности двух веществ называют относительной плотностью (обычно плотность веществ определяют относительно плотности дистиллированной воды).
ПЛОТНОСТЬ ВЕРОЯТНОСТИ случайной величины Х , функция p(х) такая, что при любых a и b вероятность неравенства a<X<b равна: В частности, вероятность того, что x<X<x+?x, при малом ?x приближенно равна ?(x)?x.
ПЛОТНОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ , степень населенности конкретной территории, численность постоянного населения, приходящаяся на единицу площади (обычно 1 км2). При средней плотности населения территории обитаемой суши ок. 38 человек на 1 км2 (нач. 1990-х гг.), напр. в Японии, Республике Корея, Нидерландах, Бельгии и др. - св. 300, в Монако - 15539. Низкая плотность населения в Австралии - 2,3, Монголии - 1,4 человек на 1 км2 (1992), в ряде районов пустынь и высокогорий - от 0,01 до 1. Плотность населения Российской Федерации 8,7 человек на 1 км2 (1990). В целом в наиболее густонаселенных районах мира, занимающих ок. 7% территории ойкумены, сосредоточено до 70% всего населения Земли.
ПЛОТНОСТЬ ТОКА , одна из основных характеристик электрического тока; равна электрическому заряду, переносимому в 1 с через единичную площадку, перпендикулярную направлению тока.
ПЛОТТЕР , транскрипция английского слова plotter, что означает графопостроитель.
ПЛОЦК (Plock) , город в центральной части Польши, порт на р. Висла, административный центр Плоцкого воеводства. 125 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающий и нефтехимический комбинат; машиностроение, пищевая, текстильная промышленность. Известен с 10 в.
ПЛОЩАДЕЙ ЗАКОН , закон движения тела под действием центральные силы, согласно которому траектория центра масс тела лежит в плоскости, проходящей через центр силы, а радиус-вектор, соединяющий центр силы с центром масс тела, в любые равные промежутки времени описывает равные площади. Площадей закон справедлив для движения планет вокруг Солнца или спутника вокруг планеты (см. Кеплера законы).
ПЛОЩАДНОЙ ТЕАТР , различные виды театральных представлений на площадях и улицах (напр., мистерия, фарс, русские скоморошьи игры, итальянская комедия дель арте и др.).
ПЛОЩАДЬ , одна из количественных характеристик плоских геометрических фигур и поверхностей. Площадь прямоугольника равна произведению длин двух смежных сторон. Площадь ступенчатой фигуры (т. е. такой, которую можно разбить на нескольких примыкающих друг к другу прямоугольников) равна сумме площади составляющих ее прямоугольников. Площадь любой плоской фигуры определяется как общий предел вписанных в нее или описанных около нее ступенчатых фигур. Для неплоских фигур (поверхностей) площадь определяют путем приближения их фигурами, состоящими из частей плоскости.
ПЛОЩАДЬ , открытое, обрамленное какими-либо зданиями или зелеными насаждениями пространство, входящее в систему других городских пространств; нередко играет важную градостроительную роль. Среди наиболее известных площадей - Красная пл. в Москве, Дворцовая пл. в Санкт-Петербурге, пл. де Голля (б. пл. Звезды) в Париже.
ПЛОЩАДЬ ПИТАНИЯ , площадь поля, сада и т. п., приходящаяся на одно растение. Определяется густотой стояния растений - числом их на 1 га. Зависит от биологических особенностей и возраста растений, условий и целей выращивания и т. п.
ПЛУГ , сельскохозяйственное орудие для вспашки почвы. Деревянный плуг известен в Китае ранее 1-го тыс. до н. э.; в России - с 8-9 вв. Первые металлические конные плуги появились в кон. 18 в. Современные плуги - тракторные (навесные, полунавесные и прицепные) и конные по числу основных рабочих органов (плужных корпусов) делят на одно-, двух- и многокорпусные, а по их типу - на лемешные и дисковые. В России преимущественно тракторные навесные лемешные плуги общего назначения (для пахоты на глубине 20-35 см) и специальные (кустарниково-болотные, плантажные, садовые, лесные, ярусные и др.).
ПЛУГАРЖ (Pluhar) Зденек (р . 1913), чешский писатель. Роман "Один сребреник" (1974) - о борьбе с фашизмом; социально-психологические романы "Если покинешь меня" (1957), "Конечная остановка" (1971), "Девятая смерть" (1977), "В шесть вечера в "Астории" (1982), "Занавес без аплодисментов" (1985).
ПЛУДОНИС (Pludonis) Вилис (1874-1940) , латышский поэт. Лирические стихи, исторические баллады; поэма "В солнечную даль" (1912) - о событиях Революции 1905-07 в Латвии.
ПЛУЖНИК Евген (Евгений Павлович) (1898-1936) , украинский поэт. В поэзии трагическое восприятие современности, острое переживание братоубийственной гражданской войны - сборники "Дни" (1926), "Ранняя осень" (1927), "Равновесие" (1933, опубликован 1966). Роман "Недуг" (1928), пьесы. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПЛУКСНЕ (Pluksne) Карлис (1906-73) , латышский архитектор. Дом художника в Риге (1955-1957), типовые проекты школ (с 1957).
ПЛУНГЕ (Plunge) (до 1917 официальное название Плунгяны) , город в Литве, на р. Бабрунге. Железнодорожная станция. 23,3 тыс. жителей (1991). Текстильное, пищевые предприятия; завод искусственных кож. Производство художественных изделий, мебели и др. Известен с 16 в.
ПЛУНЖЕР (англ . plunger, от plunge - нырять), поршень, имеющий длину, значительно превышающую диаметр; деталь плунжерных насосов, золотников, гидравлических цилиндров и т. п.
ПЛУНЖЕРНЫЙ НАСОС , объемный насос, рабочий орган которого - плунжер, совершающий возвратно-поступательное движение. Обычно применяется для дозировонной подачи жидкости под высоким давлением.
ПЛУТАРХ (ок . 45- ок. 127), древнегреческий писатель и историк. Главное сочинение - "Сравнительные жизнеописания" выдающихся греков и римлян (50 биографий). Остальные дошедшие до нас многочисленные сочинения объединяются под условным названием "Моралии".
ПЛУТОВСКОЙ РОМАН , одна из ранних форм европейского романа (16-18 вв.), зародившаяся в Испании (анонимная повесть "Ласарильо с Тормеса"). Повествует о похождениях ловкого пройдохи, авантюриста, обычно выходца из низов или деклассированного дворянина.
ПЛУТОКРАТИЯ (греч . plutokratia, от plutos - богатство и ...кратия), государственный строй, при котором политическая власть формально и фактически принадлежит богатой верхушке общества; отсюда - плутократы.
ПЛУТОН , в греческой мифологии бог подземного мира; см. Аид.
ПЛУТОН , крупный интрузивный массив магматических пород, расположенных в глубинах земной коры (напр., батолит, шток, лополит и др.).
ПЛУТОН , планета, среднее расстояние от Солнца 39,4 а. е., период обращения 247,7 лет, период вращения 6,4 сут, диаметром ок. 3000 км, масса ок. 1,79.1022 кг. На Плутоне обнаружен метан. Плутон - двойная планета, его спутник, примерно в 3 раза меньший по диаметру, движется на расстоянии всего ок. 20 000 км от центра планеты, делая 1 оборот за 6,4 сут.
ПЛУТОНГ (польск . pluton), 1) низшее подразделение русской пехоты 18 в., соответствовало взводу. 2) Группа расположенных рядом орудий одинакового калибра на корабле; соответствует современному понятию "батарея". Название "плутонг" сохранялось до нач. 20 в.
ПЛУТОНИЗМ , геологическая концепция кон. 18 - нач. 19 вв. о ведущей роли в геологическом прошлом внутренних сил Земли, вызывающих вулканизм, землетрясения, тектонические движения. Наиболее полно представлен в сочинении шотландского геолога Дж. Геттона "Теория Земли" (1795). См. также Нептунизм.
ПЛУТОНИЙ (лат . Plutonium), Pu, химический элемент III группы периодической системы, атомный номер 94, атомная масса 244,0642, относится к актиноидам. Радиоактивен; наиболее устойчивый изотоп 244Pu (период полураспада 8,05.107 лет). Название от планеты Плутон. Серебристо-белый металл; плотность 19,8 г/см3, tпл 640 °С. В ничтожных количествах содержится в урановых рудах. Получаемый в ядерных реакторах изотоп 239Pu (наряду с ураном) - важнейшее ядерное горючее.
ПЛУТОС , в греческой мифологии бог богатства. Изображался то в виде слепого старика, наделяющего людей богатством, то в виде мальчика с рогом изобилия. У Гомера - сын Иксиона и Деметры, сочетавшихся браком на трижды вспаханном поле.
ПЛУЧЕК Валентин Николаевич (р . 1909), российский режиссер, народный артист СССР (1974). С 1929 в Театре им. Мейерхольда, с 1950 режиссер, с 1957 главный режиссер Московского театра Сатиры. Среди постановок: "Баня" (1953, 1967), "Клоп" (1955, 1974) и "Мистерия-буфф" (1957) В. В. Маяковского, "Ревизор" Н. В. Гоголя (1972), "Бег" М. А. Булгакова (1977), "Гнездо глухаря" В. С. Розова (1980), "Самоубийца" Н. Р. Эрдмана (1981), "Вишневый сад" А. П. Чехова (1983) и др.
ПЛЫВУН , насыщенные водой рыхлые отложения, способные в результате давления вышележащих толщ и других механических воздействий переходить в текучее состояние. Борьба с плывунами сводится к их осушению. При проходке туннелей, горных выработок и др. применяют особые меры защиты их от плывунов (специальные щиты, кессоны, замораживание и т. п.).
ПЛЬЗЕНЬ (Plzen) , город в Чехии, административный центр Западно-Чешской обл. 173 тыс. жителей (1991). Крупный центр тяжелого машиностроения (завод "Шкода"). Производство пива. Западно-Чешская галерея. Основан ок. 1292 Вацлавом II. В 1419 важный опорный пункт таборитов. С 17 в. один из центров чешской национальной культуры. Готический собор св. Бартоломея (13-15 вв.), ренессансная ратуша (16 в.).
ПЛЮВИОГРАФ (от лат . pluvia - дождь и ...граф), самопишущий прибор для регистрации количества жидких атмосферных осадков, их интенсивности и времени выпадения.
ПЛЮВИОЗ (франц . pluviose, от лат pluviosus - дождливый), 5-й месяц (20/21 января - 18/19 февраля) французского республиканского календаря (1793-1805).
ПЛЮКФЕЛЬДЕР Рудольф Владимирович (р . 1928), российский спортсмен (тяжелая атлетика), заслуженный мастер спорта (1962), заслуженный тренер СССР (1965). Чемпион Олимпийских игр (1964), неоднократный чемпион мира, Европы, СССР (в 1958-64) в среднем весе.
ПЛЮМАЖ (франц . plumage - оперение), украшение из перьев на головных уборах и конской сбруе (теперь преимущественно в некоторых иностранных армиях).
ПЛЮМБИКОН (от лат . plumbum - свинец и греч. eikon - изображение), видикон, мишень которого представляет собой слой оксида свинца, нанесенный на прозрачную пленку диоксида олова. Используется главным образом в системах цветного телевидения.
ПЛЮРАЛИЗМ (от лат . pluralis - множественный), 1) философское учение, согласно которому существует несколько (или множество) независимых начал бытия или оснований знания. Термин "плюрализм" введен Х. Вольфом (1712). 2) Характеристика демократической политической системы общества, при которой социальные группы имеют органичные (институционные) возможности для выражения своих интересов через своих представителей (политические партии, профсоюзы, церковные и другие организации).
ПЛЮС (от лат . plus - больше), знак (+) для обозначения действия сложения, а также для обозначения положительности чисел.
ПЛЮСКА , чашевидное образование у основания плодов лещины, граба, бука, дуба, каштана; иногда окружает весь плод.
ПЛЮСНА , часть стопы между костями предплюсны и фалангами пальцев. У человека состоит из 5 костей. Вместе с костями предплюсны образует свод стопы.
ПЛЮССА , река на северо-западе Европейской части Российской Федерации, правый приток Нарвы (впадает в Нарвское вдхр.). 281 км, площадь бассейна 6550 км2. Вытекает из оз. Заплюсье. Сплавная. Судоходна на 83 км.
ПЛЮССКОЕ ПЕРЕМИРИЕ 1583 , России и Швеции, завершившее Ливонскую войну 1558-83. Заключено на р. Плюсса. К Швеции отошли русские города Ивангород, Ям, Копорье, Корела с уездами. Россия сохранила устье Невы.
ПЛЮШ (нем . Plusch, от лат. pilus - волос), хлопчатобумажная, шелковая или шерстяная ткань с ворсом ок. 2,2 мм. Применяется для пошива и отделки одежды, обивки мебели и т. п.
ПЛЮШАР Адольф Александрович (1806-65) , российский издатель, типограф. В 1834-41 издавал "Энциклопедический лексикон" (т. 1-17, не закончен).
ПЛЮЩ , род вечнозеленых лиан семейства аралиевых. 15 видов, в горно-лесных районах Средиземноморья (до Кавказа), в Европе и в Юго-Вост. Азии. Издавна используются для пристенного озеленения, как комнатные и оранжерейные растения. Осенние медоносы. Плющ Пастухова - охраняется.
ПЛЮЩЕНИЕ металла , получение узких металлических лент (отношение ширины к толщине не более 15) главным образом холодной прокаткой (в гладких валках) круглой калиброванной проволоки.
ПЛЯВИНЯС (Plavinas) , город (с 1927) в Латвии, на р. Даугава. Железнодорожный узел. 4,5 тыс. жителей (1991). Производство швейных изделий. ПО "Доломитс".
ПЛЯСУНЬИ (в биологии) , то же, что толкуны.
ПЛЯТТ Ростислав Янович (1908-89) , российский актер, народный артист СССР (1961), Герой Социалистического Труда (1989). С 1927 в Театре-студии Ю.А. Завадского, с 1938 в Московском театре им. Ленинского комсомола, с 1943 в Театре им. Моссовета. Роли: Бернард Шоу ("Милый лжец" Дж. Килти), Барлей Купер ("Дальше - тишина" В. Дельмар). Снимался в фильмах: "Мечта", "Послесловие" и др., в телефильме "Семнадцать мгновений весны". Государственная премия СССР (1982).
ПМ (пистолет Макарова) , созданный в СССР пистолет образца 1951 конструкции Н. Ф. Макарова, калибр 9 мм, магазин на 8 патронов.
ПНЕВМА (греч . pneuma - дыхание, дуновение, дух), термин древнегреческой медицины и философии, в стоицизме жизненная сила, отождествляемая с логосом-первоогнем, космическое "дыхание", дух; в христианстве "святой Дух", третье лицо Троицы.
ПНЕВМАТИЧЕСКАЯ АРХИТЕКТУРА , тип архитектурной конструкции, в основе которой лежит использование физических свойств воздуха. Преобладают три основные типа: надувная конструкция, конструкция, поддерживаемая воздухом, и контролируемая воздушным потоком. С кон. 1950-х гг. благодаря основным достоинствам этой конструкции - дешевизне и скорости возведения постройки, пневматическая архитектура получила широкое распространение при строительстве стадионов, рынков, выставочных павильонов и т. п. Из-за особенностей конструкции преобладают арочные и полуцилиндрические формы.
ПНЕВМАТИЧЕСКАЯ ПОЧТА (от греч . pneumatikos - воздушный), транспорт для перемещения потоком воздуха по трубопроводам документов и мелких предметов, вложенных в патроны (капсулы). Действует в пределах здания (напр., предприятия связи) либо города (в Париже длина линий пневматической почты ок. 600 км). Средняя скорость патрона до 160 км/ч.
ПНЕВМАТИЧЕСКИЕ КОНСТРУКЦИИ (в строительном деле) , оболочки из тканевых материалов или пленок, несущая способность которых обеспечивается внутренним давлением воздуха. Используются как складские помещения, укрытия для строящихся объектов, гаражи, ремонтные мастерские и др.
ПНЕВМАТИЧЕСКИЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ , устройство пневмоавтоматики, предназначено для преобразования перепадов давления воздуха в другие физические величины (напр., в электричестве напряжение или ток) либо для изменения формы представления пневмосигналов (напр., из аналоговой в цифровую).
ПНЕВМАТИЧЕСКИЙ ТРАНСПОРТ , перемещение в трубах насыпных грузов во взвешенном состоянии в струе воздуха (или другого газа), а также контейнеров под действием перепада давления. Устройства пневматического транспорта бывают нагнетательные, всасывающие и смешанные.
ПНЕВМАТИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕ , ручное оружие, в котором для выбрасывания пули используется сила давления сжатого воздуха или другого газа. Первое пневматическое ружье появилось в 1430. Применялось как охотничье, а в кон. 18 в. и как боевое оружие (Австрия, Франция и др.). Ввиду малой эффективности с нач. 19 в. стало в основном спортивным оружием.
ПНЕВМАТОЛИЗ (от греч . pneuma, род. п. pneumatos - дуновение и ...лиз), процесс образования минералов при воздействии на вмещающие горные породы выделившихся из магмы летучих соединений (перегретые пары воды, соединения фтора, хлора, бора, фосфора и др.).
ПНЕВМАТОЛИТОВЫЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ , залежи полезных ископаемых, образовавшиеся в результате пневматолиза. Сложены мусковитом и кварцем, содержат минералы лития, бериллия, олова, вольфрама и молибдена.
ПНЕВМАТОФОРЫ , надземные (воздушные) корни некоторых тропических деревьев, напр. мангровых. Снабжают воздухом подземные части растений, растущих на бедных кислородом заболоченных почвах или по берегам морей в зоне прилива.
ПНЕВМОАВТОМАТИКА (от греч . pneuma - дуновение, воздух), комплекс технических средств для построения систем автоматического управления, в которых информация представляется и передается в виде пневмосигналов (перепадов давления или расхода газа, обычно воздуха); техническая дисциплина, объектом рассмотрения которой является этот вид технических средств автоматизации. Пневмоавтоматика применяется преимущественно в системах управления технологическими процессами в химической, газовой и нефтеперерабатывающей промышленности, машиностроении, сельском хозяйстве и др.
ПНЕВМОГРАФИЯ (от греч . pneuma - дыхание и ...графия), запись дыхательных движений грудной клетки специальным прибором - пневмографом. Применяется для получения сведений о характере дыхательных движений, регуляции внешнего дыхания и его нарушениях при различных заболеваниях.
ПНЕВМОДВИГАТЕЛЬ (от греч . pneuma - дуновение, воздух) (пневматический двигатель), машина, преобразующая энергию сжатого воздуха в механическую работу. Различают объемные (поршневые, винтовые) и турбинные пневмодвигатели. Применяются преимущественно в промышленности для привода ручных машин (напр., дрелей, гайковертов), во взрывоопасных и влажных местах.
ПНЕВМОКОККИ (от греч . pneumon - легкие и кокки), шаровидные бактерии рода стрептококков, вызывающие у животных и человека воспалительные заболевания органов дыхания.
ПНЕВМОКОНИОЗ (от греч . pneumon - легкие и konia - пыль), группа хронических профессиональных заболеваний легких, обусловленных длительным вдыханием производственной пыли; кварцевой - силикоз, угольной - антракоз, оксида железа - сидероз и др.
ПНЕВМОНИКА , раздел пневмоавтоматики, охватывающий изучение, разработку и использование устройств автоматического управления, в которых передача, преобразование и представление информации основано на взаимодействии воздушных струй, изменении скорости воздушных течений и других аэродинамических эффектах.
ПНЕВМОНИЯ (от греч . pneumon - легкие), то же, что воспаление легких.
ПНЕВМОПРИВОД , исполнительный механизм в системах дистанционного управления устройствами пневмоавтоматики. Наиболее распространены пневмоприводы, в которых давление воздуха преобразуется в перемещение поршня или мембраны.
ПНЕВМОСКЛЕРОЗ (от греч . pneumon - легкие и склероз), разрастание соединительной ткани в легком, сопровождающее хронический бронхит и пневмонию, другие воспалительные заболевания легких, а также венозный застой в малом круге кровообращения при пороках сердца. Характеризуется деформацией бронхов, уменьшением дыхательной поверхности легкого. Течение хроническое с обострениями. Осложнения: бронхоэктатическая болезнь, легочно-сердечная недостаточность.
ПНЕВМОТОРАКС (от греч . pneuma - дуновение, воздух и thorax - грудь), скопление воздуха или газов в полости плевры. Самопроизвольный (спонтанный) пневмоторакс возникает при разрыве легочных альвеол (туберкулез, эмфизема легких); травматический пневмоторакс - при повреждении грудной клетки. Искусственный пневмоторакс (введение воздуха или газа в полость плевры специальной иглой) применяется для лечения туберкулеза: вызывает сдавливание больного легкого и спадение каверны.
ПНЕВМОУДАРНИК , забойная пневматическая машина ударного действия, погружаемая в буровую скважину; сжатый воздух подается по шлангам или трубам с поверхности.
ПНЕВМОУДАРНОЕ БУРЕНИЕ , способ бурения с применением в качестве рабочего органа пневмоударника. Применяется для проходки взрывных скважин диаметром 100-200 мм, глубиной до 50 м и глубоких нефтяных, газовых и геологоразведочных скважин в скальных породах.
ПНЕВМОФОРМОВАНИЕ , способ изготовления изделий из листовых термопластов. Изделие оформляется под действием сжатого воздуха на лист, закрепленный над полостью формы. Применяется, напр., в производстве ванн, раковин, деталей остекления самолетов.
ПНЕВСКИЙ (Pniewski) Богдан (1897-1965) , польский архитектор. Постройки отличаются строгой простотой объемов, фактурными контрастами (Дом крестьянина, 1957-65, в Варшаве).
ПНИН Иван Петрович (1773-1805) , русский просветитель, поэт, последователь А. Н. Радищева. В публицистике выступал против крепостничества. В одах ("Человек", "Бог") - вольнолюбивые мотивы.
ПНОМПЕНЬ , столица Камбоджи, на р. Тонлесап (у впадения ее в р. Меконг). Ок. 800 тыс. жителей (1989). Порт, доступный для морских судов. Главный транспортный узел. Международный аэропорт. Деревообрабатывающая, текстильная, пищевая, металлообрабатывающая промышленность, автосборка и судоремонт. 3 университета. Высший технический институт, Экономический институт. Национальный музей. Возник в 14 в.; с 15 в. неоднократно столица страны (в 1866-1953; административный центр французского протектората Камбоджа). Монастырь Пном со ступой (1434); сооружения 19-20 вв.: комплекс Королевского дворца, "Серебряная пагода", памятник Независимости.
p-n-ПЕРЕХОД (n-p-переход , электронно-дырочный переход), переходная область между двумя частями одного кристалла полупроводника, одна из которых имеет электронную проводимость (n-типа), а другая - дырочную (p-типа). В области p-n-перехода возникает электрическое поле, которое препятствует переходу электронов из n- в р-область, а дырок обратно, что обеспечивает выпрямляющие свойства p-n-перехода. Является основой многих полупроводниковых приборов.
ПНР , название Польши в июле 1944 - декабре 1989.
ПНР - ФРГ ДОГОВОР 1970 , об основах нормализации их взаимных отношений. Подписан 7 декабря в Варшаве; вступил в силу 3 июня 1972. Констатирует, что существующая пограничная линия, определенная Потсдамской конференцией 1945 (по рекам Одра и Ныса-Лужицка), является западной государственной границей Польши; стороны подтвердили нерушимость их существующих границ.
ПО (Pau) , город на юго-западе Франции, административный центр департамента Ниж. Пиренеи, историческая область Беарн. 86 тыс. жителей (1982). Машиностроение, пищевая, обувная, текстильная промышленность. Центр туризма. Горноклиматический курорт.
ПО (Po) , река на севере Италии, самая длинная в стране. 652 км, площадь бассейна ок. 75 тыс. км2. Начинается в Зап. Альпах, протекает по Паданской равнине, впадает в Адриатическое м., образуя дельту. Основные (левые) притоки: Дора-Рипария, Дора-Бальтеа, Тичино, Адда, Ольо. Средний расход воды 1460 м3/с. Паводки летом и осенью; частые наводнения. Судоходна до г. Пьянченца. На По - города Турин, Кремона.
ПО (Poe) Эдгар Аллан (1809-49) , американский писатель-романтик, критик. Классик новеллы (преимущественно трагической, "страшной", "двойнической", фантастической или юмористической; сборник "Гротески и арабески", 1840). Родоначальник детективной литературы ("Убийство на улице Морг", 1841; "Золотой жук", 1843). Для зрелой лирики ("Ворон и другие стихотворения", 1845) характерна тема трагических поисков красоты и ее смысла. Предтеча символизма.
ПОАЛЕЙ ЦИОН (ПЦ) (Рабочие Сиона) , еврейские организации, возникли в ряде стран в нач. 20 в., в России (главным образом на Украине) в 1901. Пытались совместить идеи социализма с сионизмом. В 1904-06 из групп ПЦ сложилось несколько партий. В 20-е гг. в Советской России были запрещены.
ПОБЕГ , в ботанике - стебель с расположенными на нем листьями и почками; один из основных органов высших растений. У однолетних растений побеги живут один сезон; у многолетних - несколько лет. Многолетние подземные побеги нередко видоизменены в корневища, клубни, луковицы, надземные - в усики, колючки.
ПОБЕДА , вершина хр. Улахан-Чистай (Якутия), самая высокая в системе хр. Черского. Высота 3147 м.
ПОБЕДИТ , первый в CCCР (1929) металлокерамический твердый сплав из WC (ок. 90%) и Со (ок. 10%). Термин  победит" иногда распространяют на другие вольфрамокобальтовые твердые сплавы. Применяется главным образом для изготовления режущего инструмента.
ПОБЕДИТЫ , предохранительные аммиачноселитренные взрывчатые вещества, содержащие 4-10% нитроэфиров. Теплота взрыва 3,7 МДж/кг. Водоустойчивы, токсичны, чувствительны к механическим воздействиям. Применяются в шахтах, опасных по газу или пыли, для отбойки горных пород.
ПОБЕДОНОСЦЕВ Константин Петрович (1827-1907) , российский государственный деятель, ученый-правовед. Преподавал законоведение и право наследникам престола (будущим императорам Александру III и Николаю II). В 1880-1905 обер-прокурор Синода. Играл значительную роль в определении правительственной политики в области просвещения, в национальном вопросе и др. Один из инициаторов политики контрреформ. Историко-юридические труды.
ПОБЕДОНОСЦЕВ Юрий Александрович (1907-73) , российский конструктор в области ракетной техники. Труды по теории пороховых ракет и др. Внес вклад в создание реактивных снарядов для "Катюши". Государственная премия СССР (1941).
ПОБЕДЫ ПИК , самая высокая вершина Тянь-Шаня, в хр. Какшаал-Тоо, в Киргизии. 7439 м. Ледники.
ПОБЕРЕЖЬЕ , пограничная полоса между сушей и морем, характеризующаяся распространением современных и древних береговых форм рельефа.
ПОБОЧНЫЕ ПОЛЬЗОВАНИЯ ЛЕСНЫЕ , в праве - пользование в лесах, а также на землях лесного фонда, не связанное с получением древесины: сенокошение, пастьба скота, сбор грибов, ягод, лекарственного и технического сырья и др., пчеловодство.
ПОБРАТИМСТВО , обычай родового строя, по которому двое или несколько мужчин (или женщин - посестримство), не состоявшие в кровном родстве, с целью взаимной поддержки устанавливали между собой связь, приравниваемую к родственной.
ПОВАЛ , в русской деревянной архитектуре расширенная верхняя часть сруба, служащая основанием шатровых и скатных крыш и защищающая стены от дождевой влаги.
ПОВАЛО-ШВЕЙКОВСКИЙ Иван Семенович (ок . 1787-1845), декабрист, полковник. Участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов. Член Южного общества. Осужден на 20 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, с 1839 на поселении в Кургане.
ПОВАЛУША (гридня) , в русской деревянной архитектуре башня в комплексе жилых хором, в которой находилось помещение для пиров.
ПОВАРЕННАЯ СОЛЬ , то же, что натрия хлорид.
ПОВЕДЕНИЕ , присущее живым существам взаимодействие с окружающей средой, включающее их двигательную активность и ориентацию по отношению к этой среде. Поведение животных и человека изучается этологией, психологией, социологией. В широком смысле говорят о поведении объектов самого разного рода (напр., электрона в магнитном поле и т. д.), с сер. 20 в. термин с известной условностью применяют к сложным автоматическим системам современной техники.
ПОВЕЛЛИТ , минерал класса молибдатов, СаМоО4. Белые, слегка зеленоватые листоватые агрегаты. Твердость 3,5; плотность 4,3 - 4,5 г/см3. Образуется в зоне окисления молибденовых месторождений. Руда молибдена.
ПОВЕНЕЦ , поселок городского типа в Российской Федерации, Карелия, на берегу Онежского оз. 4,1 тыс. жителей (1993). Начальный пункт Беломорско-Балтийского канала. Известен с 15 в. В 1703 Петр I основал в г. Повенец чугунолитейный завод (закрыт в 1736).
ПОВЕРЕННЫЙ , сторона договора поручения. Полномочия поверенного удостоверяются доверенностью.
ПОВЕРЕННЫЙ В ДЕЛАХ , 1) поверенный в делах - дипломатический класс, следующий за классом посла и посланника. 2) Глава дипломатического представительства (миссии) в отличие от временного поверенного в делах, возглавляющего дипломатическое представительство в отсутствие постоянного дипломатического представителя.
ПОВЕРКА средств измерений , определение погрешностей средств измерений и установление их пригодности к применению и соответствия классу точности. Поверка производится организациями метрологической службы при помощи эталонов и образцовых средств измерений.
ПОВЕРХНОСТЕЙ ТЕОРИЯ , раздел дифференциальной геометрии, в котором изучаются свойства поверхностей, напр. измерение длин дуг линий, лежащих на поверхности, углов между двумя направлениями, площадей частей поверхности.
ПОВЕРХНОСТИ ВТОРОГО ПОРЯДКА , поверхности, прямоугольные координаты точек которых удовлетворяют алгебраическим уравнениям 2-й степени. Среди поверхностей второго порядка эллипсоиды (в частности, сферы), гиперболоиды, параболоиды.
ПОВЕРХНОСТНАЯ СИЛА , сила, приложенная к точкам поверхности тела, напр. атмосферное давление на поверхность тела.
ПОВЕРХНОСТНАЯ ЭНЕРГИЯ , избыток потенциальной энергии вещества, определяемой всеми взаимодействиями частиц, у поверхности какого-либо тела по сравнению с энергией в объеме.
ПОВЕРХНОСТНО-АКТИВНЫЕ ВЕЩЕСТВА (ПАВ) , химические соединения, способные адсорбироваться на границе раздела фаз, одна из которых обычно вода, и снижать поверхностное натяжение. Молекулы ПАВ состоят из углеводородного радикала (от 4 до 20 СН2-групп) и полярной группы (ОН, СООН, NH2, SO3H и др.). Т. н. ионогенные ПАВ диссоциируют в растворе на катионы и анионы, одни из которых обладают поверхностной активностью, другие (противоионы) нет. Соответственно различают катионактивные, анионактивные и амфотерные (амфолитные) ПАВ. Молекулы неионогенных ПАВ сохраняют в растворе электрическую нейтральность. ПАВ регулируют смачивание, облегчают диспергирование, повышают или понижают устойчивость суспензий, эмульсий, пен. Используются как моющие средства, флотореагенты, ингибиторы коррозии металлов, коагулянты и т. п.
ПОВЕРХНОСТНОЕ НАТЯЖЕНИЕ , стремление вещества (жидкости или твердой фазы) уменьшить избыток своей потенциальной энергии (поверхностную энергию) на границе раздела с газовой фазой (напр., с собственным паром) или др. жидкой или твердой фазой. Определяется как работа, затрачиваемая на создание единицы площади поверхности раздела фаз при постоянной температуре. Поверхностное натяжение жидкости часто определяют как силу, действующую на единицу длины контура поверхности раздела фаз и стремящуюся сократить эту поверхность до минимума. Благодаря поверхностному натяжению капля жидкости при отсутствии внешних воздействий принимает форму шара.
ПОВЕРХНОСТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ , группа явлений, обусловленных тем, что силы взаимодействия между частицами, составляющими тело, не скомпенсированы на его поверхности. К числу поверхностных явлений относятся поверхностное натяжение, капиллярные явления, поверхностная активность, смачивание, адсорбция, адгезия, и др.
ПОВЕРХНОСТНЫЙ ИНТЕГРАЛ , интеграл от функции, заданной на какой-либо поверхности. При некоторых условиях его можно свести к тройному интегралу (Остроградского формула).
ПОВЕРХНОСТЬ , общая часть двух смежных областей пространства. В аналитической геометрии в пространстве поверхности выражаются уравнениями, связывающими координаты их точек, напр. Ax + By + Cz + D = 0 - уравнение плоскости, x2 + y2 + z2 = R2 - уравнение сферы.
ПОВЕСТВОВАНИЕ , в эпическом литературном произведении речь автора или персонифицированного рассказчика, т. е. весь текст произведения, кроме прямой речи персонажей.
ПОВЕСТЬ , прозаический жанр неустойчивого объема (преимущественно среднего между романом и рассказом), тяготеющий к хроникальному сюжету, воспроизводящему естественное течение жизни. Лишенный интриги сюжет сосредоточен вокруг главного героя, личность и судьба которого раскрываются в пределах немногих событий - эпизодов ("Вешние воды" И. С. Тургенева; "Один день Ивана Денисовича" А. И. Солженицына; "Старик и море" Э. Хемингуэя).
"ПОВЕСТЬ ВРЕМЕННЫХ ЛЕТ" , общерусский летописный свод, составлен в Киеве во 2-м десятилетии 12 в. Нестором. Редактировалась Сильвестром и др. Текст включает летописные своды 11 в. и другие источники. История Руси в  Повести временных лет" связана со всемирной историей и историей славянства. Положена в основу большинства сохранившихся летописных сводов.
"ПОВЕСТЬ О ГОРЕ-ЗЛОСЧАСТИИ" (17 в .), русская лироэпическая, в стихах, о добром, склонном к "кроткому пьянству" молодце, неотвязно преследуемом Горем-Злосчастием - "двойником" его слабостей и недобрых мыслей, от которого он спасается уходом в монастырь. Судьба безымянного молодца определяется не только заветами рода, "домостроевскими" уставами и промыслом Божиим, но и личной свободной волей, что характерно для эпохи перестройки средневековой русской культуры в 17 в., как необычное для прежней литературы теплое сочувствие автора к падшему молодцу. Повесть полуфольклорная и полукнижная: в традициях народных песен о Горе и "покаянных стихов" (см. о них в ст. Духовные стихи).
"ПОВЕСТЬ О ГОРЕ-ЗЛОСЧАСТИИ" (17 в .), русская лироэпическая, в стихах, о добром, склонном к "кроткому пьянству" молодце, неотвязно преследуемом Горем-Злосчастием - "двойником" его слабостей и недобрых мыслей, от которого он спасается уходом в монастырь. Судьба безымянного молодца определяется не только заветами рода, "домостроевскими" уставами и промыслом Божиим, но и личной свободной волей, что характерно для эпохи перестройки средневековой русской культуры в 17 в., как необычное для прежней литературы теплое сочувствие автора к падшему молодцу. Повесть полуфольклорная и полукнижная: в традициях народных песен о Горе и "покаянных стихов" (см. о них в ст. Духовные стихи).
"ПОВЕСТЬ О ПЕТРЕ И ФЕВРОНИИ" , древнерусская повесть (первоначальный сюжет - вероятно, 2-я пол. 15 в., окончательное оформление Ермолая-Еразма - сер. 16 в.); о необоримой любви, верности и семейном благочестии ("спасение в миру") князя и крестьянской девушки, мудрая доброта которой одолевает все социальные препоны и злые наветы.
"ПОВЕСТЬ О РАЗОРЕНИИ РЯЗАНИ БАТЫЕМ" , воинская повесть (не позднее сер. 14 в.) о героическом эпизоде из трагических для Руси времен монголо-татарского нашествия; входит в рязанский цикл произведений об иконе Николы Заразского.
"ПОВЕСТЬ О ТВЕРСКОМ ОТРОЧЕ МОНАСТЫРЕ" , древнерусская повесть (2-я пол. 17 в.), где впервые в древнерусской литературе конфликт перенесен непосредственно в сферу чувств: источник счастья и страдания - любовь. Драматическая по ситуации (классический "треугольник"), "Повесть... пронизана лирическим умиротворением.
ПОВИДЛО (от польск . powidla), пищевой консервированный продукт, полученный увариванием фруктовых и ягодных пюре с сахаром.
ПОВИЛИКА (кускута) , род растений-паразитов семейства повиликовых. Не имеют корней и зеленых листьев, обвивают стебель растения-хозяина и прикрепляются к нему присосками. Ок. 170 видов, распространены широко. Паразитируют на льне, клевере, картофеле и других растениях. Карантинные сорняки.
ПОВИТУХИ , род бесхвостых земноводных. 2 вида. Обыкновенная повитуха (жаба-повитуха) - в Ср. Европе и в восточной части Пиренейского п-ова; длина до 5 см. Самец наматывает икру, выметанную самкой в виде двух шнуров, себе на бедра и носит около месяца, до вылупления головастиков (отсюда название).
ПОВОЗ , вид повинности на Руси (перевозки по приказу помещика, выдача коней его гостям и т. д.). С 15 в. - денежный оброк и ямская повинность.
ПОВОЙ (калистегия) , род многолетних вьющихся или полегающих трав семейства вьюнковых. Ок. 25 видов, чаще в умеренных поясах обоих полушарий. Некоторые виды разводят как декоративные.
ПОВОЙНИК (повой , повоец), старинный русский будничный головной убор замужних женщин, шапочка из ткани с околышем. Повойником называют также полотенчатый головной убор.
ПОВОЛЖЬЕ , 1) территория, прилегающая к среднему и нижнему течению Волги и экономически тяготеющая к ней. Выделяются приподнятое правобережье (с Приволжской возв.) и низменное левобережье (т. н. Заволжье). 2) В природном отношении к Поволжью иногда относят также районы, находящиеся в верхнем течении Волги.
ПОВОРИНО , город (с 1954) в Российской Федерации, Воронежская обл., на р. Хопер. Железнодорожный узел. 19,8 тыс. жителей (1993). Предприятия железнодорожного транспорта; пищевая промышленность.
ПОВОРОТНАЯ ИЗОМЕРИЯ , один из видов изомерии химических соединений; см. в ст. Конформации.
ПОВОРОТНОЕ УСКОРЕНИЕ , см. Кориолиса ускорение.
ПОВОРОТНО-ЛОПАСТНАЯ ГИДРОТУРБИНА (Каплана турбина) , имеет двойное регулирование (мощность регулируется одновременным поворотом лопаток направляющего аппарата и рабочего колеса). Применяется при напорах 15-60 м. Патент на поворотно-лопастную гидротурбину в 1920 получил австрийский инженер В. Каплан. 
ПОВТОРИТЕЛЬ , усилительный каскад с коэффициентом усиления по напряжению (либо по току), близким к 1. Применяется в радиоэлектронных устройствах для разделения источника сигнала и нагрузки, резко различающихся по сопротивлению.
ПОВТОРНЫЕ ПОСЕВЫ , 1) вторичный (в тот же год) посев сельскохозяйственных растений на поле после уборки основной культуры, напр. гречихи после озимого ячменя (пожнивной посев), кормовой капусты после ржи на зеленый корм (поукосный посев). 2) Посевы одной и той же культуры на поле в течение двух и более лет подряд.
ПОВЯЗКА , в медицине - приспособление для закрепления перевязочного материала или компресса (укрепляющая повязка), создания постоянного давления на определенную часть тела (давящая повязка), иммобилизации поврежденной части тела (жесткая повязка).
ПОГАДКИ , комки, состоящие из остатков пищи (непереваренных костей, шерсти, перьев, хитина насекомых и пр.), отрыгиваемые хищными птицами, совами, чайками, вороновыми и некоторыми другими птицами. Анализ погадков дает возможность изучать питание птиц.
ПОГАНКИ , бытовое название ядовитых грибов.
ПОГАНКИ , отряд водоплавающих птиц. Длина от 23 см (малая поганка) до 60 см (большая поганка, или чомга). 20 видов, распространены широко. Обитают на пресных водоемах (могут служить биологическими индикаторами степени их загрязненности пестицидами и тяжелыми металлами). Шкурки некоторых поганок заготовляют ("птичий мех"), мясо в пищу непригодно (отсюда название). 5 видов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
ПОГАНСКО (Pohansko) , городище у г. Бржецлав (Чехия); остатки торгово-ремесленного центра Великоморавской державы (9-10 вв.). Феодальные усадьбы, церкви, ремесленные кварталы, некрополь.
ПОГАР , поселок городского типа в Российской Федерации, Брянская обл., близ ж.-д. ст. Погар. 11,3 тыс. жителей (1993). Сигаретно-сигарный комбинат, пенькообрабатывающий завод, пищевые предприятия. Возник на месте славянского поселения 8-9 вв., известен с 12 в., до 1-й четв. 17 в. - Радочощ (Радощ).
ПОГГЕНДОРФ (Poggendorff) Иоганн Кристиан (1796-1877) , немецкий физик, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1868). Основные труды по электрическим измерениям. Основатель многотомного, издающегося и в настоящее время, биобиблиографического справочника, носящего его имя.
ПОГЛАЗОВ Борис Федорович (р . 1930), российский биохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Доказал присутствие основных сократительных белков (актина и миозина) во всех эукариотических клетках, что послужило основой открытия цитоскелетных структур в клетке. Работы по механизмам самосборки белковых молекул.
ПОГЛОТИТЕЛЬ НЕЙТРОНОВ , вещество, поглощающее нейтроны в активной зоне ядерного реактора для поддержания цепной ядерной реакции на постоянном уровне либо для ее быстрого прекращения. Для тепловых нейтронов поглотителями являются B, Cd, Sm, Eu и др., для резонансных - 238U.
ПОГЛОТИТЕЛЬНАЯ СПОСОБНОСТЬ ПОЧВЫ , свойство почвы задерживать (сорбировать) различные вещества, соприкасающиеся с ее твердой частью. Зависит от почвенного поглощающего комплекса, реакции почвенного раствора и т. п.
ПОГЛОТИТЕЛЬНОЕ МАСЛО , масло, выделяемое из фракций каменноугольной смолы. Применяют в качестве абсорбента, напр. для извлечения сырого бензола из коксового газа.
ПОГЛОЩЕНИЕ ЗВУКА , ослабление интенсивности звука при прохождении его через какую-либо среду вследствие превращения энергии звуковой волны в другие виды энергии, напр. в теплоту.
ПОГЛОЩЕНИЕ СВЕТА , уменьшение интенсивности света, проходящего через среду, вследствие взаимодействия его с частицами среды. Сопровождается нагреванием вещества, ионизацией или возбуждением атомов или молекул, фотохимическими процессами и т. д. Поглощенная веществом энергия может быть полностью или частично переизлучена веществом с другой частотой (см. Рассеяние света, Бугера - Ламберта - Бера закон).
ПОГЛОЩЕНИЯ КОЭФФИЦИЕНТ , отношение потока излучения, поглощенного данным телом, к падающему потоку. Поглощения коэффициент?? связан с отражения коэффициентом ? и пропускания коэффициентом ? соотношением: ? = 1 - ? - ?.
ПОГЛОЩЕНИЯ ПОКАЗАТЕЛЬ , величина, обратная расстоянию, на котором поток излучения, образующего параллельный световой пучок, ослабляется в результате поглощения в среде в 10 раз или е раз. Измеряется в см-1 или в м-1.
ПОГОВОРКА , образное выражение, оборот речи, метко определяющий какое-либо явление жизни; в отличие от пословицы лишена обобщающего поучительного смысла ("Семь пятниц на неделе", "Положить зубы на полку").
ПОГОДИН Александр Львович (1872-1947) , российский историк и филолог-славист, доктор славянской филологии. С 1919 в эмиграции. Позитивист. Критиковал взгляды славянофилов.
ПОГОДИН Михаил Петрович (1800-75) , российский историк, писатель, академик Петербургской АН (1841). Издавал журнал "Московский вестник", "Москвитянин". Сторонник норманнской теории происхождения русского государства. Во взглядах близок к славянофилам. Пропагандировал идею славянского единства. Труды по истории Др. Руси, летописанию. Коллекция исторических памятников ("Древлехранилище"). Бытовые повести, исторические драмы.
ПОГОДИН (наст . фам. Стукалов) Николай Федорович (1900-62), русский драматург. Пьесы на производственные темы, в т. ч. "Аристократы" (постановка 1934), посвященные "перековке" человека на Беломорско-Балтийском канале. Трилогия о В. И. Ленине: "Человек с ружьем" (постановка 1937), "Кремлевские куранты" (постановка 1942, в новой редакции 1956), "Третья патетическая" (1958). Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1941, 1951).
ПОГОДЫ КАРТЫ , то же, что синоптические карты.
ПОГОНОФОРЫ , тип морских беспозвоночных. Нитевидные, длина от нескольких см до 1,5 м. Ок. 150 видов, во всех морях и океанах, донные животные, обычно на глубине от 3 до 10 км. Живут в хитиновых трубках. Открыты в 20 в.
ПОГОНЫ , наплечные знаки различия на форменной одежде. В русской армии с 1763; в Вооруженных Силах СССР были введены в 1943. Сохранены в Вооруженных Силах Российской Федерации.
ПОГОРЕЛОВ Алексей Васильевич (р . 1919), российский математик, академик АН Украины (1961), академик РАН (1991; академик АН СССР с 1976). Труды по геометрии и математической теории оболочек. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1950).
ПОГОРЕЛЬСКИЙ Антоний (наст . имя и фам. Алексей Алексеевич Перовский) (1787-1836), русский писатель. Сборник романтических повестей и рассказов "Двойник, или Мои вечера в Малороссии" (1828), сказка "Черная курица, или Подземные жители" (1829), роман "Монастырка" (1830-33).
ПОГОСТ , первоначально центр сельской общины на северо-западе Др. Руси. Позднее центр административно-податного округа, крупное селение с церковью и кладбищем. С 18 в. погостом называют отдельно стоящую церковь с кладбищем, позднее сельское кладбище.
ПОГРАНИЧНЫЕ ВОЙСКА (в некоторых государствах пограничная охрана , пограничная стража), войска, предназначенные для охраны сухопутных, морских и речных (озерных) границ государства.
ПОГРАНИЧНЫЕ УКРЕПЛЕННЫЕ ЛИНИИ , система оборонительных укреплений, состоявшая из фортификационных сооружений, построенных на границе государства. Строились в Др. Египте, Др. Риме, Др. Китае, в западноевропейских странах (до 17 в.), в России (до 19 в.). В 20 в. в некоторых государствах (Франция, Германия, Финляндия) линией называется система укрепленных полос (напр., "Зигфрида линия").
ПОГРАНИЧНЫЙ СЛОЙ , тонкая область течения вязкой жидкости (газа), которая образуется у поверхности обтекаемого ею твердого тела или на границе раздела двух потоков жидкости с различными скоростями, температурами или химическим составом. В пограничном слое скорость (температура, концентрация) резко изменяется; напр., скорость жидкости от нуля на поверхности обтекаемого тела, к которой она прилипает, возрастает в результате внутреннего трения до скорости основного потока.
ПОГРАНИЧНЫЙ СЛОЙ АТМОСФЕРЫ , прилегающий к земной поверхности слой атмосферы до высоты в среднем ок. 1000 м, свойства которого в основном определяются динамичными и тепловыми воздействиями земной поверхности.
ПОГРЕБЕНИЕ (похороны) , обычаи захоронения покойников (в археологии - и само захоронение). Появилось в эпоху мустьерской культуры. Обряды погребения отражали двойственное стремление - удалить, обезвредить умершего и проявить заботу о нем: связывание трупа, заваливание камнями, кремация и т. п. сочетались со снабжением умершего инвентарем, а также жертвоприношениями, мумификацией и др. Обряды погребения зависели от общественного положения умершего (курганы вождей, пирамиды фараонов), религиозных представлений и др. Погребение иногда сопровождалось или завершалось поминками, тризной. В современную эпоху практикуются кремация и захоронение в землю (ингумация).
ПОГРЕБЕННЫЕ ЛЬДЫ , один из видов подземного льда.
ПОГРЕБИЦКИЙ Юлиан Евгеньевич (р . 1930), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по геологии и геофизике Сев. Ледовитого ок., его островов и побережий
ПОГРЕБИЩЕ , город (с 1984) на Украине, Винницкая обл., на р. Рось, близ ж.-д. ст. Ржевусская. 11,8 тыс. жителей (1993). Пищевая (сахарная, молочная и др.) промышленность, производство стройматериалов; контейнерный завод. В 12 в. на месте современного Погребища был г. Рокитня (разрушен в 13 в. монголо-татарами).
ПОГРЕМОК , род однолетних полупаразитных трав семейства норичниковых. Созревшие семена при раскачивании растения стучат ("гремят") о стенки плода (отсюда название). Ок. 50 видов, преимущественно в умеренном поясе Северного полушария. Паразитируют на луговых злаках.
ПОГРЕШНОСТИ ИЗМЕРЕНИЙ (ошибки измерений) , отклонения результатов измерений от истинных значений измеряемой величины. Систематические погрешности измерений обусловлены главным образом погрешностями средств измерений и несовершенством методов измерений, случайные - неконтролируемыми изменениями условий измерений, промахи - неисправностью средств измерений. Об оценке погрешностей измерений см. Наблюдений обработка.
ПОГРЕШНОСТИ СРЕДСТВ ИЗМЕРЕНИЙ , отклонения метрологических свойств или параметров средств измерений от номинальных, влияющие на погрешности результатов измерений (создающие т. н. инструментальные ошибки измерений).
ПОГРЕШНОСТЬ , разность х-а, где а - данное число, которое рассматривается как приближенное значение некоторой величины, точное значение которой равно х. Разность х-а называется также абсолютной погрешностью. Отношение х-а к а называется относительной погрешностью числа а.
ПОГРУЗЧИК , самоходная (гусеничная или колесная) подъемно-транспортная машина для погрузки, разгрузки и штабелирования грузов. Погрузчики непрерывного действия имеют цепные и скребковые конвейеры, на которые груз подается загребающими лапами, роторными или винтовыми питателями. Погрузчики циклического действия оснащены вилочными захватами, ковшами, бадьями и т. п.
ПОГСОН (Pogson) Норман Роберт (1829-91) , английский астроном. Открыл 9 астероидов и 19 переменных звезд, нашел (1872) потерянную комету Биелы. Предложил логарифмическую шкалу звездных величин с основанием 2,512..., которая используется до сих пор.
ПОД (подина) , элемент конструкции печи, на котором располагаются материалы или изделия, подвергаемые тепловой обработке (нагреву, плавлению, обжигу и т. д.); выполняется обычно из огнеупорных материалов.
"ПОД ЗНАМЕНЕМ МАРКСИЗМА" , философский и общественно-экономический журнал, выходил ежемесячно с января 1922 по июнь 1944 в Москве.
ПОДАГРА (греч . podagra, букв. - капкан для ног), хроническое заболевание человека и животных, обусловленное нарушением обмена веществ, с повышением содержания мочевой кислоты в крови и отложением ее солей в суставах, других тканях и органах. У человека проявляется острыми приступами артрита, деформацией суставов с нарушением их функции. Причины: наследственность, переедание (главным образом злоупотребление мясом, алкоголем).
ПОДАЛИРИЙ , в греческой мифологии сын Асклепия, брат Махаона, врач в войске ахейцев под г. Троя.
ПОДАТИ , в России до сер. 19 в. название различных денежных налогов с зависимого населения (см. Подворное обложение, Подушная подать). Социальные группы населения, платившие подати, называют податными сословиями. Во 2-й пол. 19 в. подати были заменены системой налогов, охватывавшей все население России.
ПОДАТНЫЕ СОСЛОВИЯ , в России 18 - 1-й пол. 19 вв. группы населения (крестьяне и мещане), платившие подушную подать, подвергавшиеся телесным наказаниям, выполнявшие рекрутскую и другие натуральные повинности. Были ограничены в свободе передвижения. Юридическая неполноправность податных сословий в основном была ликвидирована во 2-й пол. 19 в.
ПОДАЧА , один из основных параметров режима резания, относительное перемещение режущего инструмента или обрабатываемой на станке заготовки. Различают подачу непрерывную прямолинейную (напр., на токарных станках), прерывистую прямолинейную (напр., на строгальных) и круговую (напр., на некоторых шлифовальных). Измеряется соответственно в мм на 1 оборот заготовки или инструмента, в мм на 1 двойной ход стола, ползуна, в мм/мин (минутная подача).
ПОДБЕЛ (андромеда) , род вечнозеленых кустарничков семейства вересковых. 1-2 вида, в умеренном и арктическом поясах Северного полушария. Листья содержат ядовитый гликозид, вызывающий отравления у овец и коз.
ПОДБЕРЕЗОВИК , трубчатый гриб порядка агариковых. Шляпка от белой до почти черной, снизу губчатая, серовато-бурая. Ножка тонкая, шероховатая. Главным образом в березовых лесах. Съедобен.
ПОДБЛЮДНЫЕ ПЕСНИ , песни, сопровождающие гадания; жанр русского фольклора.
ПОДБОРЩИК , механизм для подбора валков скошенных сельскохозяйственных культур и сена. Монтируется на сельскохозяйственной машине (напр., на зерноуборочном комбайне) или является рабочим органом, встроенным в машину (подборщик-копнитель, подборщик хлопка и др.). Различают подборщики барабанные, полотенно-транспортерные и транспортерно-щеточные.
ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ , разграничение компетенции между различными органами. Каждый из них (напр., суд, арбитражный суд, административные органы) вправе решать только вопросы, отнесенные к его ведению.
ПОДВЕТРЕННЫЕ ОСТРОВА (Южно-Антильские острова) (нидерл . Benedenwindse Eilanden, исп. Islas Sotavento), группа большой части вулканических островов, образующая южную часть арх. М. Антильские о-ва в Вест-Индии. Принадлежат Нидерландам и Венесуэле. Наиболее крупные острова - Аруба, Кюрасао, Бонайре. Общая площадь ок. 1200 км2. Основной город - порт Виллемстад на о. Кюрасао.
ПОДВИД , таксономическая категория (ранг) в систематике животных и растений, совокупность географически (реже экологически) обособленных популяций одного вида, особи которых отличаются достаточно устойчивыми признаками (одним или несколькими) от особей других популяций того же вида.
ПОДВИЖНИК , реальное или мифическое лицо, из религиозных побуждений совершавшее какие-либо подвиги или переносившее тяжелые испытания. С подвижниками связано много религиозных легенд. В переносном смысле - самоотверженный человек, целиком отдающий себя делу, преследующему высокие цели.
ПОДВИЖНОЙ КОНТРАПУНКТ , см. Контрапункт.
ПОДВИЖНОСТЬ НОСИТЕЛЕЙ ЗАРЯДА , отношение скорости направленного движения носителей заряда в веществе под действием электрического поля к напряженности этого поля. 1) В газе подвижность ионов и электронов обратно пропорциональна давлению газа, массе частиц и их средней скорости; подвижность электронов в несколько тысяч раз превосходит подвижность ионов. 2) В твердом теле подвижности электронов проводимости и дырок зависят от процессов их рассеяния на дефектах и колебаниях решетки. 3) В растворах подвижность ионов определяется формулой U = Fu, где F - постоянная Фарадея, u - скорость движения иона (в см/с) при напряженности электрического поля 1 В/см; она зависит от природы иона, а также от температуры, диэлектрической проницаемости, вязкости и концентрации раствора.
ПОДВИЖНОСТЬ НОСИТЕЛЕЙ ЗАРЯДА , отношение скорости направленного движения носителей заряда в веществе под действием электрического поля к напряженности этого поля. 1) В газе подвижность ионов и электронов обратно пропорциональна давлению газа, массе частиц и их средней скорости; подвижность электронов в несколько тысяч раз превосходит подвижность ионов. 2) В твердом теле подвижности электронов проводимости и дырок зависят от процессов их рассеяния на дефектах и колебаниях решетки. 3) В растворах подвижность ионов определяется формулой U = Fu, где F - постоянная Фарадея, u - скорость движения иона (в см/с) при напряженности электрического поля 1 В/см; она зависит от природы иона, а также от температуры, диэлектрической проницаемости, вязкости и концентрации раствора.
ПОДВИЖНЫЕ ГЕНЕТИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ , то же, что мобильные генетические элементы.
ПОДВОДНАЯ ДОБЫЧА , разработка полезных ископаемых дна рек, озер, морей и океанов. Осуществляется открытым (драги и земснаряды) и подземным (горные выработки под дном и буровые скважины) способами. Условно к подводной добыче относят извлечение полезных компонентов из морской воды (физико-химическое выделение солей и химических элементов).
ПОДВОДНАЯ КИНОСЪЕМКА , ведется обычными кинокамерами через иллюминаторы подводных лодок, глубоководных аппаратов и т. п., а также кинокамерами, заключенными в водонепроницаемые боксы.
ПОДВОДНАЯ ЛОДКА , корабль, способный совершать плавание и выполнять боевые задачи в подводном или надводном положении. Широкое строительство подводных лодок началось в кон. 19 - нач. 20 вв. Современные подводные лодки вооружены баллистическими и крылатыми ракетами, торпедами, минами, имеют дизельные или атомные энергетические установки. Атомные подводные лодки могут до нескольких месяцев находиться в подводном плавании и двигаться со скоростью до 36 уз (66,7 км/ч). Существуют подводные лодки, оборудованные для научных исследований моря.
ПОДВОДНАЯ ОКРАИНА МАТЕРИКА , периферическая часть материка, перекрытая водами океана и представляющая собой по геологическому строению и рельефу продолжение прилегающей части суши. Подразделяется на шельф, материковый склон и материковое подножие, граничащее с ложем океана.
ПОДВОДНЫЕ ДОЛИНЫ , узкие (иногда каньонообразные) долины морского дна. По происхождению могут быть эрозионными, тектоническими, экзарационными и оползневыми; среди эрозионных подводных долин встречаются затопленные речные долины и созданные придонными морскими течениями.
ПОДВОДНЫЕ ДОЛИНЫ , узкие (иногда каньонообразные) долины морского дна. По происхождению могут быть эрозионными, тектоническими, экзарационными и оползневыми; среди эрозионных подводных долин встречаются затопленные речные долины и созданные придонными морскими течениями.
ПОДВОДНЫЕ ХРЕБТЫ , поднятия дна океанов и морей, нередко выступающие над поверхностью воды в виде островов или их гряд. Протяженность сотни и тысячи километров, ширина до нескольких сотен километров, высота до нескольких километров; крупнейшие из них - срединно-океанические хребты.
ПОДВОДНЫЙ ЗВУКОВОЙ КАНАЛ , слой воды в океане, расположенный на некоторой глубине, в котором наблюдается сверхдальнее распространение звука на тысячи километров, обусловленное его рефракцией.
ПОДВОДНЫЙ СПОРТ , скоростное плавание на различные дистанции, ныряние, ориентирование, туризм и охота под водой с применением специального снаряжения (акваланг, маска, ласты). В 1993 во Всемирной конфедерации подводной деятельности - КМАС (KMAS; основана в 1959) св. 70 стран. Чемпионаты мира и Европы по различным видам подводного спорта проводятся с 1957.
ПОДВОДНЫЙ ТОННЕЛЬ , сооружается под руслом реки или под другой водной преградой, служит для пропуска транспорта и размещения инженерных коммуникаций. Ширина подводного тоннеля достигает 40 м и более, высота - 10 м (напр., подводный тоннель под Ла-Маншем, в Антверпене).
ПОДВОЙ , растение или часть его, на которое прививают часть (черенок, почку и т. п.) другого растения - привоя. См. Прививки.
ПОДВОЙСКИЙ Николай Ильич (1880-1948) , политический деятель. В 1917 один из руководителей Октябрьского вооруженного восстания, председатель Петроградского Военно-революционного комитета. С 1918 член Революционного военного совета (РВС) Республики, нарком по военным и морским делам УССР. В 1919-27 начальник Всевобуча и Частей особого назначения (ЧОН).
ПОДВОРНОЕ ОБЛОЖЕНИЕ , в России 17 - нач. 18 вв. система раскладки прямых налогов на податное население. Сменило посошное обложение. Правительство определяло сумму налога, а городские и сельские общины распределяли ее на каждый двор. Заменено подушной податью.
ПОДВУЛКАНИЗАЦИЯ (скорчинг) , взаимодействие каучука с вулканизующими агентами (напр., серой) на стадиях технологического процесса производства резины, предшествующих собственно вулканизации. Затрудняет переработку каучука. Для предупреждения подвулканизации в каучук вводят, напр., фталевый ангидрид.
ПОДВЫСОЦКАЯ Ольга Николаевна (1884-1958) , российский дерматолог, член-корреспондент АН СССР (1939), академик АМН (1944). Основные труды по патогенезу дерматозов, дерматомикозам, туберкулезной волчанке.
ПОДГАЙЦЫ , город на Украине, Тернопольская обл., в 24 км от ж.-д. ст. Потуторы. 3,8 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия, производство металлоизделий. Известен с 1463.
ПОДГОЛОСОК , в народной песне голос, вариант основного, звучащий одновременно с ним.
ПОДГОРИЦА , (в 1952-92 Титоград), столица Черногории (Союзная Республика Югославия; СРЮ). 96 тыс. жителей (1981). Международный аэропорт. Алюминиевая, металлообрабатывающая, мебельная, текстильная, пищевкусовая промышленность. Академия наук и искусств Черногории. Университет. Как город известна приблизительно с 1330. С кон. 15 в. в составе Османской империи. Решением Берлинского конгресса в 1878 возвращена Черногории. С 1918 в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 Югославия). Остатки турецкой крепости 15 в. Дома 17-19 вв., современные жилые кварталы, общественные здания.
ПОДГОРНЫЙ Николай Викторович (1903-83) , политический деятель, дважды Герой Социалистического Труда (1963, 1973). В 1957-1963 1-й секретарь ЦК КП Украины. В 1963-1965 секретарь ЦК КПСС. В 1965-77 председатель Президиума ВС СССР. Член Политбюро (Президиума) ЦК в 1960-77.
ПОДГОРНЫЙ Тимофей Филиппович (1873-1958) , российский мастер смычковых инструментов, заслуженный мастер Республики (1925). Создал св. 1000 скрипок, альтов, в т. ч. новой формы, виолончелей, контрабасов. Золотая медаль (Антверпен, 1906). 1-я премия за комплект инструментов для струнного квартета на Всероссийской выставке (1913) и на Всесоюзном конкурсе мастеров музыкальных инструментов (1926).
ПОДГОРОДНОЕ , город (с 1981) на Украине, Днепропетровская обл. Железнодорожная станция (Подгородная). 19,8 тыс. жителей (1991). Тепличный комбинат.
ПОДГРУЗДОК , пластинчатый гриб рода сыроежки порядка агариковых. Похож на груздь, преимущественно в хвойных лесах. Съедобен.
ПОДДАНСТВО , термин, применяемый в государствах с монархической формой правления для обозначения принадлежности лица к данному государству. См. также Гражданство.
ПОДДЕВКА , русская верхняя мужская одежда, с застежкой сбоку и сборками на талии.
ПОДДЕЛКА (фальсификация) в искусстве , 1) изготовление произведения искусства в подражание стилю какой-либо исторической эпохи или какого-либо мастера с целью сбыта. 2) Образец подобной фабрикации.
ПОДДЕЛКА , преступление, заключается в изготовлении фальшивых денег, ценных бумаг, знаков почтовой оплаты, проездных билетов, документов, предоставляющих какие-либо права или освобождающих от обязанностей, штампов, печатей, бланков. Подделкой является также изменение формы и содержания подлинных документов.
ПОДДЕРЖИВАЮЩАЯ СИЛА (гидростатическая подъемная сила) , направленная вертикально вверх равнодействующая сил давления жидкой или газообразной среды на поверхность тела, погруженного в среду. Величина поддерживающей силы определяется Архимеда законом.
ПОДДУБНЫЙ Иван Максимович (1871-1949) , российский спортсмен, заслуженный артист России (1939), заслуженный мастер спорта (1945). В 1905-08 чемпион мира по классической борьбе среди профессионалов. За 40 лет выступлений не проиграл ни одного соревнования. С 1962 проводятся мемориалы Поддубного.
ПОДДУБОВИК , то же, что дубовик.
ПОДЕБРАД Йиржи (Jiri z Podebrad) (1420-1471) , чешский король с 1458. Один из предводителей чашников. Стремился укрепить чешское государство, его независимость, ограничить интриги папства. В 1466 осужден папой как еретик.
ПОДЕЛОЧНЫЕ КАМНИ , название красиво окрашенных минералов и горных пород, используемых для изготовления предметов искусства (вазы, шкатулки, инкрустации и т. п.) и украшений (кольца, броши и др.).
ПОДЕНКИ , отряд насекомых. Длина 0,2-4 см. Св. 2000 видов, распространены широко. Хищные личинки живут в воде; пища рыб. Развитие 1-3 года. Взрослые живут от нескольких часов до нескольких суток, некоторые виды - 1 день (отсюда название).
ПОДЕННЫЕ ЗАПИСКИ , ежедневные записи, дневники, журналы в государственном и частном делопроизводстве России 16-18 вв.
ПОДЕСТА (итал . podesta, от лат. potestas - власть), 1) во многих итальянских городах-коммунах 12 - нач. 16 вв. глава исполнительной и судебной власти. В 14 - нач. 16 вв. подесты выполняли лишь судебные функции. 2) С 1926 в городах фашистской Италии высшая административная должность, которую занимали по назначению правительства.
ПОДЖЕЛУДОЧНАЯ ЖЕЛЕЗА , железа внешней и внутренней секреции, выделяющая поджелудочный (панкреатический) сок и гормоны инсулин и глюкагон, поступающие непосредственно в кровь и регулирующие углеводный и жировой обмен.
ПОДЖЕЛУДОЧНЫЙ СОК , то же, что панкреатический сок.
ПОДЖИО , братья, декабристы: 1) Александр Викторович (1798-1873), отставной подполковник. Член Северного и Южного обществ. Осужден на 20 лет каторги. С 1827 в Нерчинских рудниках, в 1839-56 на поселении в Иркутской губ. В 1863 за границей сблизился с А. И. Герценом. Автор "Записок декабриста". 2) Иосиф Викторович (1792-1848), отставной штабс-капитан. Участник Отечественной войны и заграничных походов. Член Южного общества. Осужден на 12 лет каторги. С 1826 в каторжных тюрьмах, с 1834 на поселении в Иркутской губ.
ПОДЗЕМНАЯ ВЫПЛАВКА , метод добычи полезных ископаемых путем перевода их в расплавленное состояние. Применяется в основном для добычи серы (метод Фраша).
ПОДЗЕМНАЯ ГАЗИФИКАЦИЯ , метод добычи полезных ископаемых путем перевода их в газообразное состояние. Пример: термохимический процесс перевода угля в газ, пригодный для энергетических и химико-технологических целей, идея которого принадлежит Д. И. Менделееву (1888).
"ПОДЗЕМНАЯ ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА" ("Тайная железная дорога") , название тайной системы организации побегов негров-рабов из южных рабовладельческих штатов США на север. В 30-60-е гг. 19 в. с ее помощью было освобождено ок. 60 тыс. рабов.
ПОДЗЕМНАЯ РАЗРАБОТКА твердых полезных ископаемых , включает вскрытие месторождения, подготовку его к эксплуатации и ведение добычных работ шахтным или скважинным способом.
ПОДЗЕМНОЕ ВЫЩЕЛАЧИВАНИЕ , метод добычи полезного ископаемого избирательным растворением его химическими реагентами с извлечением на поверхность растворов, содержащих нужные элементы. Применяется для добычи руд меди, урана и др.
ПОДЗЕМНО-МИННАЯ БОРЬБА , способ боевых действий войск при атаке и обороне крепостей, укрепленных городов, основан на использовании воюющими сторонами подземных минных галерей. После 1-й мировой войны утратила значение.
ПОДЗЕМНЫЕ ВОДЫ , воды, находящиеся в толщах горных пород верхней части земной коры в жидком, твердом и парообразном состоянии.
ПОДЗЕМНЫЕ ПОЖАРЫ , возникают в подземных выработках шахт или в массиве полезного ископаемого от внешних тепловых импульсов (экзогенные) и в результате самовозгорания (эндогенные).
ПОДЗЕМНЫЕ РАССОЛЫ , подземные воды, содержащие растворенные минеральные вещества, преимущественно хлориды или сульфаты, в концентрациях св. 36 г/л. Из подземных рассолов получают поваренную соль, йод, бром и др.
ПОДЗЕМНЫЕ СООРУЖЕНИЯ , специально оборудованные горные выработки в толще горных пород, имеющие различное назначение: транспортные и гидротехнические тоннели; метрополитен; электростанции; холодильники; пешеходные переходы, гаражи и другие объекты городского хозяйства; емкости для хранения воды, нефти, газа, отходов; промышленные предприятия; лечебные учреждения; военные объекты.
ПОДЗЕМНЫЙ ЛЕД , лед в земной коре. По времени образования различают современный и ископаемый, по происхождению - первичный, возникающий в процессе промерзания рыхлых отложений (обычно лед-цемент), вторичный - продукт кристаллизации воды и водяных паров в трещинах (жильный лед), порах и пустотах (пещерный лед), погребенный, формирующийся на земной поверхности, а затем перекрытый осадочными породами. Подземные льды приурочены к области распространения многолетнемерзлых пород.
ПОДЗЕМНЫЙ СТОК , перемещение подземных вод под действием гидравлического напора и силы тяжести; составная часть круговорота воды на Земле.
ПОДЗИМНИЕ ПОСЕВЫ , посев яровых культур (гороха, лука, моркови, петрушки и др.) поздно осенью для лучшего использования всходами весенней влаги и получения более раннего высокого урожая.
ПОДЗОЛИСТЫЕ ПОЧВЫ , тип почвы, сформировавшийся под хвойными и смешанными лесами умеренного пояса на бескарбонатных породах вследствие развития подзолистого процесса. Содержат 1-4% гумуса, малоплодородны. Глееподзолистые, собственно подзолистые и дерново-подзолистые. Сенокосы и пастбища, посевы зерновых, кормовых, овощных, технических культур, сады. Распространены в Российской Федерации (Север Европейской части, Сибирь, Дальний Восток), странах Сев. и Центр. Европы, Канаде, на северо-востоке США; встречаются в тропиках и субтропиках Юж. Америки (в бассейне Амазонки), в Азии и Африке.
ПОДЗОНА ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ , часть зоны физико-географической, выделяемая по преобладанию ландшафтов того или иного типа (напр., подзона каменистых пустынь в зоне арктических пустынь).
ПОДЗОР , 1) в архитектуре - декоративные деревянные доски с глухой или сквозной резьбой или металлические полосы с прорезным узором, окаймляющие свесы кровли. 2) Кружевная кайма, оборка на чем-либо.
ПОДЗОРНАЯ ТРУБА , употреблявшаяся в 17-19 вв. (главным образом в армии и на флоте) зрительная труба для рассматривания удаленных объектов одним глазом. Линейное оптическое увеличение подзорной трубы?? 10 крат. Вытеснена биноклем.
ПОДИЙ (подиум) (лат . podium), 1) высокая прямоугольная платформа, с лестницей, на которой возводились античные (преимущественно римские) храмы. 2) Возвышение на эстраде, стадионе, в зале, в студии художника, скульптора.
ПОДИНА , то же, что под.
ПОДКАМЕННАЯ ТУНГУСКА (в верховье - Катанга) , река на западе Вост. Сибири, правый приток Енисея. 1865 км, площадь бассейна 240 тыс. км2. Многочисленные шиверы и пороги. Средний расход воды 1750 м3/с. Судоходна в половодье для больших судов от Байкита (571 км).
ПОДКАМЕНЩИКИ , род рыбьего семейства керчаков. Длина до 12 см. Ок. 30 видов, преимущественно в пресных водах Северного полушария. По всей Евразии, часто на каменистых перекатах речек и ручьев обитает бычок-подкаменщик, укрывается под камнями; самец охраняет кладку.
ПОДКАТКА , подготовительная операция объемной штамповки - получение заготовки с утолщениями.
ПОДКЛЕТ , в русской каменной и деревянной архитектуре нижний этаж жилого дома или храма, обычно имеющий служебно-хозяйственное назначение.
ПОДКОВОНОСЫ , семейство летучих мышей. Длина тела 3,5-11 см, хвоста 2,4-4,3 см. На морде сложные кожистые образования, в т. ч. подковообразная пластинка (отсюда название). Ок. 80 видов, в тропиках, субтропиках и частично в умеренных широтах Восточного полушария. Близкое семейство - ложные подковоносы.
ПОДКОЛЗИН Евгений Николаевич (р . 1936), российский военачальник, командующий ВДВ Российской Федерации 1991, генерал-лейтенант (1991). С 1974 заместитель, с 1976 командир гвардейской  дивизии. С 1982 1-й заместитель, с 1986 начальник штаба ВДВ, 1-й заместитель командующего ВДВ.
ПОДКОРКОВЫЕ СТРУКТУРЫ МОЗГА , отделы головного мозга, расположенные между корой больших полушарий и продолговатым мозгом. Оказывают активирующее влияние на кору, участвуют в формировании всех поведенческих реакций человека и животных, в поддержании мышечного тонуса и др.
ПОДКОРМКА РАСТЕНИЙ , внесение органических и минеральных удобрений под сельскохозяйственные культуры в период их роста и развития.
ПОДКОРНИКИ , семейство клопов. Длина обычно 3-11 мм. Ок. 1000 видов, распространены широко. Живут под корой деревьев, в ее трещинах, на грибах (трутовиках). Сосновый подкорник вредит молодым соснам.
ПОДКУМОК , река на Сев. Кавказе, правый приток Кумы. 160 км, площадь бассейна 2,2 тыс. км2. Используется для орошения. На Подкумке - города Кисловодск, Ессентуки, Пятигорск. ГЭС.
ПОДЛЕЖАЩЕЕ , главный член двусоставного предложения, обозначающий производителя (субъекта) действия или носителя признака (свойства, состояния), называемого сказуемым.
ПОДЛЕСОК , кустарники либо древесные породы, растущие под пологом леса, но в отличие от подроста никогда не сменяющие старый древостой (можжевельник, жимолость, бересклет, крушина, рябина и др.).
ПОДЛОГ документов , преступление, заключающееся в подделке подлинных или в составлении фальшивых документов (напр., подлог должностной, подлог избирательных документов и др.).
"ПОДЛЫЕ ЛЮДИ" , в России 18 в. уничижительное название низших слоев городского населения.
ПОДМАЛЕВОК , в живописи (главным образом масляной) предварительная проработка картины общим тоном или несколькими тонами с расчетом на просвечивание их сквозь верхние слои красок.
ПОДМАНДАТНЫЕ ТЕРРИТОРИИ , см. Мандатные территории.
ПОДМАРЕННИК , род трав и полукустарничков семейства мареновых. Ок. 400 видов, главным образом в Северном полушарии. Из цветков подмаренника настоящего получают зеленую и желтую краску для шерсти, из корней - красную. Некоторые виды - медоносы и сорняки.
ПОДМАСТЕРЬЕ , в средневековых цехах ремесленник, прошедший срок ученичества и работавший по найму у мастера несколько лет, после чего обычно становился мастером; с 15-16 вв. переход в мастера был затруднен, появились "вечные" подмастерья (фактически наемные рабочие).
ПОДМЕТНЫЕ ПИСЬМА , анонимные, тайные доносы, угрозы, а также агитационные листки - средство политической борьбы в России 16-18 вв.
ПОДМНОЖЕСТВО , понятие теории множеств. Подмножество множества А - множество В (обозначается В ? А), каждый элемент которого принадлежит А. Напр., множество всех четных чисел является подмножеством множества всех целых чисел.
ПОДМОЛОЧНИК (молочай , подорешник), пластинчатый гриб порядка агариковых. Шляпка слегка выпуклая с завернутым внутрь краем, красновато-бурая, как и ножка. Мякоть белая, с обильным млечным соком. Иногда подмолочник едят сырым с солью или печеным.
ПОДМОСКОВНЫЙ УГОЛЬНЫЙ БАССЕЙН , на территории Тверской, Смоленской, Калужской, Тульской и Рязанской областей. Объединяет месторождения на площади ок. 120 тыс. км2. Угли выявлены в 1722, добыча с 1855. Балансовые запасы до глубины 200 м - 4,1 млрд. т. В угленосной толще карбона мощностью до 140 м содержится 1-2 пласта бурого угля (техническая группа Б2). Теплота сгорания на рабочее топливо 11,4 МДж/кг. Добыча в основном подземным способом.
ПОДМОСТИ , деревянный настил, устанавливаемый на перекрытии; служит рабочим местом при выполнении некоторых строительных работ (напр., кладки стен).
ПОДМОСТКИ , 1) вид портативной сценической площадки, устанавливаемой под открытым небом. 2) То же, что сцена, эстрада.
ПОДНИЕКС (Podnieks) Юрис (1950-92) , латышский кинорежиссер и оператор. Документальные фильмы "Легко ли быть молодым? (1987), "Мы" (1988-91, телецикл), "Крестный путь" (1991). Погиб во время подводной охоты.
ПОДОБИЕ , геометрическое понятие, характеризующее наличие одинаковой формы у геометрических фигур, независимо от их размеров. Две фигуры F1 и F2 называются подобными, если между их точками можно установить взаимно однозначное соответствие, при котором отношение расстояний между любыми парами соответствующих точек фигур F1 и F2 равно одной и той же постоянной k, называемой коэффициентом подобия. Углы между соответствующими линиями подобных фигур равны. См. также Гомотетия.
ПОДОБИЕ ФИЗИЧЕСКОЕ , физические явления, процессы или системы подобны, если в сходственных точках пространства в сходственные моменты времени величины, характеризующие состояние системы, пропорциональны соответственным величинам других систем.
ПОДОБИЯ КРИТЕРИИ , безразмерные числа, составленные из размерных физических параметров, определяющих рассматриваемые физические явления. Равенство однотипных подобия критериев (напр., Маха чисел, Рейнольдса чисел и др.) для двух физических явлений и систем - необходимое и достаточное условие их физического подобия.
ПОДОБИЯ ТЕОРИЯ , учение об условиях подобия физических явлений. Подобия теория опирается на учение о размерностях физических величин и служит основой физического моделирования.
ПОДОБНЫЕ ЧЛЕНЫ многочлена , входящие в состав многочлена одночлены, отличающиеся только коэффициентами или знаками (или ничем не отличающиеся). Напр., 5а3b и 3а3b ; подобные члены могут быть заменены одним членом 8а3b, равным их алгебраической сумме (приведение подобных членов).
ПОДОБОИ , см. Чашники.
ПОДОЗРЕВАЕМЫЙ , лицо, задержанное по подозрению в совершении преступления, или лицо, к которому применена мера пресечения до предъявления обвинения.
ПОДОЛ , 1) часть древнерусского города, расположенная у подножия горы на низменном месте, обычно около реки. 2) Северная часть Киева, расположенная на равнине по правому берегу р. Днепр. Древний центр ремесла и торговли, речной порт.
ПОДОЛИНСКИЙ Андрей Иванович (1806-86) , русский поэт. Романтические поэмы "Див и Пери" (1827), "Смерть Пери" (1837) и др. Сборник "Повести и мелкие стихотворения" (1837). Воспоминания.
ПОДОЛЬЕ (Подольская земля) , историческая область в бассейне Юж. Буга и левобережья Днестра (территория совр. Винницкой и Хмельницкой обл. Украины) во 2-й пол. 14-18 вв., бывшее Понизье. В Великом княжестве Литовском и Польше. С 1772 Зап. Подолье под властью Австрии, с 1793 Вост. Подолье в Российской империи.
ПОДОЛЬСК , город в Российской Федерации, Московская обл., на р. Пахра. Железнодорожная станция. 205 тыс. жителей (1993). Заводы: механический (швейные машины), машиностроительный (паровые котлы и др.), сельскохозяйственных машин, аккумуляторный, кабельный и др.; предприятия цветной металлургии, стройматериалов и др. Мемориальный дом-музей В. И. Ленина. Основан в 1781.
ПОДОЛЬСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на Украине, по левобережью Днестра. Высота до 471 м. Расчленена долинами; значительная территория распахана.
ПОДОПЕЧНЫЕ ТЕРРИТОРИИ , зависимые территории, управление которыми было передано ООН какому-либо государству (см. также Опека международная).
ПОДОРЕШНИК , то же, что подмолочник.
ПОДОРОЖНИК , род одно- и многолетних трав, реже полукустарников семейства подорожниковых. Ок. 250 видов, в умеренных и субтропических поясах (редко в тропиках). Встречаются вдоль дорог, на сорных местах, пустырях, в степях, на лугах, песках. Настой и сок из листьев некоторых подорожников применяются в медицине (отхаркивающее, улучшающее пищеварение средство). Молодые листья идут на супы, салаты.
ПОДОРОЖНИКИ , род птиц отряда воробьиных. Длина тела 14-16 см. 3 вида, 1 - в прериях Сев. Америки, 1 - кругополярно, 1 - лапландский - в тундрах Евразии.
ПОДОСИНОВИК , трубчатый гриб порядка агариковых. Шляпка красная, оранжевая, белая или серовато-бурая. Ножка белая, с белыми или черными чешуйками. Мякоть на изломе синеет. В лиственных и хвойных лесах Северного полушария. Съедобен.
ПОДОФИЦЕРЫ , категория сержантского и старшинского состава в вооруженных силах ряда государств (Венгрия, Польша, Румыния и др.).
ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ , основной вид прямых налогов, взимаемых с доходов физических лиц (заработная плата, доплаты и премии, дивиденды, проценты, доходы от недвижимости и др.) и юридических лиц (налог на прибыль). Введен в Великобритании в 1842, в Японии в 1887, в Германии в 1891, в США в 1913, во Франции в 1916. Подоходный налог взимается по прогрессивным ставкам, дифференцированным по группам налогоплательщиков. В СССР был введен декретом от 16 ноября 1922 под общим названием подоходно-поимущественного налога, который в 1924 был преобразован в подоходный налог. В Российской Федерации взимается подоходный налог с физических лиц, а также налог на прибыль.
ПОДПИСКА О НЕВЫЕЗДЕ , в российском законодательстве одна из мер пресечения. Состоит в письменном обязательстве обвиняемого или подозреваемого не отлучаться с места жительства или временного нахождения без разрешения органа, ведущего расследование по его делу.
ПОДПИСКА О ЯВКЕ , в российском законодательстве письменное обязательство обвиняемого или подозреваемого являться по вызову органа расследования, сообщать о перемене места жительства.
ПОДПОКРОВНЫЕ ПОСЕВЫ , выращивание двух (иногда больше) сельскохозяйственных культур на одной и той же площади, причем одна из них (подпокровная, напр. клевер) остается на поле после уборки основной покровной культуры (пшеницы, ржи).
ПОДПОЛКОВНИК , офицерское звание в вооруженных силах ряда государств. Чин подполковника существовал в русской армии с 17 в.; в Советской Армии был введен в 1939 и соответствовал в ВМФ званию капитана 2-го ранга; сохранился в Вооруженных Силах Российской Федерации.
ПОДПОРНАЯ СТЕНКА , конструкция, удерживающая от обрушения находящийся за ней массив грунта. Наиболее часто используется в строительстве гидротехнических сооружений (причалов, шлюзовых камер, устоев плотин и т. п.) и в мостостроении. Материал - природный камень, бетон, железобетон, металл, дерево.
ПОДПОРОЖЬЕ , город (с 1956) в Российской Федерации, Ленинградская обл., пристань на р. Свирь, близ ж.-д. ст. Подпорожье. 23,3 тыс. жителей (1989). Верхнесвирская ГЭС. Заводы: судоремонтно-судостроительный, механических высоковольтных опор; лесокомбинат.
ПОДПОРУЧИК , офицерский чин в русской армии (с 1703). В кавалерии ему соответствовал чин корнета, в казачьих войсках - хорунжего. В Войске Польском и некоторых других армиях первичное воинское звание младшего офицера.
ПОДПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ , последовательность хn1, хn2, ..., хnk, ..., извлеченная из данной последовательности х1, х2, ..., хn, ... с соблюдением порядка.
ПОДПРАПОРЩИК , воинское звание в армиях ряда государств. В России в кон. 17-19 вв. одно из унтер-офицерских званий; в 1880-1903 звание окончивших пехотные юнкерские училища до присвоения им офицерского чина; в 1906-17 звание сверхсрочных унтер-офицеров.
ПОДПРОСТРАНСТВО , множество Р' элементов пространства Р, которое само является пространством в том же смысле, что и пространство Р.
ПОДРАЖАНИЕ , 1) философско-эстетическое понятие, восходящее к античным учениям о мимесисе и характеризующее сущность художественного воспроизведения мира (подражание природе как реализация изначально данных форм, эйдосов и т. п.). Получило особое распространение в эстетике Возрождения и классицизма 17-18 вв. 2) В психологии и социологии - копирование чужих движений, действий, способ усвоения новых форм поведения и деятельности.
ПОДРАЖАНИЕ ЛИТЕРАТУРНОЕ , произведение, сознательно воспроизводящее некоторый литературный образец; степень близости к нему колеблется от вольного перевода ("Подражание итальянскому" А. С. Пушкина - "Как с древа сорвался...) и свободной стилизации до вполне самостоятельного произведения ("Подражание Шиллеру" Н. А. Некрасова - "Форме дай щедрую дань...).
ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ , 1) часть, раздел чего-нибудь, входящий в состав более крупной части. 2) Воинское формирование, имеющее постоянную организацию и входящее в более крупное подразделение или воинскую часть. Подразделениями являются: расчет, экипаж, отделение, взвод, рота (батарея, звено), батальон (дивизион, эскадрилья), кроме отдельного.
ПОДРАМНИК (подрамок) , деревянный остов, на который натягивается полотно для живописи.
ПОДРЕШЕТКА МАГНИТНАЯ , система одинаково ориентированных атомных магнитных моментов, образующих в кристалле пространственную подрешетку, период которой обычно соизмерим с периодом кристаллографической решетки. Если в кристалле имеются две подрешетки магнитных с равными и антипараллельными суммарными магнитными моментами, то кристалл антиферромагнитен; если же магнитные моменты подрешетки магнитной взаимно не скомпенсированы, то кристалл ферримагнитен.
ПОДРОСТ , молодые деревья, растущие под пологом леса, способные занять место старого древостоя, а также молодняк древесных пород на вырубках, гарях и т. п.
ПОДРЫВНАЯ МАШИНКА , см. Взрывная машинка.
ПОДРЯД , в гражданском праве - договор, по которому одна сторона (подрядчик) обязуется за свой риск выполнить определенную работу по заданию другой стороны (заказчика) из ее или своих материалов, а заказчик обязуется принять и оплатить выполненную работу. Разновидностью подряда является, в частности, договор бытового заказа (на пошив одежды, изготовление мебели и т. д.).
ПОДРЯДНЫЙ СПОСОБ СТРОИТЕЛЬСТВА , основная организационная форма строительства, при которой строительно-монтажные работы выполняются специальными строительно-монтажными организациями на основе подряда.
ПОДСЕМЯДОЛЬНОЕ КОЛЕНО , то же, что гипокотиль.
ПОДСЕЧНО-ОГНЕВАЯ СИСТЕМА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ , примитивная система земледелия - на освобожденных от леса (вырубка, выжигание) землях 2-3 года выращивали сельскохозяйственные растения, используя естественное плодородие почвы. После его утраты участок забрасывали и осваивали новый.
ПОДСЛЕДСТВЕННОСТЬ , разграничение компетенции между органами расследования уголовных дел. Различают подследственность: предметную (родовую) - по видам преступлений; территориальную - по месту совершения преступления; персональную - по субъекту преступления. Взаимосвязанные дела расследуются одним органом независимо от их подследственности.
ПОДСНЕЖНИК (галантус) , род многолетних трав семейства амариллисовых. 18 видов, в М. Азии, Центр. и Юж. Европе, на Кавказе. Культивируют как декоративные. Подснежниками называют также пролеску, анемону и ряд других трав, цветущих ранней весной.
ПОДСОЛНЕЧНИК , род одно- и многолетних трав и полукустарников семейства сложноцветных. Ок. 50 видов. Родина - Сев. Америка. Введен в культуру в России в 1829. Выращивают подсолнечник масличный (в семенах до 57% подсолнечного масла), земляную грушу, некоторые декоративные виды. Медонос. Средняя урожайность 12-20 ц с 1 га.
ПОДСОЛНЕЧНИКОВАЯ ОГНЕВКА , бабочка семейства огневок; вредитель подсолнечника в Евразии. Передние крылья желтовато-серые, задние - полупрозрачные. Питается (гусеницы) цветками, ядрами семянок, обертками корзинок.
ПОДСОЛНЕЧНОЕ МАСЛО , растительное жирное масло, получаемое из семян подсолнечника. Используется в пищу, для производства маргарина, консервов, а также лаков и мыл.
ПОДСОЧКА , искусственное ранение растущих деревьев для получения живицы (смолы) хвойных пород, латекса тропических каучуконосов, сахаристых соков березы, клена и др.
ПОДСТАНОВКА , закон, сопоставляющий каждому натуральному числу 1, 2, ..., n другое число из той же последовательности, причем различным элементам а и b соответствуют различные элементы а1 и b1; для подстановки принята запись: где ?1, ?2, ..., ?n - числа 1, 2, ..., n, записанные в ином порядке.
ПОДСТРЕКАТЕЛЬСТВО , форма соучастия в совершении преступления. В российском праве подстрекательство несовершеннолетних к совершению преступления является обстоятельством, отягчающим ответственность.
ПОДСУДИМЫЙ , обвиняемый с момента предания его суду и до вступления приговора в законную силу или оправдания.
ПОДСУДНОСТЬ , разграничение компетенции между судами по рассмотрению дел по первой инстанции. Различают подсудность: предметную (родовую) (по виду преступления или предмета и характера гражданского дела); территориальную (по месту совершения преступления или месту жительства ответчика); по связи дел (отнесение к ведению одного суда взаимосвязанных дел, напр. встречный иск рассматривается тем же судом, что и первоначальный), а также в уголовном процессе - персональную (подсудность по субъекту преступления).
ПОДСУСЕДНИКИ , в Русском государстве 16-17 вв. крестьяне и посадские люди, лишившиеся хозяйства. Жили во дворах тяглых людей и помогали им в работах.
ПОДТЕКСТ , в литературе (преимущественно художественной) - скрытый, отличный от прямого значения высказывания смысл, который восстанавливается на основе контекста с учетом ситуации. В театре подтекст раскрывается актером с помощью интонации, паузы, мимики, жеста.
ПОДТЕЛКОВ Федор Григорьевич (1886-1918) , один из руководителей революционного казачества на Дону в 1917-18. Председатель Донского казачьего Военно-революционного комитета и председатель Совета народных комиссаров (СНК) Донской советской республики. Захвачен белоказаками и повешен.
ПОДТОПЛЕНИЕ , подъем уровня грунтовых вод, вызванный повышением горизонта воды в реках при сооружении водохранилищ и плотин, затоплением русл рек, потерями воды из водопроводной и канализационной сетей и пр. При подтоплении заболачивается и засоляется почва, ухудшается санитарное состояние местности, разрушаются здания, дороги.
ПОДТЯЖКИ , две скрепленные, обычно прорезиненные полоски ткани с петлями или зажимами на концах, перекидываемые через плечи и пристегиваемые к брюкам для поддерживания их.
ПОДУРОВ (Падуров) Тимофей Иванович (1723-75) , сподвижник Е. И. Пугачева; казачий сотник, депутат Уложенной комиссии 1767-69. Командир повстанческого полка, участник осады г. Оренбург. Взят в плен, казнен вместе с Пугачевым.
ПОДУСТ , рыба семейства карповых. Длина до 40 см, весит до 1,6 кг. В реках Европы; в т. ч. в бассейне Черного и Каспийского морей; в озерах редок. Объект спортивного лова.
ПОДУШКОВИДНЫЕ РАСТЕНИЯ , жизненная форма растений с укороченными, как бы прижатыми к земле стеблями и мелкими листьями. Обитают в альпийском поясе гор (напр., азорелла, проломник).
ПОДУШНАЯ ПОДАТЬ , в России 18-19 вв. основной прямой налог. Заменила в 1724 подворное обложение. Облагались все мужчины податных сословий независимо от возраста. Отменена в 80-90-х гг. 19 в.
ПОДХОДЯЩАЯ ДРОБЬ , число (или функция), возникающее при обрыве непрерывной дроби.
ПОДХОРУНЖИЙ , воинское звание в казачьих войсках русской армии, соответствовавшее званию подпрапорщика. В 1880-1903 присваивалось окончившим юнкерские казачьи училища до получения ими офицерского чина, в 1906-17 звание сверхсрочного унтер-офицера.
ПОДЧИНЕНИЕ , в лингвистике (гипотаксис) - одна из форм синтаксической связи - формально выраженная зависимость одного синтаксического элемента (слова, предложения) от другого. В русском языке основные типы подчинения: согласование, управление, примыкание. На основе подчинения образуются словосочетания и сложноподчиненные предложения.
ПОДШЕРСТОК (пуховые волосы) , нижний ярус волосяного покрова (шерсти) у большинства млекопитающих. Образован тонкими извитыми мягкими волосами. Служит для теплоизоляции тела. Подшерсток - наиболее ценная часть шерсти.
ПОДШИПНИК , опора для цапфы вала или вращающейся оси. Различают подшипники качения (внутреннее и наружное кольца, между которыми расположены тела качения - шарики или ролики) и скольжения (напр., втулка-вкладыш, вставленная в корпус машины).
ПОДЪЕМА ЭТАЖЕЙ МЕТОД , способ возведения многоэтажных зданий, при котором крупноразмерные железобетонные плиты безблочных перекрытий (иногда с установленными на них перегородками, санитарно-техническим оборудованием и т. п.) поднимаются на заданную высоту с помощью комплекта синхронно работающих подъемников.
ПОДЪЕМНАЯ СИЛА , составляющая полной силы давления жидкой или газообразной среды на движущееся в ней тело; направлена перпендикулярно скорости движения тела.
ПОДЪЕМНИК , грузоподъемная машина для вертикального или наклонного перемещения грузов или людей с одного уровня на другой в клетях, ковшах, кабинах или на платформах, подвешенных к канатам или цепям и перемещающихся по направляющим. Различают шахтные, строительные, скиповые подъемники, лифты, фуникулеры и пр.
ПОДЪЕМНО-ТРАНСПОРТНЫЕ МАШИНЫ , предназначены для подъема и перемещения грузов и людей на небольшие расстояния в пределах заводов, строительных площадок, портов, складов и т. п. Различают подъемно-транспортные машины периодического действия (грузоподъемные машины), непрерывного действия (конвейеры, элеваторы, эскалаторы), устройства наземного и подвесного транспорта (фуникулеры, канатные дороги), которые могут быть циклического и непрерывного действия.
ПОДЪЕМНЫЙ КРАН , см. Грузоподъемный кран.
ПОДЪЕСАУЛ , офицерский чин в казачьих войсках русской армии. Соответствовал чину штабс-капитана и штабс-ротмистра в регулярных войсках.
ПОДЪЯЧЕВ Семен Павлович (1866-1934) , русский писатель. Очерки, рассказы, повести о бедственном положении народа в дореволюционной России, о росте его самосознания. Автобиографическая повесть "Моя жизнь" (кн. 1-2, 1929-32).
ПОДЫ , то же, что блюдца степные.
ПОДЫМЩИНА , налог в России в пользу местной администрации, взимался в 16-18 вв. "с дыма", т. е. с крестьянского дома, хозяйства.
ПОДЬЯЧИЙ , канцелярский служащий в приказах и в местных государственных учреждениях Русского государства 16-18 вв. Различались подьячие старшие, средние и младшие. Старший подьячий - ближайший советник дьяка, начальник структурной части приказа (стол, повытье).
ПОЖАР , неконтролируемый процесс горения, сопровождающийся уничтожением материальных ценностей и создающий опасность для жизни людей. См. также Подземные пожары.
ПОЖАРЕВАЦКИЕ МИРНЫЕ ДОГОВОРЫ 1718 , завершили войну Османской империи с Австрией (с 1716) и Венецией (с 1714), подписаны в г. Пожаревац (б. Пассаровиц, Сербия). Австрия получила Сев. Сербию (с Белградом), Банат, часть Валахии, Сев. Боснии и др. Венеция признала переход к Османской империи Мореи и островов Эгейского м. Австрия и Венеция получили торговые привилегии.
ПОЖАРНАЯ КОЛОНКА (устар . - стендер), устройство, навинчиваемое на подземный гидрант. Служит для его открывания (закрывания) и подсоединения пожарных рукавов.
ПОЖАРНАЯ ОХРАНА , 1) система государственных и общественных мероприятий, направленных на охрану людей и материальных ценностей от пожаров. 2) Организация, осуществляющая мероприятия по пожарной профилактике и борьбе с пожарами.
ПОЖАРНАЯ ПРОФИЛАКТИКА , комплекс мер для предупреждения и локализации пожаров. Мероприятия пожарной профилактики проводятся в стадии проектирования, строительства и эксплуатации промышленных и гражданских объектов; к ним относятся обеспечение противопожарной безопасности технологических установок, систем электрооборудования и т. п.
ПОЖАРНАЯ СИГНАЛИЗАЦИЯ , комплекс технических средств (пожарные извещатели, приемные устройства, линии связи, источники питания) для обнаружения загорания и оповещения о месте его возникновения.
ПОЖАРНАЯ ТЕХНИКА , технические средства для спасения людей, защиты материальных ценностей и природных богатств от пожара. Основные средства: пожарные автомобили, поезда, суда, самолеты и вертолеты, установки пожаротушения и сигнализации, огнетушители, гидранты и другое оборудование для подачи огнетушащих средств к месту пожара.
ПОЖАРНО-ПРИКЛАДНОЙ СПОРТ , соревнования в выполнении комплексов умений, навыков, приемов, необходимых при тушении пожаров (преодоление препятствий, умение пользоваться пожарно-техническим вооружением и др.). Международные соревнования с 1968.
ПОЖАРСКИЙ Дмитрий Михайлович (1578-1642) , князь, боярин (с 1613), полководец, народный герой, соратник К. Минина. Участник 1-го земского ополчения 1611, один из руководителей 2-го земского ополчения и временного земского правительства. Руководил военными действиями против польских интервентов. Возглавлял ряд приказов.
ПОЖАРСКИЙ Сергей Михайлович (1900-70) , российский график. Выразительная по образному строю декоративная книжная графика ("История Тома Джонса, найденыша" Г. Филдинга, 1935).
ПОЖЕЛА Юрас (р . 1925), литовский физик, академик (1968) и президент (с 1984-92) Литовской АН, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Герой Социалистического Труда (1985). Основные труды по физике полупроводников и полупроводниковой электронике (горячие электроны, сверхбыстродействующие твердотельные электронные приборы). Ленинская премия (1978).
ПОЖЕНЯН Григорий Михайлович (р . 1922), русский поэт. В лирике - военная тема, гражданские мотивы. Сборники стихов и поэм: "Ветер с моря" (1955), "Степкино море" (1963), "Зимний дом" (1975), "Избранное" (1978) и др.
ПОЖИЗНЕННОЕ СОДЕРЖАНИЕ , в гражданском праве Российской Федерации - договор, в силу которого нетрудоспособный гражданин передает жилой дом (часть его) или другое имущество в собственность лица, которое в уплату за это обязуется пожизненно содержать продавца.
ПОЖИЛОЕ , в Русском государстве 15-17 вв. денежный сбор с крестьян при их уходе (выход крестьянский) от землевладельцев в Юрьев день. Введено Судебником 1497. Исчезло с полным закрепощением крестьян. В 17-18 вв. штраф за прием беглых крестьян.
ПОЗВОНКИ , костные или хрящевые элементы, составляющие осевой скелет - позвоночник у позвоночных животных и человека. Состоят из тела, дуг и отростков. Верхние дуги позвонков окружают спинной мозг, отростки сочленяют позвонки между собой, к ним прикрепляются мышцы.
ПОЗВОНОЧНИК (позвоночный столб) , осевой скелет позвоночных животных и человека. У человека позвоночник состоит из 32-34 позвонков, соединенных между собой хрящами, суставами и связками или срастающихся; в нем различают 5 отделов: шейный (7 позвонков), грудной (12), поясничный (5), крестцовый (5, срастаются), копчиковый (3-5, срастаются). В филогенезе позвоночник замещает хорду низших хордовых.
ПОЗВОНОЧНЫЕ (черепные) , подтип хордовых животных; наиболее высокоорганизованная группа животных. Первичный осевой скелет - хорда - заменен хрящевым или костным позвоночником, с передним концом которого сочленен череп. К позвоночным относятся: круглоротые, рыбы, земноводные, пресмыкающиеся, птицы и млекопитающие. Древнейшие позвоночные известны из отложений ордовика; в силуре - девоне найдены уже остатки пресноводных рыбообразных животных - остракодерм. По числу видов (40-45 тыс.) значительно уступают беспозвоночным, но более разнообразны по приспособительным типам и жизненным формам.
ПОЗДЕЕВ Александр Александрович (1926-86) , российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1981). Труды по теории пластичности и вязкоупругости металлов.
ПОЗДНЕВАЛДАЙСКОЕ ОЛЕДЕНЕНИЕ , то же, что осташковское оледенение.
ПОЗДНЕЕВ Алексей Матвеевич (1851-1920) , российский монголовед. Основной труд "Монголия и монголы" (т. 1-2, 1896-98).
ПОЗДНЕЕВ Дмитрий Матвеевич (1865-1942) , российский востоковед. Брат А. М. Позднеева. Работы по истории Японии и ее внешних сношений, а также по истории Китая. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПОЗДНЯЕВ Михаил Константинович (р . 1953), русский поэт. В лирике, имеющей характер дневника, - размышления о жизни, сопоставление опыта поколений, поиск своего места в мире, религиозные мотивы. Сборник "Белый тополь" (1984).
ПОЗДНЯКОВСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , бронзового века (сер. 2-го - нач. 1-го тыс. до н. э.) в бассейне нижней Оки. Название по с. Поздняково, близ Мурома. Остатки поселений и могильники. Хозяйство: скотоводство, мотыжное земледелие, охота.
ПОЗДЮНИН Валентин Львович (1883-1948) , российский кораблестроитель, академик АН СССР (1939). Основные труды по теории проектирования судов, судовых механизмов и устройств, архитектуре корабля, гидромеханике.
ПОЗЕМОК , перенос снега ветром над самой поверхностью снежного покрова при отсутствии снегопада.
ПОЗИ (Pawsey) Джозеф Лейд (1908-62) , австралийский астроном. Выявил (1945) связь между потоком радиоизлучения от Солнца и активностью образования солнечных пятен, открыл (1946) излучение солнечной короны в метровом диапазоне, доказав, что температура короны около миллиона градусов.
ПОЗИТИВ (от лат . positivus - положительный) (позитивное изображение), фотографическое изображение, в котором относительное распределение яркостей (черно-белые фото- и киноматериалы) или цветов (цветные материалы) соответствует их распределению в объекте съемки.
ПОЗИТИВ , небольшой орган.
ПОЗИТИВИЗМ (франц . positivisme, от лат. positivus - положительный), философское направление, исходящее из того, что все подлинное (позитивное) знание - совокупный результат специальных наук; наука, согласно позитивизму, не нуждается в какой-либо стоящей над ней философии. Основан в 30-х гг. 19 в. О. Контом (ввел самый термин). Различают "классический" позитивизм - Э. Литтре, И. Тэн, Э. Ренан (Франция), Дж. С. Милль, Г. Спенсер (Великобритания), В. В. Лесевич, М. М. Троицкий (Россия); эмпириокритицизм (махизм); современная форма позитивизма - неопозитивизм (см. Аналитическая философия). Оказал влияние на методологию естественных и общественных наук (особенно 2-й пол. 19 в.).
ПОЗИТИВНОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ , см. Позитив.
ПОЗИТИВНОЕ ПРАВО , действующее право.
ПОЗИТИВНЫЙ ПРОЦЕСС , превращение негативного изображения объекта съемки в позитивное. Включает контактную или проекционную печать на фотобумагу или позитивную пленку и последующую химико-фотографическую обработку материала (проявление фотографическое, фиксирование фотографическое и др.). В цветной фотографии для устранения цветовых искажений при печати применяют корректирующие светофильтры.
ПОЗИТРОН (от лат . positivus - положительный и ...трон) (е+), античастица электрона. Позитрон стабилен, но в веществе из-за аннигиляции с электронами (е?) существует очень короткое время. Позитроны образуются в процессах рождения пар е+ е? гамма-квантами, при распадах мюонов и т. д.
ПОЗИТРОНИЙ , связанная система из электрона (е?) и позитрона (е+), по структуре подобная атому водорода; нестабилен - через 10-7 или 10-10 с (соответственно при антипараллельных и параллельных спинах частиц) происходит аннигиляция е+ и е?.
ПОЗИЦИОННАЯ ВОЙНА , война с преобладанием военных действий на сплошных стабильных фронтах большой протяженности.
ПОЗИЦИОННАЯ СИСТЕМА , система счисления, основана на принципе позиционного, или поместного, значения цифр, т. е. на том, что одна и та же цифра получает различные числовые значения в зависимости от ее места в записи чисел. К позиционным системам принадлежит общепринятая ныне десятичная система счисления; в ней, напр., 222 = 200 + 20 + 2.
ПОЗИЦИЯ (от лат . positio - положение), 1) положение, расположение чего-либо (напр., позиция фигур на шахматной доске). 2) В музыке - положение левой руки на грифе струнного музыкального инструмента, позволяющее исполнять определенную последовательность звуков без смещения руки. 3) В классическом танце канонизирование положения рук, постановки ног. Позиции создавались путем отбора наиболее выразительных положений человеческого тела. 4) Точка зрения, отношение к чему-либо; действия, поведение, обусловленные этим отношением.
ПОЗИЦИЯ , в военном деле - полоса (участок, район) местности (акватории); как правило, оборудуется в инженерном отношении. В сухопутных войсках позиции бывают: передовые, запасные, отсечные, огневые, выжидательные, стартовые и др.
ПОЗИЦИЯ фонологическая , условия реализации фонем в речи, включающие: непосредственное фонетическое окружение фонемы, ее место в составе слова, положение по отношению к ударению. Позиция, в которой фонема выявляет наибольшее количество своих дифференциальных признаков, называется сильной и противопоставляется слабой позиции.
ПОЗНАНИЕ , процесс отражения и воспроизведения действительности в мышлении субъекта, результатом которого является новое знание о мире.
ПОЗНАНИЯ ТЕОРИЯ , см. Теория познания.
ПОЗНАНСКОЕ ВЕЛИКОЕ КНЯЖЕСТВО , образовано на отошедшей к Пруссии по решению Венского конгресса 1814-15 части территории Варшавского княжества. Центр - г. Познань. В результате Познанского восстания 1918-19 его территория вошла в состав Польского государства.
ПОЗНАНЬ (Poznan) , город в западной части Польши, на р. Варта, административный центр Познанского воеводства. 589,7 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Машиностроение, пищевая, резиновая, парфюмерная, стеклянная, легкая промышленность. Университет, медицинская академия. Театры (в т. ч. оперный). Ежегодные международные ярмарки. Национальный музей, Археологический музей. Древнейший город Великой Польши, в 10-11 вв. резиденция польских князей. С 1815 центр Познанского великого княжества. После Познанского восстания 1918-19 в составе воссозданного Польского государства. Готические костелы (в т. ч. собор, 13-15 вв.), ратуша в стиле Ренессанса (13-16 вв.), дома 16-19 вв.
ПОЗНЕР (Pozner) Владимир (1905-92) , французский писатель. Выходец из России. Романы "Закусив удила" (1937), "Траур за сутки" (1942), "Испания, первая любовь" (1965), рассказы в сборнике "Место казни" (1959) о психологии личности в периоды острых исторических конфликтов. Публицистика (в т. ч. антифашистская). Мемуары. Переводы из русской литературы.
ПОЗОЛОТНЫЙ ПРЕСС , устройство тигельного или ротационного типа для нанесения изображений на переплетные крышки тиснением или способом высокой печати. Название "позолотный пресс" появилось, по-видимому, в то время, когда для отделки переплетных крышек применяли главным образом сусальное золото.
ПОЗОРЯЩИЕ НАКАЗАНИЯ , наказания, преследующие цель публично опозорить осужденного (выставление у позорного столба, надевание ошейников и т. д.). Были особенно распространены в средние века.
ПОЗЫВНОЙ СИГНАЛ радиостанции , набор символов (букв, цифр) либо звуковой сигнал (слово, музыкальная фраза и т. п.), обычно передаваемый в начале каждого сеанса работы станции и служащий для ее опознавания при приеме. Наиболее сложны по структуре и информативны позывные сигналы радиолюбительских станций.
ПОЗЫВНЫЕ , в военном деле - специальные слова, знаки, сочетания букв или цифр, присваиваемые должностным лицам, органам управления и др. в целях маскировки и быстрого опознавания их при переговорах по техническим средствам связи.
ПОИ-КАЛЯН , см. Калян.
ПОИМУЩЕСТВЕННЫЙ НАЛОГ , вид прямых налогов на движимое и недвижимое имущество. Был известен еще в Др. Греции и Др. Риме. В средние века принял более регулярный характер. В новое время на смену поимущественному налогу приходит подоходное обложение. Однако в ряде стран (США, ФРГ и др.) поимущественный налог продолжает существовать.
ПОИСКИ ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ , комплекс геологических, геофизических и геохимических работ для выявления и перспективной оценки месторождений полезных ископаемых.
ПОИСКОВО-ВЫЗЫВНАЯ СИГНАЛИЗАЦИЯ , вид оперативной связи для вызова сотрудников или передачи им деловой информации посредством световой и звуковой сигнализации.
ПОЙКИЛОСМОТИЧЕСКИЕ ЖИВОТНЫЕ (от греч . poikilos - различный и osmos - давление), водные, главным образом морские, животные, не способные сохранять более или менее постоянное осмотическое давление полостных и тканевых жидкостей при изменении осмотического давления окружающей среды (губки, кишечнополостные, многие черви, моллюски, иглокожие и др.). См. Гомойосмотические животные.
ПОЙКИЛОТЕРМНЫЕ ЖИВОТНЫЕ (от греч . poikilos - различный и therme - тепло) (холоднокровные животные), животные, температура тела которых меняется в зависимости от температуры окружающей среды (беспозвоночные, рыбы, земноводные и пресмыкающиеся). Ср. Гомойотермные животные.
ПОЙМА , часть дна речной долины, затопляемая в половодье или во время паводков.
ПОЙМЕННЫЕ ПОЧВЫ , образуются на аллювиальных отложениях пойм крупных рек. Различают: дерновые, луговые и болотные.
ПОЙНТ (англ . point), пустотелый стальной цилиндр для оттаивания паром мерзлых пород. Применяется в основном на россыпях.
ПОЙНТЕР (англ . pointer, от point - делать стойку), порода короткошерстных легавых собак, выведена в Англии в 18 в. Используются для охоты на болотных, степных и лесных птиц. Разводят во многих странах.
ПОЙНТИНГ (Poynting) Джон Генри (1852-1914) , английский физик. Ввел (1884) понятие потока электромагнитной энергии (вектор Пойнтинга). Открыл (1903) т. н. эффект Пойнтинга - Робертсона.
ПОЙНТИНГА - РОБЕРТСОНА ЭФФЕКТ , постепенное уменьшение момента количества движения малого тела при движении его в поле тяготения звезды из-за торможения, вызываемого поглощением и переизлучением телом фотонов поля излучения звезды. В результате Пойнтинга - Робертсона эффекта тело движется по спирали к звезде. Эффект назван по имени Дж. Пойнтинга и американского физика Г. Робертсона, исследовавшего его в 1937.
ПОКАЗАТЕЛЬ ПРЕЛОМЛЕНИЯ , отношение скорости света в вакууме к скорости света в среде (абсолютный показатель преломления). Относительный показатель преломления 2 сред - отношение скорости света в среде, из которой свет падает на границу раздела, к скорости света по второй среде. Показатель преломления равен отношению синуса угла падения лучей к синусу угла преломления (см. Преломление света). Зависит от длины волны света и свойств среды.
ПОКАЗАТЕЛЬ ЦВЕТА , разность между значениями блеска звезды в двух различных спектральных (цветовых) интервалах (обычно синем В и желтом V), выраженная в звездных величинах.
ПОКАЗАТЕЛЬНАЯ КРИВАЯ (экспонента) , плоская кривая - график показательной функции.
ПОКАЗАТЕЛЬНАЯ ФУНКЦИЯ (экспоненциальная функция) , функция y = ex; обозначается иногда exp x; встречается в многочисленных приложениях математики. Рассматриваются также показательные функции ax при основаниях а > 0, а ? 1 [напр., 2х, (1/2)х и т. д.].
ПОКАЧИ , город (с 1992) в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о., в 70 км от ж.-д. ст. Лангепас. 12,8 тыс. жителей (1993). Добыча нефти.
ПОКАЯНИЕ церковное , то же, что исповедь.
ПОКИДЧЕНКО Анна Яковлевна (р . 1926), российская актриса, народная артистка СССР (1987). На сцене с 1942. С 1958 в Новосибирском театре "Красный факел".
ПОККЕЛЬСА ЭФФЕКТ , возникновение двойного лучепреломления в кристаллах, лишенных центра симметрии (нелинейных кристаллах), помещенных в постоянное электрическое поле. Используется в системах управления световыми потоками с помощью электрических полей. Открыт немецким физиком Ф. Поккельсом в 1894.
ПОКОВКА , промежуточная заготовка или изделие, полученное ковкой или объемной штамповкой.
ПОКОЙ У РАСТЕНИЙ , состояние растений, при котором резко снижаются скорость роста и интенсивность обмена веществ. В состоянии покоя могут находиться семена, почки, клубни, споры и другие органы, а также деревья зимой после листопада. Покой у растений возник как приспособление для переживания неблагоприятных условий.
ПОКОЛЕНИЕ , генерация, в биологии -1) различающиеся по строению, образу жизни, способу размножения и т. п. формы одного организма, сменяющиеся в процессе его жизненного цикла (см. Чередование поколений). 2) Группа особей, одинаково отдаленных в родственном отношении от общих предков. Напр., у человека: родители, дети, внуки - 3 последовательных поколения; промежуток времени между рождением отца и сына, матери и дочери называют длиной поколения (ок. 30 лет). 3) В демографии - люди, родившиеся на протяжении, как правило, года; сосуществование и взаимодействие поколений образуют возрастную структуру населения. 4) В историко-культурных исследованиях понятие поколение чаще всего имеет символический смысл, характеризуя участников или современников важных исторических событий, людей с общими ориентациями или настроениями ("потерянное поколение").
ПОКОЛЕНИЕ , в технике - однородные машины, приборы, устройства и т. п. на определенном этапе их развития, существенно отличающиеся технико-экономическими показателями, надежностью, функциональными возможностями и др. от выпускавшихся ранее. Напр., в вычислительной технике выделяют несколько поколений электронных вычислительных машин.
ПОКОН ВИРНЫЙ (обычай вирный) , постановление о сборе штрафа (виры), отчислениях сборщикам при Ярославе Мудром и позднейших князьях. Включен в Русскую правду.
ПОКОРНИ (Покорный) (Pokorny) Карел (1891-1962) , чешский скульптор, почетный член АХ СССР (1958). Выразительные реалистические монументы на актуальные социальные темы (памятник "Погибшим шахтерам" в Лазах, 1925).
ПОКРАСС Дмитрий Яковлевич (1899-1978) , российский композитор, народный артист СССР (1975). Один из авторов первых советских массовых песен: "Марш Буденного" (1920), "Москва майская" (1937), "Если завтра война" (1938). Многие песни создал в соавторстве с братом - Даниилом Яковлевичем Покрассом (1905-54). Государственная премия СССР (1941).
ПОКРОВ , город (с 1778) в Российской Федерации, Владимирская обл., близ ж.-д. ст. Покров. 16 тыс. жителей (1993). Швейная фабрика, заводы: железобетонных изделий, биопрепаратов.
ПОКРОВ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ , христианский праздник в память явления ок. 910 во Влахернском храме в Константинополе Богородицы, простирающей свой покров над всеми верующими. Отмечается 1(14) октября.
ПОКРОВА НА НЕРЛИ церковь , во Владимирской обл.; выдающийся памятник владимиро-суздальской школы. Построена в 1165 близ Боголюбова, при впадении р. Нерли в Клязьму. Белокаменный 1-главый 4-столпный храм крестово-купольного типа отличается исключительной гармонией пропорций, изяществом каменной резьбы, пластической обработки стен.
ПОКРОВНЫЕ ТКАНИ растений , наружные ткани, защищающие растения от внешних неблагоприятных воздействий и регулирующие сообщение внутренних тканей с внешней средой (поглощение и выделение веществ, газообмен, транспирация). Первичная покровная ткань - эпидермис, или кожица, вторичная - перидерма.
ПОКРОВСК , название г. Энгельс до 1931.
ПОКРОВСКИЙ Борис Александрович (р . 1912), российский режиссер, народный артист СССР (1961). В 1937-43 режиссер в Горьковском театре оперы и балета (с 1939 художественный руководитель). В 1943-82 режиссер (в 1952-63 и с 1967 главный режиссер) Большого театра. С 1972 художественный руководитель и режиссер основанного им Московского камерного музыкального театра. Профессор ГИТИСа (с 1954). Ленинская премия (1980), Государственная премия СССР (1947, 1948, 1949, 1950). Государственная премия Российской Федерации (1994).
ПОКРОВСКИЙ Валентин Иванович (р . 1924), российский инфекционист и эпидемиолог, академик Российской АМН (с 1992; академик АМН СССР с 1982) и президент (с 1987) АМН СССР. Труды по менингококковой и кишечным инфекциям, СПИДу и другим проблемам инфекционной патологии.
ПОКРОВСКИЙ Владимир Александрович (1871-1931) , российский архитектор. Стилизация в духе "модерна"; использовал формы русской архитектуры 17 в.: банк в Нижнем Новгороде (1913), ссудная касса в Москве (1914).
ПОКРОВСКИЙ Георгий Иосифович (1901-79) , российский ученый в области технической физики, заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1967). Основные труды по физике взрыва и направленным взрывам. Один из основоположников теории центробежного моделирования, используемой в практике возведения капитальных сооружений. Государственная премия СССР (1971).
ПОКРОВСКИЙ Игорь Александрович (р . 1926), российский архитектор, народный архитектор СССР (1991). Дворец пионеров и школьников на Воробьевых горах в Москве (1959-63), планировка и застройка Зеленограда (с 1962, главный архитектор с 1964) - с соавторами. Государственная премия СССР (1975).
ПОКРОВСКИЙ Михаил Михайлович (1868/69-1942) , российский языковед и литературовед, академик АН СССР (1929). Изучал латинский и греческий языки, семасиологию индоевропейских языков, античную литературу в сравнении с новоевропейской.
ПОКРОВСКИЙ Михаил Николаевич (1868-1932) , российский историк, политический деятель, академик АН СССР (1929). Участник Октябрьской революции (Москва). С 1918 заместитель наркома просвещения. Руководитель Коммунистической академии, Института красной профессуры. Автор "Русской истории с древнейших времен" (т. 1-5, 1910-13), "Русской истории в самом сжатом очерке" (ч. 1-2, 1920) и др.
ПОКРОВСКИЙ МОНАСТЫРЬ , женский, в Суздале. Основан в 1364 суздальским князем Андреем Константиновичем. Место заточения русских цариц: с 1526 Соломонии Юрьевны, в 1698-1718 Евдокии Федоровны. Упразднен после Октябрьской революции. Архитектурный памятник 16-18 вв. Музей.
ПОКРОВСКИЙ Николай Александрович (1896-1961) , российский актер и режиссер, народный артист СССР (1959). Сценическая деятельность с 1919. Возглавлял Смоленский, Горьковский, Волгоградский театры.
ПОКРОВСКИЙ Николай Николаевич (р . 1930), российский историк, академик РАН (1992). Труды по истории землевладения, идеологии народных масс Европейской России, Урала, Сибири эпохи феодализма. Основатель археографической школы.
ПОКРОВСКИЙ Ярослав Евгеньевич (р . 1928), российский физик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Основные труды по исследованию полупроводников. Разработал метод промышленного получения чистого кремния, обнаружил и исследовал конденсацию экситонов в полупроводниках и др. Государственная премия СССР (1988).
ПОКРОВСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Российской Федерации, Самарская обл. (Волго-Уральская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1959. Залежи на глубине 0,56-2,35 км. Начальный дебит скважин 3-110 т/сут. Плотность нефти 0,82 г/см3, содержание S 0,3-2,4%.
ПОКРУТА , в Псковско-Новгородских землях 14-15 вв. предоставление помещиком крестьянину в долг денег, хлеба, сельскохозяйственных орудий.
ПОКРЫТОСЕМЕННЫЕ , то же, что цветковые растения.
ПОКРЫШЕВ Петр Афанасьевич (1914-67) , дважды Герой Советского Союза (1943), генерал-майор авиации (1955). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир полка; 60 воздушных боев, сбил лично 22 и в группе 7 самолетов.
ПОКРЫШКИН Александр Иванович (1913-85) , маршал авиации (1972), трижды Герой Советского Союза (1943 - дважды, 1944). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи, полка, дивизии; 156 воздушных боев, сбил 59 самолетов. В 1968-71 заместитель главнокомандующего войсками ПВО. В 1972-81 председатель ЦК ДОСААФ СССР.
ПОКСВИРУСЫ , семейство крупных ДНК-содержащих вирусов, вызывающих у человека и животных заболевания с выраженным поражением кожи, напр. натуральную оспу.
ПОКУПАТЕЛЬНАЯ СПОСОБНОСТЬ ДЕНЕГ , способность денежной единицы обмениваться на определенное количество товаров. Эта меновая пропорция зависит от стоимости и цен товаров, количества товаров и бумажных денег в сфере обращения, структуры товарооборота.
ПОКУПАТЕЛЬНЫЕ ФОНДЫ НАСЕЛЕНИЯ , часть денежных доходов населения, предназначенная для покупки товаров и оплаты услуг.
ПОКУШЕНИЕ , умышленное действие, непосредственно направленное на совершение преступления. Покушение, не доведенное до конца по не зависящим от виновного причинам, наказывается как соответствующее преступление с учетом степени осуществления преступного намерения и причин, в силу которых преступление не было доведено до конца.
ПОЛ , совокупность генетических и морфо-физиологических особенностей, обеспечивающих половое размножение организмов. Мужской или женский пол организма детерминирован генетически - специальными половыми хромосомами.
ПОЛ ПОТ (р . 1928), в 1976-79 глава левоэкстремистского режима т. н. "красных кхмеров" в Камбодже, осуществившего геноцид собственного народа. С 1979 в эмиграции.
ПОЛАБСКИЕ СЛАВЯНЕ (полабь , полабяне), группа западно-славянских племен, населявших в кон. 1-го - нач. 2-го тыс. территорию от р. Лаба (Эльба) и ее притока р. Сала (Заале) на западе до р. Одра (Одер) на востоке и до Балтийского м. на севере. Объединялись в племенные союзы: бодричей, лютичей, лужицких сербов. Вели борьбу с немецкой агрессией, в результате которой во 2-й пол. 12 в. были захвачены земли полабских славян; в основном истреблены или онемечены. Самобытность сохранили лужичане.
ПОЛАБСКИЙ ЯЗЫК , язык полабских племен, относится к славянским языкам (западнославянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. К кон. 17 в. большая часть полабян перешла на немецкий язык. О полабском языке можно судить по топонимике, отражениям в немецких говорах, по отдельным словам и фразам, записанным на рубеже 17-18 вв.
ПОЛАК Лев Соломонович (р .1908), российский физик и физикохимик, доктор физико-математических наук (1958), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1970). Был дважды репрессирован и находился в заключении в 1937-46 и в ссылке 1948-55. Автор трудов по применению вычислительных методов в химической кинетике, спектроскопии и др. Создал (1959) теоретические основы плазмохимии. Разработал теорию и экспериментально исследовал закономерности химических реакций в турбулентных потоках газа и плазмы. Государственная премия СССР (1989).
ПОЛАН (Paulhan) Жан (1884-1968) , французский писатель. В 1925-68 (с перерывами) - главный редактор авторитетного журнала "Нувель ревю франсез". Книги эссе "Цветы Тарба" (1941), "Ключ к поэзии" (1944), "Дар языков" (1966). Статьи о художниках 20 в., многие из которых были его друзьями.
ПОЛАНИ (Поланьи) (Polanyi) Джон (р . 1929), канадский физикохимик. Труды по механизмам элементарных актов химических превращений. Нобелевская премия (1986, совместно с Я. Ли и Д. Хершбахом).
ПОЛАНИ (Поланьи) Майкл (1891-1976) , английский философ и ученый, один из основателей постпозитивизма. Родился в Венгрии. С 1933 в Великобритании. В 40-х гг. выступил с критикой основных принципов логического позитивизма. В 50-х гг. разработал концепцию неявного знания (личностного знания, вплетенного в искусство экспериментирования и теоретические навыки ученых и передаваемого лишь через непосредственное обучение и личные контакты). Ввел в научный оборот понятие "научное сообщество".
ПОЛАНСКИЙ (Polanski) Роман (р . 1933), англо-американский кинорежиссер, сценарист, продюсер. Выходец из Польши. Фильмы: "Нож в воде" (1962), "Отвращение (1965), "Тупик" (1966), "Ребенок Розмари" (1968), "Макбет" (по У. Шекспиру, 1971), "Китайский квартал" (1974), "Жилец" (1976), "Пират" (1986) и др. Работает в русле популярных жанров американского кино ("фильм ужасов", триллер).
ПОЛБА , виды пшеницы с ломким колосом (при созревании распадается на колоски с члениками стержня) и не вымолачиваемым из пленок зерном. Дикорастущие (дикая двузернянка, одноостая и двуостая двузернянка и др.) и культурные (спельта, маха, эммер и др.), в основном в Евразии и Африке. Из зерна - крупа, мука. Посевы незначительны.
ПОЛБИН Иван Семенович (1905-45) , дважды Герой Советского Союза (1942, 1945, посмертно), генерал-майор авиации (1943). Участник боев на р. Халхин-Гол. В Великую Отечественную войну в бомбардировочной авиации, командир полка, дивизии и корпуса; 157 боевых вылетов.
ПОЛГАР (Polgar) , венгерские шахматистки, чемпионки женских Всемирных шахматных олимпиад (1988, 1990), победительницы и призеры ряда крупных мужских международных турниров (в 1984-91), сестры: 1) Жужа (р. 1969), международный гроссмейстер среди женщин (1987) и мужчин (1991). Обладательница приза "Шахматный Оскар" (1994). Чемпионка мира (1995). 2) София (р. 1974), международный гроссмейстер среди женщин (1989) и международный мастер среди мужчин (1989). Обладательница приза "Шахматный Оскар" (1994). 3) Юдит (р. 1976), международный гроссмейстер среди женщин (1988) и мужчин (1992). Обладательница приза "Шахматный Оскар" (1988-90, 1994). Чемпионка Венгрии среди мужчин (1991).
ПОЛГАР (Polgar) , выдающиеся венгерские шахматистки, сестры Жужа (р. 1969), София (р. 1974) и Юдит (р. 1976). Высшая цель Воспитывались по уникальной системе, разработанной их отцом Ласло Полгаром и его женой Кларой (уроженкой Ужгорода), педагогами по образованию, которые поставили своей целью максимально развить заложенные в ребенке таланты, полагая, что все дети в возрасте от 3 до 6 лет гениальны. Сестры не ходили в школу - их обучение происходило в семье. Параллельно с общими знаниями они постигали курс шахматной науки. С самого начала перед ними была поставлена цель: играть среди мужчин и добиться наивысших успехов. Жужа Старшая сестра, родилась 19 апреля 1969 в Будапеште. В шахматы играет с 4 лет. В 12 лет стала чемпионкой мира среди девушек до 16 лет (1981), в 15 выполнила норму международного мастера среди мужчин (1984). Регулярно участвовала в национальных мужских чемпионатах Венгрии, лучший ее результат в 1986 - 2-3-е места. Успешно выступила в ряде крупных мужских международных турниров: в Бильбао (1987, Испания) поделила 5-6-е места; в Старом Смоковце (1987, Чехословакия) - 2-3-е места. С начала 1990-х гг. участвует в женских соревнованиях на первенство мира. В 1995 в Санкт -Петербурге выиграла матч на первенство мира у китайской шахматистки Се Чжун и стала восьмой в истории шахмат чемпионкой мира. После замужества живет в Нью-Йорке. София Средняя сестра, родилась 2 ноября 1974 в Будапеште. В 12 лет на чемпионате мира среди мальчиков до 14 лет в Пуэрто-Рико поделила 2-3-е места (1986). Крупнейшего успеха добилась на мужском международном турнире в Риме (1989), где уверенно заняла I-е место, показав фантастический результат - 8,5 очков из 9 возможных. В 1991 сыграла вничью матч с гроссмейстером из Нидерландов Г. Сосонко - 3:3. В 1988 и 1990, выступая вместе с сестрами за национальную женскую команду Венгрии, стала победительницей Всемирных шахматных олимпиад. Юдит Младшая сестра, родилась 23 июня 1976 в Будапеште. В 12 лет показала результаты, которых в этом возрасте не мог добиться ни один шахматист в мире, - стала международным гроссмейстером среди женщин и международным мастером среди мужчин. Анализируя ее игру в 14-летнем возрасте, известный российский гроссмейстер Лев Полугаевский писал: "Юдит - шахматистка яркокомбинационного атакующего стиля... Умеет хорошо защищаться, находит непростые позиционные маневры. Прекрасно разбирается в эндшпиле, что является показателем высшего шахматного класса...". С 16 лет Юдит играет только с мужчинами - гроссмейстерами, входящими в двадцатку сильнейших в мире. На ее счету победы в национальном чемпионате Венгрии среди мужчин (1991), на традиционном международном турнире в Гастингсе (1992/93), в матче с экс-чемпионом мира Б. Спасским - 5,5:4,5 (1993). В 1996 согласно рейтингу ФИДЕ вошла в десятку лучших гроссмейстеров мира. 
ПОЛДЕНЬ , момент верхней кульминации центра Солнца (т. е. достижения Солнцем максимальной высоты над горизонтом при его суточном движении).
ПОЛЕ , 1) безлесная равнинная территория. 2) Участки пашни, на которые разделена площадь севооборота, и запольные участки. 3) Площадка, оборудованная для чего-либо (напр., поле футбольное). 4) Район боевых действий (напр., поле битвы). 5) Пространство, охватываемое глазом при наблюдении, обозрении (напр., поле зрения). 6) Основной фон, на котором что-либо изображено. 7) Свободная от письма, печати полоса вдоль края листа в тетради, книге и т. д.
ПОЛЕ алгебраическое , важное понятие современной алгебры; совокупность элементов, для которых определены операции сложения, вычитания, умножения и деления, обладающие обычными свойствами операций над числами. Напр. поле комплексных чисел.
ПОЛЕ , поединок по решению суда в русской юридической практике 13-16 вв. Престарелые, малолетние и духовенство могли выставлять за себя "наймитов". Проигрыш поединка или отказ от него означал проигрыш дела.
ПОЛЕ семантическое , совокупность слов, объединяемых смысловыми связями на основе единого общего понятия или сходства признаков их лексических значений (напр., семантическое поле глаголов движения).
ПОЛЕ ЗРЕНИЯ оптической системы , часть пространства (или плоскости), изображаемая этой системой.
ПОЛЕ ТЯГОТЕНИЯ , то же, что гравитационное поле.
ПОЛЕ ФИЗИЧЕСКОЕ , особая форма материи, система с бесконечным числом степеней свободы. К полям физическим относятся электромагнитные и гравитационные поля, поле ядерных сил, а также волновые (квантованные) поля, соответствующие различным частицам (напр., электрон-позитронное поле). Источниками поля физического являются частицы (напр., для электромагнитного поля - заряженные частицы). Создаваемые частицами поля физические переносят (с конечной скоростью) взаимодействие между соответствующими частицами (в квантовой теории взаимодействие обусловлено обменом квантами поля между частицами).
ПОЛЕВАЯ АРТИЛЛЕРИЯ , предназначена для поддержки войск на поле боя. В русской армии включала легкую, конную и другую артиллерию. В Вооруженных Силах Российской Федерации и некоторых других государств называют войсковой артиллерией.
ПОЛЕВИЦА , род многолетних, реже однолетних трав семейства злаков. Ок. 150 видов, в умеренном и холодном поясах Северного полушария и в горах тропиков. Растут по лугам, полянам, кустарникам. Некоторые виды - кормовые, декоративные.
ПОЛЕВИЦКАЯ Елена Александровна (1881-1973) , российская актриса. В 1910-18 (с перерывами) в труппе Н. Н. Синельникова в Харькове и Киеве, наиболее известная роль - Лиза Калитина ("Дворянское гнездо" по И. С. Тургеневу). В 1920-55 жила и работала за границей.
ПОЛЕВКИ , подсемейство млекопитающих отряда грызунов. Длина в среднем 10-12 см, у некоторых до 36 см, хвоста примерно 1/2 длины тела. Св. 40 родов, преимущественно в Северном полушарии. Большинство - вредители сельскохозяйственных культур и природные носители возбудителей туляремии и других заболеваний. Некоторые полевки (ондатра) - объект промысла (мех).
ПОЛЕВОДСТВО , отрасль растениеводства; производство продукции полевых культур (зерновых, технических, кормовых, картофеля).
ПОЛЕВОЙ (наст . фам. Кампов) Борис Николаевич (1908-81), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1974). В основу "Повести о настоящем человеке" (1946) положен подвиг летчика А.П. Маресьева. Роман "Золото" (1949-50), повести, рассказы. Дневники военных лет, в т. ч. книга о Нюрнбергском процессе "В конце концов" (1968); воспоминания. Главный редактор журнала "Юность" (с 1962). Государственная премия СССР (1947, 1949).
ПОЛЕВОЙ Вадим Михайлович (р . 1923), российский искусствовед, член-корреспондент АХ (1988), доктор искусствоведения, профессор. Исследования, посвященные древнему, а также современному отечественному и зарубежному искусству ("Искусство Греции", кн. 1-3, 1970-75; Государственная премия СССР, 1977; "Двадцатый век", 1989).
ПОЛЕВОЙ ГОРОХ , то же, что пелюшка.
ПОЛЕВОЙ Николай Алексеевич (1796-1846) , русский писатель, журналист, историк, член-корреспондент Петербургской АН (1831). Издавал журнал "Московский телеграф" (запрещен в 1834). Один из первых в России идеологов буржуазного прогресса; осуждал дворянскую аристократию за отсутствие национального чувства. В основе романтических романов и повестей ("Живописец", "Блаженство безумия"; обе - 1833) - конфликт "мечты" и "существенности". Исторический роман "Клятва при гробе Господнем" (1832). "История русского народа" (т. 1-6, 1829-33) полемически направлена против Н. М. Карамзина.
ПОЛЕВОЙ ТРАНЗИСТОР (канальный транзистор) , транзистор, в котором изменение выходного тока происходит под действием перпендикулярного ему электрического поля, создаваемого входным сигналом. Имеет структуру полупроводника с электронно-дырочным переходом, контакта металл - полупроводник либо структуру металл - диэлектрик - полупроводник. Применяется для усиления сигналов по мощности и напряжению.
ПОЛЕВОЙ УСТАВ , официальный документ, определявший в Вооруженных Силах СССР основные положения по подготовке и ведению соединениями и частями общевойскового боя, управлению войсками, их передвижению и др.
ПОЛЕВОЙ ШТАБ РВСР (Реввоенсовета Республики) , высший оперативный орган Главного командования Красной Армии в годы Гражданской войны. Образован в сентябре 1918 на базе штаба Высшего военного совета. Назывался Штабом РВСР, с ноября 1918 - Полевой штаб РВСР. В феврале 1921 слит с Всероглавштабом в единый Штаб РККА.
ПОЛЕВСКОЙ , город (с 1942) в Российской Федерации, Свердловская обл., в 10 км от ж.-д. ст. Полевской. 72,5 тыс. жителей (1993). Заводы: трубный, криолитовый, машиностроительный, металлообрабатывающий и др. Добыча медной руды.
ПОЛЕВЫЕ ШПАТЫ , группа самых распространенных породообразующих минералов подкласса каркасных силикатов; ок. 50% массы земной коры. Изоморфные смеси алюмосиликатов K, Na, Ca, Ba. Белые, розовые, серые и др. Твердость 6-6,5; плотность 2,6-2,8 г/см3. Различают полевые шпаты: кальциево-натриевые - плагиоклазы; щелочные (калиево-натриевые) - ортоклаз, микроклин, санидин и др. и калиево-бариевые. Применяются в керамической, фарфоровой, стеклянной, цементной промышленности; как поделочные камни.
ПОЛЕЗАЩИТНОЕ ЛЕСОРАЗВЕДЕНИЕ , выращивание лесных полос по границам полей севооборота (на больших полях - и внутри них). Обычно 3-5-рядные, ветропроницаемые, из дуба, ясеня, березы, белой акации (главные породы) и липы, клена, груши, яблони и др. (сопутствующие породы). Способствуют равномерному распределению снега на полях, уменьшают испарение влаги с поверхности почвы, что повышает урожайность сельскохозяйственных растений.
ПОЛЕЗАЩИТНОЕ ЛЕСОРАЗВЕДЕНИЕ , выращивание лесных полос по границам полей севооборота (на больших полях - и внутри них). Обычно 3-5-рядные, ветропроницаемые, из дуба, ясеня, березы, белой акации (главные породы) и липы, клена, груши, яблони и др. (сопутствующие породы). Способствуют равномерному распределению снега на полях, уменьшают испарение влаги с поверхности почвы, что повышает урожайность сельскохозяйственных растений.
ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ , минеральные образования земной коры, химический состав и физические свойства которых позволяют эффективно использовать их в сфере материального производства. Делятся на твердые (угли, руды, нерудные полезные ископаемые), жидкие (нефть, минеральные воды) и газообразные (природные горючие и инертные газы).
ПОЛЕЙ ПОГРЕБЕНИЙ КУЛЬТУРЫ , общее название археологических культур Европы позднего бронзового и железного века (лужицкая, пшеворская, зарубинецкая, черняховская и другие культуры), для которых характерны поля погребальных урн или захоронения трупосожжений в ямках без урн.
ПОЛЕМИКА (от греч . polemikos - воинственный), острый спор, дискуссия, столкновение мнений по какому-либо вопросу.
ПОЛЕМОС (Полем) (греч . битва), в греческой мифологии олицетворение войны, бог битвы, спутник бога войны Ареса. Считался сыном Форкиса и братом Энио.
ПОЛЕНОВ Алексей Яковлевич (1738-1816) , российский историк, просветитель. В сочинении "О крепостном состоянии крестьян в России" (1766, опубликовано 1865) предлагал ограничить крепостное право.
ПОЛЕНОВ Андрей Львович (1871-1947) , один из основоположников нейрохирургии в СССР, академик АМН (1945). Труды по травматологии и хирургии периферической и вегетативной нервной системы, проводящих путей головного и спинного мозга. Государственная премия СССР (1946).
ПОЛЕНОВ Андрей Львович (р . 1925), российский физиолог, морфолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Исследовал структуры гипоталамуса и роль его нейрогормонов в регуляции функций организма в норме и патологии.
ПОЛЕНОВ Василий Дмитриевич (1844-1927) , российский живописец. Сын Д. В. Поленова. Передвижник. Пленэрные пейзажи ("Московский дворик", 1878), бытовые ("Больная", 1886), исторические картины. В композициях на евангельские сюжеты стремился к заострению их современной нравственной проблематики ("Христос и грешница", 1886-87). Театральный художник, организатор народного театра. Автор музыкальных сочинений (опера "Призраки Эллады", романсы и др.).
ПОЛЕНОВ Василий Дмитриевич [20 мая (1 июня) 1844 , Петербург - 18 июля 1927, Борок, ныне Поленово Тульской области], российский художник. В своем творческом пути органично соединил верность традициям реализма 19 в. с чертами символизма и модерна. Родился в семье археолога и библиографа Д. В. Поленова. Учился в Академии художеств (1863-71), брал также частные уроки у П. П. Чистякова и И. Н. Крамского. Как пенсионер Академии художеств, посетил в 1872-76 Италию, Францию и Германию. Участвовал в качестве добровольца в сербо-черногорско-турецкой войне 1876 и как художник-корреспондент - в русско-турецкой войне 1877-78. Путешествовал по Ближнему Востоку и Греции (1881-82, 1899 и 1909), Италии (1883-84, 1894-95). Был членом Товарищества передвижных художественных выставок. Пленэрная живопись Ранние картины Поленова (такие, как "Право господина", 1874, Третьяковская галерея) решены в духе салонного романтизма. Но славу ему принесли гораздо более естественные и задушевные образы, где влияние И. Е. Репина и А. П. Боголюбова соединилось с богатым опытом работы на пейзажной натуре. Мастерство пленэрной живописи, отдельные черты импрессионизма сочетаются в этих вещах ("Московский дворик", 1878; "Бабушкин сад", 1878; "Заросший пруд", 1879; все - там же) с задумчивой лирикой, созвучной "пейзажу настроения" саврасовско-левитановского толка. С годами Поленов стремится придать своей палитре все большую психологическую выразительность ("Больная", 1886, там же); его многочисленные - русские и зарубежные - этюды с натуры полны искренней теплоты чувства. Но это чувства скорее созерцательные, чем драматически страстные или мистические. Поэтому серия евангельских картин, над которой художник истово работал многие годы ("Христос и грешница", 1886-87, Русский музей; "На Тивериадском озере", 1888, "Среди учителей", 1896; обе - в Третьяковской галерее) производит двойственное впечатление. Считая, что от церкви, находящейся в состоянии глубокого упадка, свойство дарить людям "счастье и радость" переходит к искусству ("Иначе оно ничего не стоит", - из письма В. М. Васнецову, 1888), Поленов стремится решить нравственную сверхзадачу именно в религиозных образах, - которые, однако, очаровывают отнюдь не своим этическим посланием, а живостью пейзажных и этнографических наблюдений. Театр и архитектура Черты модерна, с его стремлением к созданию "сверхпроизведений", синтетически объединяющих разные виды искусства, отчетливей всего проявились в театральных и архитектурных работах Поленова. Он оформлял спектакли в абрамцевском доме и Московской частной русской опере С. И. Мамонтова (опера "Призраки Эллады" на музыку самого художника, 1906 и др.), тесно сближая принципы "живописного театра" с музыкально-драматической фактурой пьесы. С 1910 художник активно содействует самодеятельному театральному творчеству, выступая как руководитель Секции содействия фабричным и заводским театрам (с 1915 - Дом театрального просвещения имени В. Д. Поленова). Живой интерес мастера к национальной архитектурной старине проявился уже в этюдах, изображающих Теремной дворец и соборы Московского Кремля (1877). Поленов внес большой вклад в русский стиль внутри модерна, создав эскизы церквей, построенных в Абрамцеве (в соавторстве с В. М. Васнецовым, 1881-82) и Бехове под Тарусой (1906). Историческая стилизация под средневековье, характерная для этих храмов, отступает на задний план перед общей комфортностью и пластической выразительностью планировки и объемов в зданиях собственного дома (1891-92) и мастерской (так называемое "Аббатство", 1904) на Оке. После Октябрьской революции художник жил в своей усадьбе Борок, как на островке старой Руси, занимаясь живописью и руководя деревенскими театральными кружками. Превратил усадьбу в музей, который в 1939 был передан его родственниками государству. Учениками Поленова (в Московском училище живописи, ваяния и зодчества, где он преподавал в 1882-95) были И. И. Левитан, К. А. и С. А. Коровины, А. Е. Архипов, А. Я. Головин и др. известные мастера.
ПОЛЕНОВ Дмитрий Васильевич (1806-78) , российский историк государственной школы, библиограф, член-корреспондент Петербургской АН (1861). Труды о русских летописях. Исследования и публикации по истории Уложенной комиссии.
ПОЛЕНОВ Константин Павлович (1835-1908) , российский металлург. Разработал способ производства упрочненных железных рельсов (1864) и процесс бессемерования жидкого малокремнистого чугуна с предварительным подогревом его в пламенной отражательной печи - т. н. русское бессемерование (1875-76).
ПОЛЕНОВА Елена Дмитриевна (1850-98) , российский живописец и график. Дочь Д. В. Поленова. Поэтические иллюстрации к русским народным сказкам, навеянные народным искусством, рисунки для резной мебели и утвари, близкие к стилю "модерн".
ПОЛЕНОВО (до 1931 Борок) , музей-усадьба (с 1991 Государственный мемориальный историко-художественный и природный музей-заповедник) В. Д. Поленова в Тульской обл., на правом берегу р. Ока, в 12 км от ж.-д. ст. Тарусская. В Поленове - собрание картин Поленова, И. Е. Репина, К. А. Коровина, В. А. Серова, И. И. Шишкина, И. И. Левитана, И. Н. Крамского и других русских художников.
ПОЛЕНЦ (Polenz) Вильгельм фон (1861-1903) , немецкий писатель-натуралист. Показал гибель патриархального уклада в трилогии "Сельский священник" (1893), "Крестьянин" (1895; одобрен Л. Н. Толстым), "Могильщик" (1897).
ПОЛЕССК (до 1946 Лабиау) , город в Российской Федерации, Калининградская обл. Железнодорожная станция. 7,0 тыс. жителей (1993). Рыбокомбинат. Основан в 1258.
ПОЛЕССКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Полесье) , на юге Белоруссии, севере Украины и западе Российской Федерации, в бассейне Припяти, Ср. Днепра и Десны. Ок. 270 тыс. км2, высота 100-250 м. Значительная часть Полесской низм. заболочена (проводится мелиорация); много озер; ок. 1/3 занято лесами (главным образом сосновыми).
ПОЛЕССКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на Украине, Житомирская обл., в верховьях р. Уборть. Основан в 1968. Площадь 20 097 га. Типичные ландшафты и растительность (сосняки, черноольшаники) Волынского Полесья. Лось, бобр, кабан и др. Гнездится 90 видов птиц, в т. ч. тетерев, глухарь, рябчик.
ПОЛЕСЬЯ , равнинные территории, свойственные районам распространения древних аллювиальных и флювиогляциальных отложений (главным образом песков) в окраинной полосе материкового оледенения Европы (напр., Полесская низм., Мещерская низм., равнины восточных районов Польши).
"ПОЛЕТ" , первые в космической технике советские маневрирующие искусственные спутники Земли (изменялись высота и плоскость орбиты в полете). Запущены "Полет-1" (1963) и  Полет-2" (1964).
ПОЛЕТАЕВ Анатолий Иванович (р . 1963), российский баянист, дирижер, народный артист СССР (1991). Художественный руководитель и главный дирижер (с 1968) Русского народного оркестра "Боян". 2-я премия на Международном конкурсе аккордеонистов и баянистов "Дни гармоники" в Клингентале (1966).
ПОЛЕТАЕВ Николай Гаврилович (1889-1935) , русский поэт. Был членом литературной группы "Кузница" (с 1920). В поэзии - мотивы одиночества, воспоминания о городском детстве. Сборники: "Стихи" (1919), "Песня о соловьях" (1921), "Сломанные заборы" (1923), "Резкий свет" (1926), "О соловьях, которых не слыхал" (1932) и др. Рассказы (сборник "Железнодорожники", 1925).
ПОЛЕТАЕВ Федор Андрианович (Поэтан) (1909-45) , солдат Советской Армии, герой Движения Сопротивления в Италии, Герой Советского Союза (1962, посмертно). Бежал из плена в 1944 и сражался в итальянской партизанской дивизии. Погиб в бою.
ПОЛЕТТА (paulette) , во Франции 17-18 вв. ежегодный денежный взнос в казну, производившийся государственными чиновниками. Уплата полетты давала им право продажи, передачи по наследству занимаемой должности.
ПОЛЕЩУК Александр Федорович (р . 1953), летчик-космонавт Российской Федерации (1993), Герой Российской Федерации (1993). Полет на "Союзе ТМ-16" и орбитальном комплексе "Мир" (январь - июль 1993).
ПОЛЗУН (крейцкопф) , деталь кривошипно-ползунного механизма, совершающая возвратно-поступательное движение по неподвижным направляющим.
ПОЛЗУНОВ Иван Иванович (1728-66) , российский теплотехник. В 1763 разработал проект универсального парового двигателя - первой в мире двухцилиндровой машины непрерывного действия, осуществить который ему не удалось. В 1765 построил по другому проекту первую в России паросиловую установку для заводских нужд, проработавшую 43 дня; за неделю до ее пробного пуска Ползунов скончался.
ПОЛЗУНЫ , рыбы отряда окунеобразных; то же, что анабасы.
ПОЛЗУЧЕСТЬ , непрерывная пластическая деформация материалов под действием постоянной нагрузки. Ползучести подвержены все кристаллические и аморфные твердые тела при всех видах механических нагрузок и при всех температурах.
ПОЛИ ... (от греч. polys - многочисленный, обширный), часть сложных слов, указывающая на множество, всесторонний охват или разнообразный состав чего-либо (напр., полиартрит).
ПОЛИАКРИЛАТЫ , [-CH2-CH(COOR)-]n, синтетические полимеры, продукты полимеризации эфиров акриловой кислоты (R-CH3, C2H5 и др.); бесцветные клейкие каучукоподобные или твердые вещества. Стойки к действию кислорода, химических реагентов, света. Применяются в производстве листовых и пленочных материалов, лаков, клеев и в стоматологии.
ПОЛИАКРИЛОВЫЕ ЛАКИ , то же, что акриловые лаки.
ПОЛИАКРИЛОНИТРИЛ , [-CH2CH(CN)-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации акрилонитрила; твердое вещество белого цвета. Применяется главным образом в производстве полиакрилонитрильного волокна.
ПОЛИАКРИЛОНИТРИЛЬНОЕ ВОЛОКНО (акриловое волокно) , синтетическое волокно, формуемое из растворов полиакрилонитрила или его производных. По многим свойствам близко к шерсти, устойчиво к свету и другим атмосферным агентам, кислотам, слабым щелочам, органическим растворителям. Из полиакрилонитрильного волокна изготовляют верхний и бельевой трикотаж, ковры, ткани. Основные торговые названия: нитрон, орлон, акрилан, кашмилон, куртель, дралон, вольпрюла.
ПОЛИАМИДНОЕ ВОЛОКНО , синтетическое волокно, формуемое из расплавов или растворов полиамидов. Прочно, эластично, устойчиво к истиранию, многократному изгибу и действию многих химических реагентов; недостатки - малая гигроскопичность, повышенная электризуемость, невысокая термо- и светостойкость. Применяется в производстве тканей, трикотажа, шинного корда, фильтровальных материалов и др. Основные торговые названия: из поликапроамида - капрон, нейлон-6, перлон, дедерон, амилан, стилон; из полигексаметиленадипинамида - анид, нейлон-6,6, родианайлон, ниплон.
ПОЛИАМИДНЫЕ ПЛЕНКИ , прозрачные пленки, получаемые из расплавов или растворов полиамидов методами экструзии или полива. Износостойки, хорошо сопротивляются излому, устойчивы в щелочах, растворителях, маслах. Применяются для упаковки пищевых продуктов (напр., жиров), как оболочки для колбас, электроизоляционный материал и др.
ПОЛИАМИДЫ , синтетические полимеры, содержащие в молекуле амидные группы -CO-NH-; твердые роговидные или прозрачные стеклообразные вещества. Наиболее распространенные полиамиды - поликапроамид, полигексаметиленадипинамид, полигексаметиленсебацинамид.
ПОЛИАНДРИЯ (от поли ... и греч. aner, род. п. andros - муж) (многомужество), редкая форма группового брака, при которой женщина имеет нескольких мужей, обычно братьев. В 19 в. бытовала у алеутов и некоторых групп эскимосов; позднее сохранилась у некоторых этнографических групп в Сев. Индии и на Тибете.
ПОЛИАРИЛАТЫ , [-OAOOCA'CO-]n, синтетические полимеры, продукты взаимодействия дикарбоновых кислот с двухатомными фенолами (A - остаток фенола, A' - остаток кислоты); твердые вещества. Термостойки, устойчивы к многим химическим реагентам, ультрафиолетовому свету, хорошие диэлектрики. Применяются в производстве конструкционных деталей, пленок, антифрикционных пластмасс, синтетической бумаги, для электроизоляции. Распространенная разновидность - поликарбонаты.
ПОЛИАРТРИТ (от поли ... и греч. arthron - сустав), одновременное или последовательное поражение многих суставов при ревматизме, гриппе и др., в т. ч. обменных (подагра), заболеваниях. Проявления: боль, покраснение кожи, припухлость в области пораженных суставов, ограничение подвижности.
ПОЛИБ , в греческой мифологии царь Коринфа, приемный отец Эдипа.
ПОЛИБЕНЗИМИДАЗОЛЫ , синтетические полимеры, содержащие в молекуле бензимидазольные циклы (см. формулу; R - H или органический радикал, напр. C6H5-); образуются при взаимодействии тетраминов с эфирами дикарбоновых кислот; твердые бесцветные или темные вещества. Отличаются высокой термостойкостью. Применяются в производстве клеев, лаков, пленок, волокон, стеклопластиков.
ПОЛИБИЙ (ок . 200 - ок. 120 до н. э.), древнегреческий историк. Автор "Истории", охватывающей историю Греции, Македонии, М. Азии, Рима и других стран от 220 до 146 до н. э.; из 40 книг сохранились полностью первые 5, остальные - во фрагментах. Поклонник римского государственного устройства.
ПОЛИБУТАДИЕН , [-CH2CH=CHCH2-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации бутадиена; см. Бутадиеновые каучуки.
ПОЛИВ , искусственное увлажнение корнеобитаемого слоя почвы. Основные виды полива: увлажнительный (вегетационный, влагозарядковый, освежительный) и удобрительный. Способы полива: напуск по бороздам и полосам, дождевание, внутрипочвенное и капельное орошение, затопление.
ПОЛИВАНОВ Евгений Дмитриевич (1891-1938) , российский востоковед. Профессор Петроградского университета, Среднеазиатского университета в Ташкенте и других вузов. Основные труды по японскому, китайскому, узбекскому, дунганскому языкам и общему языкознанию, по лингвистической  поэтике и поэтике восточных литератур, по методике обучения нерусских русскому языку. Участвовал в разработке письменностей для народов СССР. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПОЛИВАНОВ Лев Иванович (1838-99) , российский педагог, литературовед, общественный деятель. Составитель школьных хрестоматий и учебников по русскому языку, издательский редактор произведений классиков русской литературы. Труды по литературе, методике преподавания русского языка и литературы.
ПОЛИВАНОВА Мария Семеновна (1922-42) , участница Великой Отечественной войны, боец-снайпер, Герой Советского Союза (1943, посмертно). Окруженные фашистами, Поливанова и Н. В. Ковшова подорвали себя гранатой.
ПОЛИВИНИЛАЦЕТАТ , [-CH2-CH-(OCOCH3)-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации винилацетата; твердое бесцветное вещество. Светостоек, обладает высокой адгезией к различным поверхностям. Применяется в производстве эмульсионных красок, клеев, материалов для бесшовных покрытий полов. Сырье для получения поливинилового спирта.
ПОЛИВИНИЛБУТИРАЛЬ , синтетический полимер, продукт взаимодействия поливинилового спирта с масляным альдегидом; твердое вещество белого цвета. Обладает высокой адгезией к различным поверхностям, хорошими оптическими свойствами; атмосферо- и износостоек. Применяется для получения антикоррозионных и декоративных покрытий, клеев типа БФ, триплекса.
ПОЛИВИНИЛИДЕНХЛОРИД , [-CH2-CCl2-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации винилиденхлорида; твердое вещество белого цвета. Термопластичен, негорюч, физиологически инертен; из-за низкой тепло- и светостойкости применяется ограниченно (производство волокон, пленок, шлангов). Чаще используют сополимеры винилиденхлорида с винилхлоридом (конструкционные детали, упаковочные пленки) или акрилонитрилом (светостойкие волокна и др.).
ПОЛИВИНИЛОВЫЙ СПИРТ , [-CH2-CH(OH)-]n, синтетический полимер, продукт взаимодействия поливинилацетата с метиловым спиртом; твердое вещество белого цвета. Растворяется в воде, устойчив к жирам, разбавленным кислотам и щелочам. Применяется в синтезе поливинилацеталей, в производстве поливинилспиртового волокна, для аппретирования тканей и др.
ПОЛИВИНИЛФОРМАЛЬ , синтетический полимер, продукт взаимодействия поливинилового спирта с формальдегидом; твердое вещество белого цвета. Хороший диэлектрик. Применяется главным образом для приготовления электроизоляционных лаков, а также в производстве клеев типа БФ.
ПОЛИВИНИЛХЛОРИД , [-CH2-CHCl-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации винилхлорида; твердое вещество белого цвета. Отличается хорошими механическими и электроизоляционными свойствами, сравнительно невысокой термо- и светостойкостью. На основе поливинилхлорида получают жесткие (винипласт) и мягкие (пластикат) пластмассы, пластизоли, поливинилхлоридное волокно.
ПОЛИВИНИЛХЛОРИД ХЛОРИРОВАННЫЙ , то же, что перхлорвиниловая смола.
ПОЛИВИНИЛХЛОРИДНОЕ ВОЛОКНО , синтетическое волокно, формуемое из растворов поливинилхлорида или его производных. Отличается очень низкой тепло- и электропроводностью; огнестойко, устойчиво ко многим химическим реагентам. Из поливинилхлоридного волокна изготовляют фильтровальные и негорючие драпировочные ткани, спецодежду, теплоизоляционные материалы, лечебное белье. Основные торговые названия: хлорин, виньон, ровиль, тевирон.
ПОЛИВНАЯ НОРМА , количество воды, подаваемое на 1 га орошаемой площади за 1 полив (от 50 м3/га при вегетационных поливах до 1000-2000 м3/га при влагозарядковых).
ПОЛИГАЛИТ , минерал класса сульфатов, K2Ca2Mg(SO4)4.2H2O. Светлые сплошные и волокнистые массы. Твердость 3,5; плотность 2,8 г/см3. Осадочный (в соляных месторождениях). Сырье для производства минеральных удобрений.
ПОЛИГАМИЯ , в зоологии - спаривание за период размножения самца с несколькими самками (полигиния - у многих млекопитающих, напр. у котиков, сивучей, многих копытных, некоторых грызунов и насекомоядных) или самки с несколькими самцами (полиандрия - у некоторых птиц, напр. у многих куриных, колибри, куликов и многих насекомых). Ср. Моногамия.
ПОЛИГАМИЯ (от поли ... и греч. gamos - брак) (многобрачие), термин, обозначающий групповой брак, полиандрию, чаще - полигинию.
ПОЛИГАМНЫЕ РАСТЕНИЯ , то же, что многодомные растения.
ПОЛИГЕКСАМЕТИЛЕНАДИПИНАМИД , [-HN(CH2)6NHCO(CH2)4CО-]n, синтетический полимер, продукт поликонденсации гексаметилендиамина с адипиновой кислотой; твердое вещество белого цвета. Обладает высокой прочностью, хорошей термо- и абразивостойкостью. Применяется главным образом в производстве полиамидного волокна.
ПОЛИГЕКСАМЕТИЛЕНСЕБАЦИНАМИД , [-NH(CH2)6NHCO(CH2)8CО-]n, синтетический полимер, продукт поликонденсации гексаметилендиамина с себациновой кислотой; твердое вещество белого цвета. Отличается хорошими прочностными и антифрикционными свойствами, химической устойчивостью. Применяется в производстве конструкционных деталей полиамидного волокна, пленки.
ПОЛИГЕНИЗМ (от поли ... и греч. genos - род, происхождение), антинаучная теория в антропологии, утверждающая, что человеческие расы - разные, независимо возникшие виды или роды. См. также Моногенизм.
ПОЛИГЕНИЯ , то же, что полимерия.
ПОЛИГЕНЫ , неаллельные гены, влияющие на проявление количественных признаков (напр., удоя, жирномолочности). См. также Полимерия.
ПОЛИГИМНИЯ , в греческой мифологии одна из 9 муз, покровительница гимнов.
ПОЛИГИНИЯ (от поли ... и греч. gyne - жена) (многоженство), форма брака, свойственная преимущественно патриархату. Сохранялась в классовых обществах у некоторых народов, главным образом мусульманских (см. Гарем).
ПОЛИГЛОТ (от поли ... и греч. glotta - язык), человек, владеющий многими языками.
ПОЛИГНОТ , древнегреческий живописец и скульптор 2-й четв. 5 в. до н. э. Росписи Пинакотеки в Афинах, энкаустические картины Полигнота не сохранились.
ПОЛИГНОТ , имя четырех древнегреческих вазописцев сер. и 3-й четв. 5 в. до н. э.; крупнейший - Полигнот первый, мастер краснофигурной вазописи.
ПОЛИГОН (от греч . polygonos - многоугольный), участок суши или моря, предназначен для испытаний оружия, военной техники, боевой подготовки войск.
ПОЛИГОН , то же, что многоугольник.
ПОЛИГОНИЗАЦИЯ , 2-я стадия процесса возврата деформированного металла, протекающая при нагреве до 0,3-0,4 tпл. После больших деформаций полигонизация - как правило, начальная стадия рекристаллизации.
ПОЛИГОНОМЕТРИЧЕСКИЙ ПУНКТ , геодезический пункт, координаты которого определены методом полигонометрии, а положение на местности обозначено металлическими столбами или бетонными монолитами.
ПОЛИГОНОМЕТРИЯ (от греч . polygonos - многоугольный и ...метрия), метод определения взаимного положения точек земной поверхности для построения опорной геодезической сети путем измерения длин прямых линий, связывающих эти точки, и горизонтальных углов между ними. Применяется в залесенной и застроенной местности вместо триангуляции.
ПОЛИГРАФИЯ (греч . polygraphia, букв. - многописание), 1) отрасль техники, совокупность технических средств для производства печатной продукции - книг, газет и т. п. Основные производственные процессы в полиграфии: изготовление печатной формы, собственно печатание и отделка отпечатанной продукции. 2) То же, что полиграфическая промышленность.
ПОЛИГРАФИЯ в рентгенодиагностике , производство нескольких снимков каких-либо органов на одну и ту же пленку через небольшие интервалы времени для исследования их функции (подвижности диафрагмы, перистальтики желудка и др.).
ПОЛИДАКТИЛИЯ (от поли ... и греч. daktylos - палец), добавочные пальцы на руках или (и) ногах; врожденный порок развития.
ПОЛИДЕВК (Поллукс) , см. Диоскуры.
ПОЛИДИПСИЯ (от греч . polydipsios - испытывающий сильную жажду), жажда при сахарном диабете и некоторых других заболеваниях, приводящая к потреблению до 10-20 л воды в сутки.
ПОЛИДОР , в греческой мифологии младший сын Приама и Гекубы, убитый Ахиллом. Согласно послегомеровскому эпосу, был отправлен Приамом с троянскими сокровищами к царю Херсонеса Фракийского Полиместору. Узнав о гибели Трои и желая завладеть сокровищами, Полиместор убил Полидора и выбросил его тело в море. Гекуба, нашедшая тело сына, отомстила Полиместору, убив его детей и ослепив его самого. Миф разработан в трагедии Еврипида "Гекуба" (сохранилась во фрагментах) и "Метаморфозах" Овидия.
ПОЛИДОР ВЕРГИЛИЙ (Polydorus Vergilius) (ок . 1470 - ок. 1555), историк-гуманист. Родился в Италии, большую часть жизни провел в Англии. Автор одного из первых гуманистических сочинений по английской истории.
ПОЛИДОР с Родоса (1 в . до н. э.), древнегреческий скульптор, сын Агесандра с Родоса, брат Афинодора Родосского. Вместе с отцом и братом исполнил знаменитую статую Лаокоона.
ПОЛИЕВКТ (нач . 3 в. до н. э.), древнегреческий скульптор из Афин. Автор портретной статуи Демосфена (280 до н. э.) (сохранилась в ряде копий).
ПОЛИЕВКТ Угличский (ум . 1609), преподобномученик, погибший при разорении Углича поляками в Смутное время. Память в Православной церкви 23 мая (5 июня) (собор Ростово-Ярославских святых).
ПОЛИЕВКТОВ Михаил Александрович (1872-1942) , российский историк. Труды по истории внешней политики России, русско-грузинским отношениям. Издание источников по истории народов Кавказа 13-18 вв.
ПОЛИЕН Прусский (ум . ок. 100, по др. данным ок. 360), пресвитер в г. Пруссы в Вифинии (Малая Азия), священномученик. Память в Православной церкви 19 мая (1 июня).
ПОЛИИЗОБУТИЛЕН , [-C(CH3)2-CH2-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации изобутилена; вязкая жидкость или твердое каучукоподобное вещество. Отличается низкой газопроницаемостью; хороший диэлектрик; стоек к кислотам, щелочам, растворам солей. Применяется в производстве электроизоляции, герметиков, для антикоррозионных покрытий химической аппаратуры. Жидкий полиизобутилен - присадка к смазочным маслам и загустителям.
ПОЛИИЗОПРЕН , [-CH2-C(CH3)=CH-CH2-]n, полимер изопрена. Природный полиизопрен - основной компонент натурального каучука, гуттаперчи, балаты. Наиболее важный синтетический полиизопрен - изопреновый каучук.
ПОЛИИМИДЫ , синтетические полимеры, содержащие в молекуле имидную группу; образуются при поликонденсации тетракарбоновых кислот или их производных с диаминами (А - остаток молекулы кислоты); твердого вещества белого или желтого цвета. Наиболее важный полиимид - полипиромеллитимид - термо- и радиационностойкий материал с хорошими электроизоляционными свойствами. Из него получают пластмассы, пленки, лаки, клеи, волокна, используемые главным образом в авиации и космической технике.
ПОЛИКАДРОВОЕ КИНО , вид кинематографа, обеспечивающий показ на одном экране одновременно нескольких отдельных изображений, расположенных в пределах одного кадра (поликадра) фильма; изображения проецируются одним кинопроектором с одной фильмокопии.
ПОЛИКАПРОАМИД (поликапролактам) , [-NH(CH2)5CО-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации капролактама; твердое вещество белого цвета. Отличается высокой механической прочностью, износостойкостью, химической устойчивостью. Применяется в производстве полиамидного волокна, пленки, машиностроительных деталей.
ПОЛИКАРБОНАТЫ , синтетические полимеры, продукты взаимодействия двухатомных фенолов и производных угольной кислоты; твердые бесцветные вещества. Наиболее распространен поликарбонат, который получают из дифенилолпропана и фосгена: [-OC6H4C(CH3)2C6H4OCО-]n. Прочны, оптически прозрачны, морозостойки, хорошие диэлектрики. Применяются, напр., в производстве пленок, смотровых стекол, корпусов счетных машин.
ПОЛИКАРДИОГРАФИЯ (от поли ..., кардио... и ...графия), врачебный метод исследований, дающий косвенные данные о фазах механической систолы сердца, т. е. о сократительной способности миокарда, и нарушениях гемодинамики: синхронная запись электро- и фонокардиограммы и сфигмограммы сонной артерии.
ПОЛИКАРП (ок . 69 - ок. 155), христианский мученик, писатель, епископ г. Смирны (М. Азия). По преданию, ученик Иоанна Богослова. Память 23 февраля (8 марта).
ПОЛИКАРПИЧЕСКИЕ РАСТЕНИЯ (от поли ... и греч. karpos - плод), цветут и плодоносят многократно в течение жизни. Большинство многолетних цветковых растений. Ср. Монокарпические растения.
ПОЛИКАРПОВ Николай Николаевич (1892-1944) , российский авиаконструктор, доктор технических наук (1940), Герой Социалистического Труда (1940). Под руководством Поликарпова созданы истребители И-1, И-15, И-16, И-153 ("Чайка"), учебный самолет и легкий ночной бомбардировщик У-2 (По-2), разведчик Р-5 и др. Государственная премия СССР (1941, 1943).
ПОЛИКАРПОВ-ОРЛОВ Федор Поликарпович (ок . 1670-1731), русский писатель, переводчик, издатель. Директор Московского печатного двора и Синодальной типографии. Один из редакторов "Ведомостей". Автор "Букваря", славяно-греко-латинского "Лексикона".
ПОЛИКЛЕТ из Аргоса , древнегреческий скульптор, теоретик искусства 2-й пол. 5 в. до н. э. Представитель высокой классики. Бронзовые статуи Поликлета ("Дорифор", "Диадумен", "Раненая амазонка") известны по копиям. Сохранились 2 фрагмента сочинения Поликлета "Канон", в котором выводится цифровой закон идеальных пропорциональных соотношений человеческого тела.
ПОЛИКЛЕТ Младший , древнегреческий архитектор 4 в. до н. э. Построил в Эпидавре фимелу (ротонду) с дорической колоннадой снаружи и коринфской внутри и театр на 14 тыс. мест (350-330 до н. э.).
ПОЛИКЛИНИКА (от греч . polis - город и клиника), медицинское учреждение, оказывающее приходящим больным и на дому внебольничную медицинскую помощь всех видов.
ПОЛИКОНДЕНСАЦИЯ (от поли ... и позднелат. condensatio - сгущение), метод синтеза полимеров, при котором взаимодействие молекул мономера (или мономеров) сопровождается обычно выделением побочных низкомолекулярных соединений, напр. воды, спирта. Используется в промышленности для получения полиамидов, синтетических смол, кремнийорганических полимеров. Поликонденсация  или подобные ей процессы лежат также в основе биосинтеза белков, нуклеиновых кислот, целлюлозы.
ПОЛИКОНИЧЕСКИЕ ПРОЕКЦИИ , картографические проекции, параллели которых - дуги эксцентрических окружностей, а меридианы - кривые, симметричные относительно среднего прямолинейного меридиана. Применяются для карт мира.
ПОЛИКРАТ (? - ок . 523 или 522 до н. э.), тиран (правитель) на о. Самос приблизительно с 540. Осуществил государственную чеканку монеты, строительные работы, создал военный и торговый флот и армию, боролся с городами М. Азии и островов Эгейского м. за торговые пути.
ПОЛИКРИСТАЛЛЫ (от поли ... и кристаллы), агрегаты из большого числа маленьких кристаллических зерен, ориентированных друг относительно друга хаотически. Большинство твердых технических материалов являются поликристаллическими.
ПОЛИКРОСС (от поли ... и англ. cross - скрещивание), метод скрещивания, используемый в селекции растений для выявления наиболее продуктивных форм; заключается в многократном (в нескольких поколениях) свободном (смесью пыльцы) переопылении растений.
ПОЛИКСЕНИЯ Испанская (ум . 109), дева, преподобная, ученица апостолов, сестра преподобной Ксанфиппы Толедской. Крещена Андреем Первозванным, сорок лет проповедовала Христа в Испании. Память в Православной церкви 23 сентября (6 октября).
ПОЛИМЕРБЕТОН (пластбетон) , бетон, в котором вяжущим веществом служит синтетический полимер (обычно термореактивная смола). Преимущества перед цементными бетонами - большая прочность при растяжении, лучшая химическая устойчивость, меньшие хрупкость и водопроницаемость; недостаток - горючесть. Материал для полов производственных зданий, покрытий мостов, дорог и др.
ПОЛИМЕРИЗАЦИЯ , метод синтеза полимеров, при котором взаимодействие молекул мономера (или мономеров) не сопровождается обычно выделением побочных низкомолекулярных соединений. Используется в промышленности для получения полиолефинов, полистирола, полиакрилатов, большинства каучуков.
ПОЛИМЕРИЯ (полигения) , обусловленность одного сложного признака многими генами, действие которых суммируется в признаке.
ПОЛИМЕРЫ (от поли ... и греч. meros - доля, часть), вещества, молекулы которых (макромолекулы) состоят из большого числа повторяющихся звеньев; молекулярная масса полимеров может изменяться от нескольких тысяч до многих миллионов. По происхождению полимеры делят на природные, или биополимеры (напр., белки, нуклеиновые кислоты, натуральный каучук), и синтетические (напр., полиэтилен, полиамиды, эпоксидные смолы), получаемые методами полимеризации и поликонденсации. По форме молекул различают линейные, разветвленные и сетчатые полимеры, по природе - органические, элементоорганические, неорганические полимеры. Для линейных и разветвленных полимеров характерен комплекс специфических свойств, напр. способность образовывать анизотропные волокна и пленки, а также существовать в высокоэластичном состоянии. Полимеры - основа пластмасс, химических волокон, резины, лакокрасочных материалов, клеев, ионитов. Из биополимеров построены клетки всех живых организмов. Термин "полимеры введен Й. Я. Берцелиусом в 1833.
ПОЛИМЕТАЛЛИЧЕСКИЕ РУДЫ , комплексные руды, в которых главными ценными компонентами являются свинец и цинк, попутными - медь, золото, серебро, кадмий, иногда висмут, олово, индий и галлий. Главные минералы: галенит, сфалерит, часто пирит, халькопирит. Содержание основных ценных компонентов от нескольких до 10% и более. Основные месторождения гидротермального происхождения. См. также Свинцовые руды, Цинковые руды.
ПОЛИМЕТИЛЕНОКСИД , то же, что полиформальдегид.
ПОЛИМЕТИЛМЕТАКРИЛАТ , [-CH2-C(CH3)(COOCH3)-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации метилметакрилата; твердое бесцветное вещество. Оптически прозрачен, светостоек, имеет хорошие механические и электроизоляционные свойства. Выпускается главным образом в виде стекла органического.
ПОЛИМЕТИНОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , класс органических красителей, содержащих цепь из нечетного числа метиновых групп (=CH-). Применяются для крашения полиакрилонитрильного волокна и как сенсибилизирующие красители в фотографии.
ПОЛИМЕТРИЯ [от поли ... и метр (в стихе)], сочетание в одном (обычно крупном) произведении композиционно разделенных кусков, написанных различными метрами; распространено в поэзии барокко, романтизма, 20 в. ("Двенадцать" А. А. Блока).
ПОЛИМЕТРИЯ , в музыке - одновременное сочетание 2 или 3 метров, при котором не совпадают метрические акценты в разных голосах. Одна из форм организации полиритмии.
ПОЛИМОРФИЗМ , в биологии - наличие в пределах одного вида резко различающихся по облику особей (напр., у пчел - матка, трутни, рабочие пчелы). Частный случай полиморфизма - половой диморфизм.
ПОЛИМОРФИЗМ (от поли ... и греч. morphe - форма), свойство некоторых веществ существовать в нескольких кристаллических состояниях (модификациях) с разной структурой. Пример полиморфизма - алмаз и графит.
ПОЛИМОРФОЗЫ , инвазионные болезни (гельминтозы из группы акантоцефалезов) птицы, чаще утят и гусят, вызываемые скребнями семейства полиморфид, паразитирующими в кишках. Симптомы: понос, замедленный рост; иногда птица гибнет.
ПОЛИНГ (Паулинг) (Pauling) Лайнус Карл (1901-94) , американский физик и химик, общественный деятель, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1958). Автор первых фундаментальных исследований по применению квантовой механики к изучению химической связи. Труды по структуре белков, иммунохимии, молекулярной генетике. Один из инициаторов Пагуошского движения, выступал против испытаний ядерного оружия, против войны США в Индокитае. Нобелевская премия по химии (1954), Нобелевская премия Мира (1962). Международная Ленинская премия (1970). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1978).
ПОЛИНЕВРИТ (от поли ... и греч. neuron - нерв), множественное воспаление нервов: боли, расстройства чувствительности, парезы, трофические нарушения.
ПОЛИНЕЗИЙСКАЯ РАСА (полинезийско-микронезийская раса) , занимает промежуточное положение между тремя большими расами человечества. Сочетает австралоидные, монголоидные и европеоидные признаки. Распространена в Полинезии и Микронезии.
ПОЛИНЕЗИЙСКИЕ ЯЗЫКИ , группа языков австронезийской семьи. Делится на подгруппы: тонганскую (тонганский язык) и собственно полинезийскую, которая, в свою очередь, делится на языки самоанско-внешние (самоанский язык и др.) и восточно-полинезийские (маорийский, гавайский, таитянский и др.).
ПОЛИНЕЗИЙЦЫ , группа народов (маори, самоанцы, тонганцы, таитяне и др.), коренное население Полинезии, 1120 тыс. человек (1992). Языки полинезийские. Верующие - католики, часть придерживается традиционных верований.
ПОЛИНЕЗИЯ французская (Polynesie Francaise) , владение (с 19 в.) Франции (в 1885-1958 называлось "Французские владения в Океании", в 1958 получила статус "заморской территории" Франции) в центральной части Тихого ок., в Полинезии. Включает острова: Общества (в т. ч. Таити), Маркизские, Туамоту, Тубуаи и др. 4 тыс. км2. Население 191 тыс. человек (1989), главным образом полинезийцы. Адм. ц. - Папеэте. Экспорт копры и ванили. Рыболовство. Туризм.
ПОЛИНЕЗИЯ , одна из основных островных групп в Океании, в центральной части Тихого ок. Протягивается от Гавайских о-вов на севере до Нов. Зеландии (которую иногда включают в Полинезию) на юге. Площадь (без Нов. Зеландии) ок. 26 тыс. км2. Основные группы островов: Гавайские, Туамоту, Самоа, Лайн (Спорады Центральные Полинезийские), Общества о-ва. Острова вулканического или кораллового происхождения. Высота до 4205 м (на Гавайских о-вах). Вечнозеленые тропические леса и саванны. Тропическое земледелие. Лов жемчуга, рыболовство. Международный туризм. Основные порты: Гонолулу, Папеэте, Апиа, Паго-Паго.
ПОЛИНОЗНОЕ ВОЛОКНО , вискозное волокно специфической структуры. Отличается высокой прочностью и стабильностью формы, мало изменяющимися в воде и щелочах, незначительной сминаемостью; недостаток - хрупкость. Применяется вместо тонковолокнистого хлопка для изготовления тканей различного назначения.
ПОЛИНОМ (от поли ... и лат. nomen - имя), то же, что многочлен.
ПОЛИНУКЛЕОТИДЫ , полимерные органические соединения, образованные остатками мононуклеотидов. Природные полинуклеотиды - нуклеиновые кислоты.
ПОЛИНЬЯК (Polignas) Огюст Жюль Арман (1780-1847) , граф, затем князь, в 1829-30 глава французского правительства и министр иностранных дел. Правительство Полиньяка издало в июле 1830 ордонансы, нарушавшие хартию 1814 (установила конституционную монархию); они послужили непосредственным поводом к Июльской революции 1830.
ПОЛИОВИРУСЫ , группа РНК-содержащих кишечных вирусов (энтеровирусов), вызывающих поражение центральной нервной системы и параличи у животных и человека.
ПОЛИОЛЕФИНЫ , [-CH2-C(RR)-]n, синтетические полимеры, продукты полимеризации олефинов (R, R-H, CH3, C2H5 или др. органический радикал). Наиболее распространенные полиолефины - полиэтилен и полипропилен. Важное значение в промышленности имеют также полиизобутилен и этилен-пропиленовый каучук. По масштабам производства и широте областей применения занимают 1-е место среди всех синтетических полимеров.
ПОЛИОМИЕЛИТ (от греч . polios - серый и myelos - спинной мозг), острое вирусное заболевание преимущественно детей. Заражение от больного или носителя через пищу, воду, грязные руки и через воздух - при кашле, разговоре. Характерно поражение нервной системы, часто с развитием параличей. Профилактика - иммунизация.
ПОЛИОРГАНОСИЛОКСАНЫ (полисилоксаны) , один из видов кремнийорганических полимеров.
ПОЛИПЕПТИДЫ , полимеры, построенные из остатков аминокислот (от 6-10 до нескольких десятков). Условная граница между полипептидами и белками лежит в области молекулярной массы 6000 (ниже нее - полипептиды, выше - белки). Многие антибиотики, гормоны, токсины по химической природе - полипептиды. Осуществлен химический синтез многих полипептидов.
ПОЛИПЛОИДИЯ (от греч . polyploos - многократный и eidos - вид), наследственное изменение, заключающееся в кратном увеличении числа наборов хромосом в клетках организма. Широко распространена у растений (большинство культурных растений - полиплоиды), среди раздельнополых животных встречается редко. Полиплоидия может быть вызвана искусственно (напр., алкалоидом колхицином). У многих полиплоидных форм растений более крупные размеры, повышенное содержание ряда веществ, отличные от исходных форм сроки цветения и плодоношения. На основе полиплоидии созданы высокоурожайные сорта сельскохозяйственных растений (напр., сахарной свеклы).
ПОЛИПРАГМАЗИЯ (от поли ... и греч. pragma - предмет, вещь), одновременное назначение (нередко неоправданное) больному многих лекарственных веществ или лечебных процедур.
ПОЛИПРОПИЛЕН , [-CH2-CH(CH3)-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации пропилена; твердое вещество белого цвета. Отличается высокой прочностью при ударе и многократном изгибе, износостойкостью, низкой паро- и газопроницаемостью; хороший диэлектрик. Применяется в производстве полипропиленового волокна, трубных пленок.
ПОЛИПРОПИЛЕНОВОЕ ВОЛОКНО , синтетическое волокно, формуемое из расплава полипропилена. Стойко к действию кислот, щелочей, органических растворителей, обладает хорошими теплоизоляционными свойствами; недостаток - низкая светостойкость. Из полипропиленового волокна изготовляют ковры, канаты, фильтровальные и обивочные материалы и др.
ПОЛИПТИХ (от поли ... и греч. ptyche - складка, дощечка), 1) многостворчатый складень. 2) Несколько картин, связанных единым замыслом. 3) То же, что полиптик (в средневековой Европе - опись монастырских владений).
ПОЛИПЫ (от греч . polypus, букв. - многоногий), доброкачественные образования из эпителия слизистых оболочек (полости носа, матки, желудка и др.). Могут изъязвляться и давать кровотечения, рассматриваются как состояние предрака: подлежат удалению.
ПОЛИПЫ , сидячие (прикрепленные) особи, главным образом морских книдарий. Полипы гидроидных и сцифоидных способны лишь к вегетативному размножению (половую функцию несут медузы) и образуют колонии. Пресноводные гидры и коралловые полипы могут размножаться и половым путем.
ПОЛИРИТМИЯ (от поли ... и ритм), в музыке - одновременное сочетание двух или нескольких ритмических рисунков (напр., соединение бинарного деления длительностей с триолями и др.). Распространенная форма организации полиритмии - полиметрия.
ПОЛИС (греч . polis, лат. сivitas), город-государство, форма социально-экономической и политической организации общества и государства в Др. Греции и Др. Италии. Полисы составляли полноправные граждане (члены общины), каждый из которых имел право на земельную собственность и политические права. Часть населения города в полис не входила и не имела прав граждан (метеки, периэки, вольноотпущенники, лишенные всяких прав рабы). Форма власти в полисе была различной (олигархия, демократия и др.).
ПОЛИС СТРАХОВОЙ (франц . police, от итал. polizza - расписка, квитанция), документ (как правило, именной), удостоверяющий заключение договора личного или имущественного страхования и его условия.
ПОЛИСАДОВ Василий Петрович (?-1878) , русский церковный писатель и проповедник, протоиерей. Настоятель церкви при российском посольстве в Берлине; профессор богословия в Петербургском университете. Труды: "Борьба неоплатонической философии с христианством и победа христианства над язычеством" (1855); "Три опыта критических пастырских наставлений простому народу" (1862) и др.
ПОЛИСАХАРИДЫ , высокомолекулярные углеводы, образованные остатками моносахаридов (глюкозы, фруктозы и др.) или их производных (напр., аминосахаров). Присутствуют во всех организмах, выполняя функции запасных (крахмал, гликоген), опорных (целлюлоза, хитин), защитных (камеди, слизи) веществ. Участвуют в иммунных реакциях, обеспечивают сцепление клеток в тканях растений и животных. Составляют основную массу органического вещества в биосфере.
ПОЛИСЕМИЯ (от поли ... и греч. sema - знак), наличие различных (но в какой-либо мере связанных) смыслов и (или) значений у одного и того же слова (словосочетания, фразы), различных интерпретаций у одного и того же знака или знакосочетания. Понятие полисемии употребляется в лингвистике, логике, логической семантике и семиотике.
ПОЛИСЕРОЗИТ , одновременное воспаление серозных оболочек, выстилающих крупные полости организма; наблюдается большей частью при туберкулезе и ревматизме. См. также Плеврит, Перикардит, Перитонит.
ПОЛИСИЛОКСАНЫ , то же, что полиорганосилоксаны; см. Кремнийорганические полимеры.
ПОЛИСИНДЕТОН (греч . polysyndeton), то же, что многосоюзие.
ПОЛИСИНТЕТИЧЕСКИЕ ЯЗЫКИ , разновидность языков, в которых все грамматические значения обычно передаются в составе слова последовательностью морфем (главным образом нанизыванием аффиксов). К полисинтетическим языкам относятся чукотско-камчатские, абхазско-адыгейские и другие языки эргативного строя.
ПОЛИСПАСТ (от греч . polyspastos - натягиваемый многими веревками), грузоподъемное устройство, состоящее из системы подвижных и неподвижных блоков, огибаемых канатом или цепью. Полиспаст позволяет получить выигрыш в силе.
ПОЛИСПЕРМИЯ (от поли ... и сперма), 1) у животных - проникновение в яйцо при оплодотворении нескольких сперматозоидов. Полиспермия в норме свойственна некоторым группам животных с внутренним осеменением (пауки, моллюски, насекомые, акуловые рыбы, хвостатые земноводные, пресмыкающиеся, птицы). Как отклонение от нормы полиспермия наблюдается у моноспермных животных, в т. ч. и млекопитающих. 2) У растений - проникновение в яйцеклетку и вторичное ядро зародышевого мешка больше одного спермия (обычно двух).
ПОЛИСПОРОЗ ЛЬНА , болезнь, вызываемая паразитическими грибами. На листьях, стеблях, коробочках, семенах бурые пятна. Стебли ломаются.
ПОЛИСТИРОЛ , [-СН2-СН(С6Н5)-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации стирола; твердое стеклообразное вещество. Хороший диэлектрик. Устойчив к химическим реагентам; имеет невысокую теплостойкость. Более теплостоек и менее хрупок ударопрочный полистирол (продукт химического модифицирования полистирола, напр. бутадиеновым каучуком). Применяется в производстве пенопластов, корпусов радио- и телеаппаратуры, различных деталей автомобилей и др.
ПОЛИСТОВСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Псковская обл. Основан в 1994. Площадь 36 тыс. га. Верховые болота между оз. Полистово и р. Ловать. Лось, барсук, заяц-беляк, черный аист, скопа и др.
ПОЛИСУЛЬФИДНЫЕ КАУЧУКИ (тиоколы) , синтетические полимеры, продукты поликонденсации дигалогенпроизводных алифатических соединений (напр., дихлорэтана) и полисульфидов щелочных металлов: [-СН2СН2-Sx-]n. Резины из полисульфидных каучуков бензо- и маслостойки, газонепроницаемы. Применяются для гуммирования, производства шлангов, диафрагм. Жидкие полисульфидные каучуки - основа герметиков.
ПОЛИСУЛЬФИДЫ , производные H2Sx(x=2-6), напр. Na2S2, K2S5, (ClCH2CH2)2S2. Неорганические полисульфиды используют для удаления волос со шкур, в производстве красителей, полисульфидных каучуков. Органические полисульфиды - вулканизирующие агенты.
ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС (Политическое бюро ЦК КПСС) , избиралось Центральным комитетом. Впервые образовано 10(23).10.1917 для руководства вооруженным восстанием. Функционировало в 1919-91 (в 1952-66 Президиум ЦК КПСС).
ПОЛИТЕИЗМ (от поли ... и греч. theos - бог), многобожие, вера во многих богов.
ПОЛИТЕНИЯ (от поли ... и лат. taenia - лента), наличие в ядрах некоторых соматических клеток гигантских многонитчатых (политенных) хромосом. Результат многократных удвоений хромосом, не сопровождающихся клеточным делением. Обнаружена в слюнных железах ряда двукрылых, а также у некоторых растений и простейших.
ПОЛИТЕТРАФТОРЭТИЛЕН , [-CF2-CF2-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации тетрафторэтилена; твердое вещество белого цвета. Превосходный диэлектрик, устойчив к окислителям, щелочам, кислотам, органическим растворителям. Применяется в производстве изделий электротехнической, радиотехнической и химической промышленности. Торговые названия: фторпласт-4, фторлон-4, тефлон.
ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ в Москве , создан в 1872 на основе первой в России политехнической выставки. С 1992 единый музейный комплекс; функционирует как научный, образовательный и культурно-досуговый центр. При Политехническом музее - Центральная политехническая библиотека.
ПОЛИТИКА (греч . politika - государственные или общественные дела, от polis - государство), сфера деятельности, связанная с отношениями между социальными группами, сутью которой является определение форм, задач, содержания деятельности государства. Различают внешнюю и внутреннюю политику. Внутренняя политика охватывает основные направления деятельности государства, партий (экономическая, социальная, культурная, техническая политика и др.). Внешняя политика охватывает сферу отношений между государствами.
ПОЛИТИКО-АДМИНИСТРАТИВНЫЕ КАРТЫ , географические карты, отображающие политическое деление и политико-административное устройство какой-либо территории. Основные элементы содержания: политические и административные границы, столицы, административные центры, населенные пункты, пути сообщения.
ПОЛИТИПАЖ (франц . polytypage), гравюра на дереве в виде виньеток и других рисунков, применяемых как типовые элементы оформления печатных изданий.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ КАРТА МИРА , в узком смысле слова - географическая карта земного шара, на которой обозначены все страны мира. В широком понимании - свод сведений о политической географии мира. Современная политическая карта мира насчитывает св. 200 стран.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ , см. Партия политическая.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ОБЩЕСТВА , система социальных институтов государственно-организованного общества, осуществляющих определенные политические функции; включает государство, партии, профсоюзы, организации и движения, преследующие политические цели. Значительную роль в политическом развитии общества играет церковь.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЭКОНОМИЯ , наука, изучающая основы общественного производства и законы его функционирования и развития, проблемы производства, распределения, обмена и потребления материальных благ на различных ступенях развития человеческого общества. Термин политическая экономия введен А. Монкретьеном (1615). Как самостоятельная наука политическая экономия сформировалась в период становления капитализма (см. Меркантилизм) и получила развитие в трудах представителей классической буржуазной политической экономии (У. Петти, Ф. Кенэ, А. Смит, Д. Рикардо и др.). В сер. 19 в. возникла марксистская политическая экономия. Во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. сложилась австрийская, кембриджская, математическая и другие школы политической экономии. Основные течения современной экономической мысли: кейнсианство, неоклассическое направление, институционализм.
ПОЛИТОНАЛЬНОСТЬ (от поли ... и тональность), в музыке - одновременное звучание нескольких (часто двух) тональностей или их аккордов (главным образом в музыке 20 в.).
ПОЛИТОНИЧЕСКОЕ УДАРЕНИЕ (музыкальное ударение) , вид ударения, при котором различие в высоте основного тона голоса или повышение и понижение его на протяжении слога (главным образом его вокалической части) является фонологически значимым (напр., в литовском и японском языках).
ПОЛИТРИФТОРХЛОРЭТИЛЕН , [-CF2-CFCl-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации трифторхлорэтилена; твердое вещество белого цвета. Устойчив к многим химическим реагентам, хороший диэлектрик. Применяется для получения антикоррозийных покрытий, изоляции электрических машин и кабелей. Торговое название: фторопласт-3, фторлон-3, кель-F.
ПОЛИТРИХУМ , то же, что кукушкин лен.
ПОЛИТРОПА (от поли ... и греч. tropos - поворот, направление), кривая на диаграммах состояния, изображающая политропный процесс.
ПОЛИТРОПНЫЙ ПРОЦЕСС (политропический процесс) , термодинамический процесс, характеризующийся постоянной теплоемкостью; для идеального газа описывается уравнением pVn=const, где n - постоянная, называемая показателем политропы.
ПОЛИТРУК (политический руководитель) , 1) должностное лицо в ротах, батареях и в равных им подразделениях Советских Вооруженных Сил в период (с перерывами) 1919-42. 2) Воинское звание политсостава Советских Вооруженных Сил в 1935-42. Имелись звания старший политрук, политрук и младший политрук.
ПОЛИТУРА (от лат . politura - отделка, полировка), 10-20%-ный спиртовой раствор природной смолы (обычно шеллака); при нанесении на деревянные изделия образует прозрачное покрытие с зеркальным блеском.
ПОЛИТЦЕР (Politzer) Жорж (1903-42) , французский философ. Работы по философии, политэкономии, психологии. Участник Движения Сопротивления, расстрелян оккупантами.
ПОЛИУНДЕКАНАМИДНОЕ ВОЛОКНО , синтетическое полиамидное волокно, формуемое из расплава поли-?-ундеканамида. Обладает повышенной устойчивостью к растворам щелочей, маслам, углеводородам, малой гигроскопичностью, хорошими электроизоляционными свойствами. Применяют под названием "найлон-11" для изготовления фильтровальных и электроизоляционных материалов, плащевых тканей.
ПОЛИУРЕТАНОВОЕ ВОЛОКНО (спандекс) , синтетическое волокно, формуемое из растворов или расплавов полиуретанов. По механическим свойствам сходно с резиновыми нитями, но более устойчиво к кожному жиру, поту, органическим растворителям; недостатки - низкие термо- и светостойкость. Применяется, напр., в производстве корсетных изделий, спортивной одежды.
ПОЛИУРЕТАНОВЫЕ ЛАКИ , растворы изоцианатов и соединений с гидроксильными группами в органических растворителях (компоненты реагируют между собой после нанесения на поверхность, образуя полиуретаны). Покрытия эластичны, износостойки, обладают антикоррозийными и электроизоляционными свойствами. Лаками, а также красками и грунтовками на их основе защищают химическую и радиоэлектронную аппаратуру, детали судов и самолетов, строительные конструкции и др.
ПОЛИУРЕТАНЫ , синтетические полимеры, содержащие в молекуле группы -NHC(O)O-; образуются при взаимодействии ди- или полиизоцианатов с двух- или трехатомными спиртами; вязкие жидкости или твердые вещества. Применяются в производстве полиуретанового волокна, пенопластов, клеев, лаков. Эластичные полиуретаны (уретановые каучуки) - основа износостойкости резины.
ПОЛИУРИЯ (от поли ... и греч. uron - моча), повышенное количество выделяемой мочи (более 1800 мл в сут): физиологическая - напр. при чрезмерном потреблении жидкости, или патологическая - напр. при сахарном и несахарном диабете.
ПОЛИФАГИ (от поли ... и ...фаг), животные, питающиеся разнообразными кормами (животными и растительными); многие млекопитающие (напр., бурый медведь), птицы (напр., вороны, галки, грачи) и др.
ПОЛИФАГИЯ (от поли ... и греч. phagein - есть, пожирать), в медицине - чрезмерное потребление пищи; физиологическая - напр. при усиленном росте организма в детском возрасте, или патологическая - напр. при сахарном диабете. При некоторых заболеваниях полифагия достигает степени булимии.
ПОЛИФИЛИЯ (от поли ... и греч. phylon - племя, род), происхождение группы организмов (таксона) от двух и более предковых групп, не связанных близким родством; осуществляется в результате конвергенции или симбиоза.
ПОЛИФОНИЯ (от поли ... и греч. phone - звук, голос), вид многоголосия, основан на одновременном сочетании 2 и более самостоятельных мелодий (в противоположность гомофонии). Виды полифонии - имитационная (см. Имитация), контрастная (контрапунктирование разных мелодий) и подголосочная (соединение мелодии и ее вариантов-подголосков, характерное для некоторых жанров русской народной песни). В истории европейской полифонии выделяют 3 периода. Основные жанры раннеполифонического периода (9-14 вв.) - органум, мотет. Полифонии эпохи Возрождения, или хоровой полифонии строгого стиля, свойственны опора на диатонику, плавная мелодика, нединамичная, сглаженная ритмическая пульсация; основные жанры - месса, мотет, мадригал, шансон. Полифония свободного стиля (17-20 вв.) - преимущественно инструментальная с ориентацией на светские жанры токкаты, ричеркара, фуги и др. Ее особенности связаны с эволюцией гармонии, тональности, в 20 в. - также с додекафонией и другими видами композиционной техники.
ПОЛИФОРМАЛЬДЕГИД (полиметиленоксид , полиоксиметилен), [-CH2O-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации формальдегида; твердое вещество белого цвета. Отличается большой жесткостью, усталостной прочностью, малой усадкой при переработке, низкой ползучестью; износо- и влагостоек, устойчив к щелочам, растворителям. Применяется главным образом вместо цветных металлов и сплавов в производстве конструкционных деталей, а также для изготовления пленки и технического волокна.
ПОЛИФУРКАЦИЯ , см. Фуркация.
ПОЛИХЕТЫ , то же, что многощетинковые черви.
ПОЛИХРОМИЯ (от поли ... и греч. chroma - цвет), многоцветность произведения декоративного прикладного искусства, скульптуры или архитектуры.
ПОЛИХРОНИЙ Вавилонский (ум . ок. 251), священномученик, епископ в Вавилоне, пострадал в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 30 июля (12 августа).
ПОЛИХРОНИЙ Сирийский (5 в .), христианский монах-пустынножитель, подвизался в Сирии. Ученик преподобного Зевина Сирийского. Память в Православной церкви 23 февраля (8 марта).
ПОЛИЦА , в русской деревянной архитектуре нижняя пологая часть крутой двускатной или шатровой крыши, отводящая дождевые воды от стен.
ПОЛИЦЕЙМАКО Виталий Павлович (1906-67) , российский актер, народный артист СССР (1957). С 1930 в Ленинградском Большом драматическом театре. Государственная премия СССР (1951).
ПОЛИЦЕНТРИЗМ (от поли ... и ...центр), теория происхождения человека современного вида (Homo sapiens) и его рас в нескольких районах земного шара от разных форм древних людей. Большинством отечественных антропологов не принимается.
ПОЛИЦЕР (Politzer) Адам (1835-1920) , австрийский врач, один из основоположников отиатрии. Организатор первой кафедры и клиники болезней уха. Предложил ряд методов диагностики и лечения, в т. ч. микрохирургических, заболеваний уха.
ПОЛИЦИАНО (Poliziano) (наст . фам. Амброджини, Ambrogini) Анджело (1454-94), итальянский поэт, гуманист. Стихотворения на итальянском, латинском, греческом языках: филологические сочинения. Драма в стихах "Сказание об Орфее" (постановка 1480).
ПОЛИЦИИ ДЕПАРТАМЕНТ Министерства внутренних дел России (1880-1917) , центральный орган политического надзора и сыска; заведовал также общей полицией. Важнейшая его часть с 1898 - Особый (Политический) отдел.
ПОЛИЦИКЛИЧЕСКИЕ КУБОВЫЕ КРАСИТЕЛИ , класс органических красителей, содержащих в молекуле конденсированные ароматические кольца, не менее двух карбонильных групп >С=О, часто гетероциклы, а также атомы Cl, Br и др. Отличаются высокой устойчивостью окрасок. Применяются главным образом для крашения целлюлозных волокон.
ПОЛИЦИТЕМИЯ , хроническое заболевание кроветворной системы человека из группы лейкозов с преимущественным нарушением эритропоэза, повышением содержания гемоглобина и эритроцитов в крови, вишнево-красной окраской лица и другими признаками; осложнения - кровотечения, тромбозы сосудов.
ПОЛИЦИЯ (нем . Polizei), 1) система особых органов по охране общественного порядка и борьбе с преступностью. Полиция проводит расследование некоторых видов правонарушений. 2) Полиция военная - служба в вооруженных силах некоторых государств (в США, Великобритании, Германии и др.), контролирующая движение на дорогах; осуществляет задержание дезертиров, расследование преступлений и др. 3) В Российской Федерации в 1993 создана налоговая полиция.
ПОЛИЦМЕЙСТЕР (полицеймейстер) (нем . Polizeimeister), в России с 1782 начальник полиции города (посада, местечка), ему подчинялись участковые и городские приставы, полицейские (или околоточные) надзиратели и городовые. В Петербурге и Москве было по нескольку полицмейстеров во главе с обер-полицмейстером или градоначальником.
ПОЛИШИНЕЛЬ (франц . Polichinelle), персонаж французского народного театра с кон. 16 в. Близок маске Пульчинеллы из итальянской комедии дель арте. Секрет полишинеля - секрет, который всем известен.
ПОЛИЩУК Любовь Григорьевна (р . 1949), российская актриса, заслуженная артистка России (1986). Работает в московском театре "Школа современной пьесы". На сцене особенно большой успех сопутствовал роли Натальи Степановны в эксцентрическом спектакле "А чой-то ты во фраке". Пластичность, яркая выразительность, способность к перевоплощению позволяет Полищук блестяще справляться с экранными ролями различных жанров ("Интердевочка" П. Е. Тодоровского, 1989, "Моя морячка" А. Н. Эйрамджана, "Ширли-мырли" В. В. Меньшова, 1995) и др. 
ПОЛИЭДР (от поли ... и греч. hedra - основание, грань), то же, что многогранник.
ПОЛИЭКРАННОЕ КИНО , вид кинематографа, обеспечивающий одновременный показ нескольких тематически связанных изображений на различных участках одного экрана либо на нескольких рядом расположенных экранах (полиэкране); изображения проецируются несколькими кинопроекторами с различных фильмокопий.
ПОЛИЭЛЕКТРОЛИТЫ , полимеры, в состав молекул которых входят группы, способные к ионизации в растворе. К полиэлектролитам относятся важнейшие биополимеры - белки и нуклеиновые кислоты. Широкое практическое применение имеют нерастворимые полиэлектролиты - иониты.
ПОЛИЭТИЛЕН , [-CH2CH2-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации этилена; твердое вещество белого цвета. Прочен, эластичен, хороший диэлектрик, устойчив к многим химическим реагентам и радиоактивным излучениям. Применяется в производстве пленок, труб, емкостей, технических волокон, для изоляции кабелей и многого др. По объему мирового производства (ок. 16 млн. т в 1980) занимает среди полимеризационных полимеров 1-е место.
ПОЛИЭТИЛЕН ХЛОРСУЛЬФИРОВАННЫЙ (полиэтилен сульфохлорированный) , [-CH2CH2CH(Cl)CH2CH(SO2Cl)-]n, каучукоподобный продукт взаимодействия полиэтилена с хлором и сернистым ангидридом. Способен к вулканизации. Резины из полиэтилена хлорсульфированного атмосферо- и химически стойки, газонепроницаемы, износостойки. Применяется главным образом для гуммирования, а также для приготовления красок, клеев и др.
ПОЛИЭТИЛЕНИМИН , [-CH2CH2NH-]n, синтетический полимер, продукт полимеризации этиленимина; бесцветная вязкая жидкость. Используется главным образом в производстве бумаги (ускоряет обезвоживание бумажной массы); флокулянт при очистке промышленных и бытовых сточных вод.
ПОЛИЭТИЛЕНОВЫЕ ПЛЕНКИ , прозрачные или полупрозрачные пленки, получаемые из расплава полиэтилена методом экструзии. Устойчивы к низким температурам, паро- и влагонепроницаемы. Применяются для упаковки (напр., пищевых продуктов), в строительстве парников, как электроизоляционный материал и др.
ПОЛИЭТИЛЕНТЕРЕФТАЛАТ , [-CH2-CH2OC(O)C6H4OC(O)-]n, синтетический полимер, продукт поликонденсации этиленгликоля с терефталевой кислотой; твердое бесцветное вещество. Прочен, износостоек, хороший диэлектрик. Применяется главным образом в производстве полиэфирного волокна, а также пленок, радиодеталей, химического оборудования.
ПОЛИЭФИРАКРИЛАТЫ , то же, что олигоэфиракрилаты.
ПОЛИЭФИРНОЕ ВОЛОКНО , синтетическое волокно, формуемое из расплава полиэтилентерефталата или его производных. Достоинства - незначительная сминаемость, отличная свето- и атмосферостойкость, высокая прочность, хорошая стойкость к истиранию и к органическим растворителям; недостатки - трудность крашения, сильная электризуемость, жесткость - устраняется химическим модифицированием. Применяется, напр., в производстве различных тканей, искусственного меха, канатов, для армирования шин. Основные торговые названия: лавсан, терилен, дакрон, тетерон, элана, тергаль, тесил.
ПОЛИЭФИРНЫЕ ЛАКИ , лакокрасочные материалы, пленкообразующим компонентом которых являются полиэфирные смолы. Образуют покрытия с хорошими декоративными свойствами. Полиэфирные лаки и получаемые на их основе эмалевые краски, шпатлевки применяют главным образом для отделки изделий из дерева, напр. мебели.
ПОЛИЭФИРНЫЕ СМОЛЫ ненасыщенные , 50-70%-ные растворы сложных полиэфиров - продуктов поликонденсации гликолей с малеиновой или фумаровой кислотой (растворители - мономеры, главным образом стирол). Отвержденные полиэфирные смолы - прочные, водостойкие, химически устойчивые материалы с хорошей адгезией к различным поверхностям и высокими диэлектрическими показателями. Применяются в производстве стеклопластиков, лаков, компаундов, клеев.
ПОЛИЭФИРЫ , синтетические полимеры, содержащие в молекуле простую эфирную R-O-R (простые полиэфиры; R - органический радикал) или сложноэфирную R-O-CO-R (сложные полиэфиры) группу. Из простых полиэфиров наиболее важны полиформальдегид, пентапласт, эпоксидные смолы, из сложных - алкидные смолы, полиэтилентерефталат, поликарбонаты.
ПОЛК , 1) воинская часть различных родов войск; организационно самостоятельная тактическая и административно-хозяйственная единица. Впервые появился в нач. 16 в. у ландскнехтов (regiment), в России - в нач. 30-х гг. 17 в. (полки иноземного строя). 2) На Руси с 10 в. название отрядов, выставлявшихся княжествами и городами; в 13-17 вв. части боевого порядка действующей армии, которая делилась на 5-7 полков: передовой, большой, правой (левой) руки и др. 3) Войсковая и административно-территориальная единица на Украине в 16-18 вв.
ПОЛК (Polk) Джеймс Нокс (1795-1849) , 11-й президент США (1845-49), от Демократической партии. Правительство Полка вело войну против Мексики (1846-48), захватив св. 1/2 ее территории, осуществляло вторжения в Колумбию (с 1846).
ПОЛКА , архитектурный облом, горизонтальный прямоугольный выступ (в базе колонны, в карнизе и т. д.).
ПОЛКАНОВ Александр Алексеевич (1888-1963) , российский петрограф, академик АН СССР (1943). Труды по петрологии интрузивных горных пород и геохронологии докембрия Балтийского щита и Украины. Открыл и разработал (совместно с ученым Э. К. Герлингом) калий-аргоновый метод определения абсолютного возраста геологических формаций. Ленинская премия (1962).
ПОЛКИ "ИНОЗЕМНОГО СТРОЯ" (полки "нового строя") , воинские части, сформированные в 17 в. в России из "охочих" вольных людей, казаков, иностранцев и др., позже и из даточных людей по образцу (организации, обучению) западноевропейских армий. В кон. 17 - нач. 18 вв. использованы для формирования регулярной русской армии.
ПОЛКОВНИК , офицерское звание в вооруженных силах ряда государств. Чин полковника существовал в русской армии с 17 в.; в Советской Армии был введен в 1935 и соответствовал в ВМФ званию капитана 1-го ранга; сохранился в Вооруженных Силах Российской Федерации.
ПОЛКОВНИКОВ Владимир Иванович (1906-82) , российский кинорежиссер, заслуженный деятель искусств России (1969). Мультфильмы: "Бармалей" (1941), "Серая шейка" (1948) (совместно с Л. А. Амальриком), "Тараканище" (1963), "Куда летишь, Витар?" (1972) и др.
ПОЛКОВНИКОВ Георгий Петрович (1883-1918) , полковник российской армии. В 1917 главнокомандующий войсками Петроградского военного округа. Один из руководителей вооруженного выступления юнкеров 29 октября 1917 в Петрограде. Бежал на Дон, где расстрелян по решению органов советской власти.
ПОЛКСКИЙ ПРОЛИВ (англ . Palk Strait), в Индийском ок., между п-овом Индостан и северной оконечностью о. Шри-Ланка (Цейлон). Соединяет Бенгальский и Манарский заливы. Длина 150 км. Наименьшая ширина ок. 55 км. Глубина от 2 до 9 м.
ПОЛЛАЙОЛО (Pollaiolo) (наст . фам. Бенчи, Benci) Антонио дель (1433-98), итальянский живописец, скульптор, гравер. Представитель флорентинской школы Раннего Возрождения. В творчестве Поллайоло проявился интерес к познанию механики движений человеческого тела, анатомии, перспективе (картина "Геракл и Антей", ок. 1465).
ПОЛЛАК (Pollack) Михай (1773-1855) , венгерский архитектор. Представитель классицизма. Здание Национального музея в Будапеште (1837-47).
ПОЛЛАК (Pollack) Сидни (р . 1934), американский кинорежиссер. Фильмы: "Загнанных лошадей пристреливают, не правда ли? (1969), "Такими мы были" (1973), "Три дня Кондора" (1975), "Без злого умысла" (1981), "Тутси" (1982) и др. Для режиссуры Поллака характерно сочетание напряженного действия с точной разработкой характеров.
ПОЛЛАКИУРИЯ (от греч . pollakis - часть и uron - моча), учащенное мочеиспускание (более 4-5 раз днем и 1 раза ночью). Может быть симптомом цистита и многих других заболеваний. Часто сочетается с полиурией.
ПОЛЛИНИ (Pollini) Маурицио (р . 1942), итальянский пианист. В обширном репертуаре Поллини (от И. С. Баха до композиторов 20 в., в т. ч. русских) выделяются интерпретации сочинений Ф. Шопена, А. Шенберга, И. Ф. Стравинского. С 1981 выступает также как оперный дирижер.
ПОЛЛИНОЗ (от лат . pollen, род. п. pollinis - пыльца), то же, что сенная лихорадка.
ПОЛЛОК (Pollock) Джэксон (1912-56) , американский живописец. В 40-х гг. выступил как глава "абстрактного экспрессионизма" - разновидности абстрактного искусства, основанного на интуитивности, не контролируемого разумом творчества. Покрывал большие полотна узором из красочных пятен.
ПОЛЛУКС , в римской мифологии соответствует греческому Полидевку. См. в ст. Диоскуры.
ПОЛЛУКС , ? Близнецов, звезда 1-й звездной величины, самая яркая в созвездии.
ПОЛЛУЦИТ (поллукс) , минерал подкласса каркасных силикатов, (Cs, Na)AlSi2O6.nH2O, где n<1. Белые, бесцветные массы. Твердость 6,5; плотность 2,9 г/см3. Встречается в гранитных пегматитах. Руда цезия.
ПОЛЛЮЦИЯ (от позднелат . pollutio - марание, пачканье), непроизвольное извержение семени у мужчин, большей частью во сне, преимущественно при половом воздержании. Первые поллюции - одно из проявлений полового созревания.
ПОЛНАЯ ВОДА , наивысшее положение уровня воды в море или океане при приливе.
ПОЛНАЯ МОЩНОСТЬ (кажущаяся мощность) , в электротехнике - величина, равная произведению действующих значений периодического электрического тока I в цепи и напряжения U на ее зажимах. Для синусоидального тока равна,где P и Q - активная и реактивная мощности. Единица измерения - В.А.
ПОЛНОГЛАСИЕ , в восточнославянских языках сочетание двух гласных и плавного (р, л) между ними на месте праславянских дифтонгических сочетаний or, ol, er, el между согласными (напр., рус. "город", "молоко", "берег").
ПОЛНОЕ ВНУТРЕННЕЕ ОТРАЖЕНИЕ электромагнитных волн , происходит при их наклонном падении на границу раздела 2 сред, когда излучение проходит из среды с большим показателем преломления n1 в среду с меньшим показателем преломления n2, а угол падения i превышает предельный угол iпр, определяемый соотношением: sin(iпр) = n2/n1.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВ Российской империи , 1-е издание 1830 составлено под руководством М. М. Сперанского, более 30 тыс. законодательных актов с 1649 по 12.12.1825, 45 томов. 2-е издание, ежегодно в 1830-84, более 60 тыс. законодательных актов с 12.12.1825 до 28.2.1881, 55 томов и указатели. 3-е издание, ежегодно до 1916, более 40 тыс. законодательных актов с 1.3.1881 до кон. 1913, 33 тома.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ РУССКИХ ЛЕТОПИСЕЙ , публикация Лаврентьевской, Ипатьевской, Воскресенской, Новгородских и других летописей. В 1841-1921 (24 т.) издавалось Археографической комиссией и др. Издание возобновилось в 1949, доведено до т. 38 (1989). К 1-8-му т. имеются именной и географический указатели. 1, 2, 4, 5-й т. переизданы.
ПОЛНОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ , величина, характеризующая сопротивление электрической цепи току. Полное сопротивление синусоидальному току выражается отношением действующего напряжения U к действующему току I в этой цепи: ,где r и x - активное и реактивное сопротивления. Измеряется в омах.
ПОЛНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО , товарищество, участники которого (полные товарищи) в соответствии с заключенным между ними договором занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и несут ответственность по его обязательствам принадлежащим им имуществом.
ПОЛНОКРОВИЕ , местное или общее (плетора) увеличение количества крови.
ПОЛНОЛУНИЕ , одна из фаз Луны, когда Солнце, Земля, Луна находятся примерно на одной прямой и Луна имеет вид светящегося диска.
ПОЛНОМЕТРАЖНЫЙ ФИЛЬМ , кинопроизведение размером от 5 до 12 частей (1200-3000 м кинопленки).
ПОЛНОСБОРНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО , название индустриальных методов возведения зданий и сооружений из крупноразмерных сборных (унифицированных) конструктивных элементов и деталей, полностью изготовляемых на заводах.
ПОЛНОТА , в логике и математике - достаточность выразительных или дедуктивных средств какой-либо научной теории или исчисления для описания (характеристики, предсказания, вывода) всех реальных свойств и отношений предполагаемой модели этой теории или исчисления.
ПОЛНОЧЬ , момент нижней кульминации центра Солнца (т. е. максимального погружения Солнца под горизонт при его суточном движении).
ПОЛО (англ . polo), 1) командная спортивная игра на поле (274 х 182 м) с деревянным мячом (диаметром 8 см, массой 120-135 г) и клюшками, верхом на лошадях, обычно невысоких, специально выезженных - т. н. поло-пони. Зародилась много веков назад у кочевых народов Центр. Азии. В современном виде возрождена английскими военнослужащими в Индии (ок. 1850) и завезена в Великобританию (1871). Распространена также в США, Италии, Аргентине, Мексике. В программе Олимпийских игр в 1900, 1908, 1920-24, 1936. 2) См. Водное поло.
ПОЛО (Polo) Гаспар Хиль (ок . 1529 - ок. 1591), испанский писатель. Автор романа в стихах и прозе "Влюбленная Диана" (1564).
ПОЛО ДЕ МЕДИНА (Polo de Medina) Сальвадор Хасинто (ок . 1603 - ок. 1676), испанский писатель, священник. Автор прозаических сатир "Приют неисцелимых", "Путешествие из этого мира в иной" (1636), книги стихотворных эпиграмм "Забава муз" (1637).
ПОЛО (Polo) Марко (ок . 1254-1324), итальянский путешественник. Родился на о. Корчула (Далматинские о-ва, ныне в Хорватии). В 1271-75 совершил путешествие в Китай, где прожил ок. 17 лет. В 1292-95 морем вернулся в Италию. Написанная с его слов "Книга" (1298) - один из первых источников знаний европейцев о странах Центр., Вост. и Юж. Азии.
ПОЛО (Polo) Марко (ок . 1254, Венеция или остров Корчула - 8 января 1324, Венеция), венецианский купец, путешественник и писатель. Путешествие в Китай Удачливые венецианские купцы, выходцы из далматинских славян Никколо и Маффео Поло, отец и дядя Марко, много лет вели торговлю со странами Востока. В 1271 они взяли 17-летнего юношу в свое очередное торговое предприятие, затянувшееся без малого на четверть века. Из Венеции они попали в Акку (Палестина), оттуда в порт Айас (южное побережье Азии), пересекли Армянское нагорье и спустились по Тигру до порта Басра. Далее Поло, вероятно, добрались до Тебриза и через Керман прибыли в Ормуз, предполагая достичь Китая морем. Однако суда показались купцам очень ненадежными, и они возвратились в Керман. Пройдя с караваном вдоль южных предгорий Гиндукуша, они преодолели Памир за 12 дней и спустились в оазис Кашгар. Далее, обогнув с юга пустыню Такла-Макан, они двигались от оазиса к оазису через пески Кумтаг; от колодца к колодцу венецианцы проследовали в долину реки Шулэхэ и добрались наконец до китайского города Ганьчжоу (Чжанье), где прожили год. Возможно, именно тогда Марко посетил город Каракорум, самый северный пункт его путешествий. Из Ганьчжоу Поло прошли в город Синин, и в 1274 Марко поступил на службу к монгольскому великому хану Хубилаю. Пребывание в Китае и обратный путьБолее 15 лет жили Поло в Китае, занимаясь торговлей. Марко, находясь на службе у хана (он владел монгольским и двумя языками тюркской группы), неоднократно пересекал Восточный Китай. Из его рассказов сравнительно точно можно определить лишь два маршрута: один вдоль приморской полосы прямо на юг - к городам Кинсай (Ханьчжоу) и Зейтун (Цюаньчжоу), другой - в восточный Тибет, Юньнань и на север Индокитая. В Венецию Поло вернулся в 1295 морем через Тебриз, сопроводив, по поручению Хубилая, царевну, выданную замуж за правителя Персии. "Книга" Марко Поло и характер ее автора В 1297 Марко, участвуя в морском сражении между Венецией и ее торговым соседом Генуей, попал в плен. В тюрьме его яркие рассказы о путешествиях в 1298 записал один из сокамерников - пленный из Пизы Рустичано. После освобождения в 1299 Марко вернулся в родной город, где прожил еще 25 лет состоятельным человеком, несомненно, не раз повторяя свое повествование. До нас дошло более 140 списков на дюжине языков и диалектов, содержащих в основном одни и те же сюжеты из "Книги о разнообразии мира...". Европейцы получили некоторое представление о большой стране Китай, якобы сказочно богатой Японии, островах Ява и Суматра, о богатейшем Цейлоне и Мадагаскаре. Европейцы впервые узнали о бумажных деньгах, саговой пальме, о горючих "черных камнях" (каменном угле) и, главное, о местонахождении пряностей, ценившихся на вес золота. Это сообщение вдохновляло купцов на поиски путей приобретения пряностей, что в дальнейшем привело к уничтожению арабской торговой монополии и, в конечном итоге, к переделу мира. За склонность к преувеличениям, вымыслу Марко получил прозвище "Миллион". Современникам было нелегко разобраться, где у Марко Поло правда, а где разыгравшаяся фантазия. В 14-15 веках "Книга" Марко служила одним из руководств для картографов, хотя в оценке расстояний он ошибался чаще всего. Его географическая номенклатура в значительной степени повторяется на многих картах, в том числе таких известных, как Каталонская (1375) и круговая Фра-Мауро (1459). Большую роль книга Марко сыграла в истории Великих географических открытий, став настольной книгой для выдающихся космографов, португальских и испанских мореплавателей, в том числе для Христофора Колумба, чьей рукой спустя 200 лет сделаны пометки на полях. Сочинение Поло принадлежит к числу тех редких средневековых произведений, которые читаются до сих пор. В книге много народных поверий, легенд и сказок. Биографы представляют Марко как весьма энергичного, выдержанного и терпеливого человека. Он имел дар наблюдателя, был хорошим, но увлекающимся рассказчиком, довольно правдивым при передаче чужих сведений. Марко Поло обладал типичной чертой венецианцев той эпохи - жаждой наживы, а в последние годы жизни стал придирчивым и проявлял скаредность по отношению к жене, трем дочерям и ближайшим родственникам, что приводило к частым ссорам и даже судебным разбирательствам. Перед смертью Марко дал вольную одному из своих рабов и завещал ему крупную сумму денег.
ПОЛОВА , то же, что мякина.
ПОЛОВАЯ ЖИЗНЬ , совокупность соматических (телесных), психических и социальных процессов, в основе которых лежит и посредством которых удовлетворяется половое влечение.
ПОЛОВАЯ СТРУКТУРА НАСЕЛЕНИЯ , соотношение числа мужчин и женщин в населении; в большинстве стран мира в целом по населению примерно одинаково. По оценкам ООН на 1990, во всем мире на 100 женщин приходится в среднем 101 мужчина.
ПОЛОВАЯ ХОЛОДНОСТЬ (фригидность) , снижение или отсутствие у женщины полового влечения, возбудимости, оргазма.
ПОЛОВЕЦКАЯ ЗЕМЛЯ , древнерусское название степей между рр. Волга и Дунай в 11-13 вв., в которых кочевали половцы; западная часть Дешт-и-Кипчака.
ПОЛОВЕЦКИЙ ПОХОД ИГОРЯ СВЯТОСЛАВИЧА 1185 , в союзе с другими князьями. В первом бою русские князья разбили половцев, но, углубившись в степи, потерпели поражение и были пленены. Отражен в "Слове о полку Игореве".
ПОЛОВИНКИН Леонид Алексеевич (1894-1949) , российский композитор, дирижер. С 1924 секретарь Ассоциации современной музыки. С 1926 заведующий музыкальной частью и дирижер Московского театра для детей (ныне Центральный детский театр). Опера "Сказка о рыбаке и рыбке" (1935), балет "Негритенок и обезьяна" (1927), оперетты "Сирокко" (1928), "Даже в трикотаже" (1931), 9 симфоний (1924-44) и др.
ПОЛОВНИКИ , зависимые крестьяне в Русском государстве 14 - нач. 19 вв. Работали на землевладельца, отдавая ему обычно половину урожая (испольщина).
ПОЛОВНИЧЕСТВО , вид аренды земли в России до 1917, см. Испольщина.
ПОЛОВОДЬЕ , ежегодно повторяющееся в один и тот же сезон относительно длительное увеличение водности реки, вызывающее подъем ее уровня; обычно сопровождается выходом вод из меженного русла и затоплением поймы.
ПОЛОВОДЬЕ , ежегодно повторяющееся в один и тот же сезон относительно длительное увеличение водности реки, вызывающее подъем ее уровня; обычно сопровождается выходом вод из меженного русла и затоплением поймы.
ПОЛОВОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ , способ размножения, при котором новая особь развивается обычно из зиготы, образующейся в результате слияния женских и мужских половых клеток (оплодотворения). Характерно для всех эукариот, не установлено у прокариот. К половому размножению относят и партеногенез.
ПОЛОВОЕ СОЗРЕВАНИЕ , период жизни человека и животного, в течение которого организм достигает биологической зрелости (способности производить потомство). У человека возрастные рамки полового созревания подвержены индивидуальным колебаниям (у девочек от 8-9 до 16-17 лет, у мальчиков от 10-11 до 19-20 лет).
ПОЛОВОЙ ОТБОР , форма естественного отбора у животных, основанного на соперничестве особей одного пола (преимущественно мужского) за обладание особями другого пола, ведущая к уменьшению потомства у менее приспособленных. В результате полового отбора у многих видов животных возникли вторичные половые признаки (яркая брачная окраска, рога и др.).
ПОЛОВОЙ ЦИКЛ , периодически повторяющийся комплекс морфофизиологических процессов в организме половозрелых женских особей, связанный с размножением.
ПОЛОВЦОВ Александр Александрович (1832-1909) , российский государственный деятель, почетный член Петербургской АН (1884). С 1883 государственный секретарь, с 1892 член Государственного совета. Организатор, с 1879 председатель Русского исторического общества. "Дневник" за 1883-92 (т. 1-2, 1966).
ПОЛОВЦЫ (кипчаки) , тюркоязычный народ, в 11 в. - в южнорусских степях. Кочевое скотоводство, ремесла. Совершали набеги на Русь в 1055 - нач. 13 в. Наиболее опасными были нападения в кон. 11 в. Прекратились после поражений от русских князей в 1103-16. Возобновились во 2-й пол. 12 в. Разгромлены и покорены монголо-татарами в 13 в. (часть перешла в Венгрию).
ПОЛОВЫЕ ГОРМОНЫ животных и человека , регулируют развитие и функции половых органов, развитие вторичных половых признаков, половое влечение и поведение. Многосторонне влияют на организм, напр. на нормальное развитие мышц и скелета. Вырабатываются главным образом половыми железами - семенниками и яичниками. Как мужские половые гормоны (андрогены), так и женские (эстрогены и прогестерон) образуются у особей обоих полов, но в различных соотношениях. По химической природе - стероиды или полипептиды.
ПОЛОВЫЕ ЖЕЛЕЗЫ (гонады) , органы, образующие половые клетки (яйца и сперматозоиды) у животных и человека, а также вырабатывающие половые гормоны. Мужские половые железы - семенники, женские - яичники; смешанные половые железы - гермафродитные (у некоторых червей, моллюсков и др.).
ПОЛОВЫЕ ИЗВРАЩЕНИЯ (перверсии) , болезненные нарушения направленности полового влечения (напр., зоофилия) или способов его удовлетворения (напр., садизм).
ПОЛОВЫЕ КЛЕТКИ , то же, что гаметы.
ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ , органы полового размножения у животных и человека. Представлены половыми железами (семенники и яичники), половыми протоками (семяпроводы и яйцеводы), т. н. дополнительными образованиями (различные железы) и копулятивными органами. У живородящих животных к половым органам относятся, кроме того, и все приспособления для вынашивания детенышей, напр. выводковая сумка у сумчатых. Половые органы растений называют генеративными органами.
ПОЛОВЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ , преступные посягательства на половую неприкосновенность. Российское право относит к половым преступлениям изнасилование, понуждение к вступлению в половую связь, половое сношение с малолетним, развратные действия и др.
ПОЛОВЫЕ ХРОМОСОМЫ , хромосомы раздельнополых организмов, в которых расположены гены, определяющие пол и сцепленные с полом признаки организма. В хромосомном наборе клеток млекопитающих и человека особи женского пола имеют две одинаковые (тип ХХ), а мужского пола - неодинаковые (тип ХY; Х-хромосома более крупная) половые хромосомы. У бабочек, птиц, некоторых пресмыкающихся и земноводных - обратное соотношение.
ПОЛОГИ , город (с 1938) на Украине, Запорожская обл., на р. Конка. Железнодорожный узел. 25,0 тыс. жителей (1991). Заводы: "Коагулянт", маслоделательный, маслоэкстракционный и др.
ПОЛОГОВА Аделаида Германовна (р . 1923), российский скульптор. Островыразительные, часто полихромные керамические композиции, активно взаимодействующие со средой ("Мальчик, которого не боятся птицы", 1964; цикл "Материнство", 1980-е гг.). Государственная премия СССР (1989).
"ПОЛОЖЕНИЯ" 19 ФЕВРАЛЯ 1861 , законодательный акт, оформивший отмену крепостного права в России и начавший крестьянскую реформу 1861. Состоял из "Общего положения о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости", 4 отдельных "Положений", 4 "Местных положений" по группам губерний Европейской России и 8 "Дополнительных правил" для отдельных категорий крестьян.
ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ ЛОГИКА , совокупность логических теорий, в которых изучаются способы рассуждений, не связанные с опровержениями; не содержит операции отрицания.
ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ ЧИСЛО , число большее нуля.
ПОЛОЗЫ , род пресмыкающихся семейства ужей. Длина до 2,4 м. 37 видов, в Юж. Европе, Азии, Сев. и Вост. Африке, Сев. и частично Центр. Америке. Полозами называются представители и других родов семейства ужей, напр. большеглазый полоз, леопардовый полоз (в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов). К роду лазающих полозов относится эскулапова змея. Укус полоза для человека не опасен, но болезнен.
ПОЛОКА Геннадий Иванович (р . 1930) российский кинорежиссер. Поставил фильмы: "Республика ШКИД" (1968), "Интервенция" (1972, фильм был выпущен на экран только в годы перестройки), "Возвращение "Броненосца" (1996) и др.
ПОЛОНЕЗ (от франц . danse polonaise - польский танец), бальный танец-шествие. Истоки в народном польском танце. Был придворным во Франции и в других странах. Музыкальный размер 3/4. Как музыкальный жанр известен с 17 в. Широкое развитие полонез получил в творчестве Ф. Шопена и других композиторов.
ПОЛОНИЙ (лат . Polonium), Ро, химический элемент VI группы периодической системы Менделеева, атомный номер 84, атомная масса 208,9824. Радиоактивен; наиболее устойчивый изотоп  209Ро (период полураспада 102 ч). Название от лат. Polonia - Польша. Мягкий серебристо-белый металл; плотность 9,136 г/см3, tпл 254 °С. Изотоп  210Ро - источник ?-излучения, в смеси с бериллием полоний - удобный лабораторный источник нейтронов.
ПОЛОНИНЫ (планины) (букв . - горы), название слабовсхолмленных вершинных поверхностей в Карпатах и некоторых хребтах Балканского п-ова. Покрыты лугами, используемыми как пастбища и сенокосы.
ПОЛОННАРУВА , город на северо-востоке о. Шри-Ланка в средние века, в 8-13 вв. столица государства сингалов. Руины многочисленных архитектурных памятников 12 в.: ступы (дагобы) Ранкотвихара-ступа (Руванвели), Киривихара; дом восьми реликвий Хета-даге, круглый храм Вата-да-ге, дом образа Ланкатилака; пещерный комплекс Галвихара (с колоссальной статуей лежащего Будды); дворец Паракрамабаху I и др.
ПОЛОННОЕ , город (с 1938) на Украине, Хмельницкая обл. Железнодорожная станция. 24,7 тыс. жителей (1991). Заводы: фарфоровый, художественной керамики; пищевая, стройматериалов промышленность. Известен с 1171.
ПОЛОНСКАЯ Елизавета Григорьевна (1890-1969) , русская поэтесса, переводчица. Входила в литературную группу "Серапионовы братья". В поэзии, отмеченной чертами повествовательности, - раздумья о жизни, впечатления от обычных явлений повседневности. Сборники стихов (в т. ч. и для детей): "Знаменья" (1921), "Под каменным дождем" (1923), "Зайчата" (1923), "Часы" (1925), "Упрямый календарь" (1929), "Времена мужества" (1940), "На своих плечах" (1948), "Стихотворения и поэма" (1960) и др. Воспоминания.
ПОЛОНСКИЙ (наст . фам. Гусин) Вячеслав Павлович (1886-1932), российский критик, историк. Книги о М. А. Бакунине, литературно-теоретические, исторические статьи (сборники "Уходящая Русь", 1924; "О современной литературе", 1928).
ПОЛОНСКИЙ Яков Петрович (1819-98) , русский поэт, член-корреспондент Петербургской АН (1886). Лирические стихи (многие из них положены на музыку и стали народными песнями - "Песня цыганки", "Затворница" и др.), поэмы (в т. ч. шуточная поэма-сказка "Кузнечик-музыкант", 1859), повести, романы.
ПОЛОНЯНИЧНЫЕ ДЕНЬГИ , в Русском государстве 16-17 вв. налог для выкупа пленных, главным образом из Крыма. Взимался с сохи.
ПОЛОРОГИЕ , семейство парнокопытных животных подотряда жвачных. Рога полые, сидящие на выступах лобных костей: растут, не сменяясь, в течение всей жизни животного. К полорогим относятся быки, козлы, бараны и антилопы.
ПОЛОСА , множество точек плоскости, лежащих между двумя параллельными прямыми этой полосы.
ПОЛОСА печатная , в полиграфии - всякая страница в наборе или оттиске печатного издания.
ПОЛОСА ОТВОДА , территория, отводимая для размещения железнодорожного полотна, станций и других железнодорожных сооружений. Лесные полосы также включаются в полосу отвода. На перегонах магистральных железных дорог в России полоса отвода была установлена шириной не менее 24 м.
ПОЛОСА ПРОПУСКАНИЯ , диапазон частот, в пределах которого зависимость амплитуды колебаний на выходе акустического, радиотехнического или оптического устройства от их частоты достаточно слаба, чтобы обеспечить передачу сигнала без существенного искажения. Ширину полосы пропускания выражают в Гц, неравномерность характеристики в пределах полосы пропускания - в относительных единицах, обычно в дБ.
ПОЛОСАТИКИ , семейство морских млекопитающих подотряда беззубых китов. Длина от 6 до 33 м. На брюхе и горле продольные полосы - складки. Распространены широко. 6 видов: финвал, голубой кит, полосатик Брайда, сейвал, острорылый кит, горбач. Численность сокращается. 3 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов, 4 - охраняются.
ПОЛОСАТОЕ ТЕЛО , комплекс подкорковых узлов (базальных ганглиев), входящих в экстрапирамидную систему головного мозга. Участвует в управлении движениями, в осуществлении сложных двигательных актов.
ПОЛОСАТЫЕ СПЕКТРЫ , см. Молекулярные спектры. Спектры оптические.
ПОЛОСАТЫЙ ТЮЛЕНЬ , то же, что крылатка.
ПОЛОСИН Евгений Максимович (1911/12-82) , актер, народный артист СССР (1969). С 1949 в Русском драматическом театре Минска.
ПОЛОСИН Иван Иванович (1891-1956) , российский историк, библиограф, доктор исторических наук, преподавал в ряде вузов СССР. Труды и публикации по истории Др. Руси, России 16-19 вв.
ПОЛОСКОВАЯ ЛИНИЯ ПЕРЕДАЧИ , устройство для направления передачи электромагнитных волн в воздушной или иной диэлектрической среде вдоль 2 или более проводников, имеющих форму тонких полосок и пластин. Полосковые линии передачи бывают симметричные и несимметричные. Применяются в микроминиатюрных сверхвысокочастотных устройствах.
ПОЛОСКУН (обыкновенный енот) , млекопитающее рода енотов. Длина тела до 60 см, хвоста до 25 см. Обитает в лесах Сев. Америки. Ценный объект пушного промысла. Акклиматизирован в ряде стран Европы, в т. ч. в Белоруссии, а также в Азербайджане.
ПОЛОСУХИН Порфирий Порфирьевич (1910-71) , воздухоплаватель, парашютист. Разрабатывал методику прыжков с аэростата с высоты 140-11 000 м. Автор многих рекордных прыжков, совершил ок. 200 полетов на свободных аэростатах.
ПОЛОТЕБНОВ Алексей Герасимович (1838-1907/08) , один из основоположников российской дерматологии. Рассматривал кожные болезни как заболевания организма в целом, разрабатывал принципы патогенетической терапии дерматозов.
ПОЛОТНО , 1) полотно текстильное, в широком смысле - ткани, трикотаж, гардинно-тюлевые и другие изделия, в узком смысле - льняная, полульняная, хлопчатобумажная, шелковая ткань, выработанная обычно из нитей основы и утка одинаковой толщины и плотности. 2) Режущий инструмент в виде стальной ленты (пластины) с зубьями по краю (пильное, или ножовочное, полотно).
ПОЛОТНЯНЫЙ ЗАВОД , поселок городского типа в Российской Федерации, Калужская обл., на р. Суходрев. Железнодорожная станция. 5,4 тыс. жителей (1993). В 18 в. был построен парусно-полотняный завод (отсюда название), а затем бумажная фабрика, которой впоследствии владели Гончаровы (родственники жены А. С. Пушкина). В 1830 и 1834 здесь бывал Пушкин.
ПОЛОУСНЫЙ КРЯЖ , на северо-востоке Якутии. Длина ок. 175 км. Высота до 968 м.
ПОЛОЦК , город в Белоруссии, Витебская обл., на р. Зап. Двина, при впадении р. Полота. Железнодорожный узел. 78,7 тыс. жителей (1991). ПО "Стекловолокно"; заводы: литейно-механический, авторемонтный и др.; пищевая, легкая промышленность. Краеведческий музей. Картинная галерея. Историко-архитектурный заповедник. Известен с 861. С 13 в. в Литве и Польше, с 1772-1917 в Российской империи. Софийский собор (2-я пол. 11 в.), собор Спасо-Евфросиниевского монастыря (12 в.), иезуитский коллегиум (18 в.).
ПОЛОЦКИЙ СИМЕОН , см. Симеон Полоцкий.
ПОЛОЦКОЕ КНЯЖЕСТВО , древнерусское, по Зап. Двине, Березине, Неману, с 10 в. При Владимире Святославиче - в Древнерусском государстве, обособилось ок. 1021. В 12 в. распалось на уделы. С 1307 в Великом княжестве Литовском с сохранением автономии, окончательно ликвидированной в 1385.
ПОЛОЧАНЕ , часть кривичей среднего течения Зап. Двины, ее притока Полоты, в устье которой возник Полоцк. Территория Полоцка стала ядром Полоцкой земли.
ПОЛТАВА , город на Украине, центр Полтавской обл., на р. Ворскла. Железнодорожный узел. 320 тыс. жителей (1991). Заводы: автоагрегатный, "Химмаш", газоразрядных ламп, турбомеханический, искусственных алмазов и алмазного инструмента, медицинского стекла, фарфоровый и др.; легкая (хлопчатобумажная, трикотажная, обувная и др.), пищевая промышленность; фабрика музыкальных инструментов. 5 вузов. 2 театра. 6 музеев (в т. ч. Музей-заповедник "Поле Полтавской битвы", Художественный музей, Литературно-мемориальный - В. Г. Короленко, Музей И. П. Котляревского). Известен с 1174 в русских летописях как Лтава (название до 1430). С 1569 в Польше, с 1654 в Российском государстве. Во время Северной войны, в апреле-июне 1709, гарнизон Полтавы под командованием полковника А. С. Келена выдержал осаду шведской армии Карла XII. Собор Крестовоздвиженского монастыря (17-18 вв.), классицистический ансамбль центра (нач. 19 в.). Колонна Славы (1811), монументы, посвященные Полтавскому сражению (19 - нач. 20 вв.).
ПОЛТАВСКАЯ ОБЛАСТЬ , на Украине. 28,8 тыс. км2. Население 1757 тыс. человек (1991).
ПОЛТАВСКОЕ СРАЖЕНИЕ , 27.6 (8.7).1709, во время Северной войны 1700-21. Русская армия под командованием Петра I разгромила шведскую армию Карла XII. Остатки шведских войск сдались у Переволочны; Карл XII бежал в Турцию. Полтавское сражение привело к перелому в Северной войне в пользу России.
ПОЛТИННИК (полтина) , русская монета в 50 коп. Впервые выпущен в 1654 из меди. В 1699-1915 чеканились серебряные полтинники, в 1756, 1777-78 и золотые. В 1726 выпускались медные полтинники, в 1921-27 из серебра, с 1961 из медно-никелевого сплава. В нач. 1990-х гг. в Российской Федерации изъят из обращения.
ПОЛТОРАНИН Михаил Никифорович (р . 1939), российский политический деятель, журналист. В 1975-86 в газете "Правда", в 1986-87 главный редактор газеты "Московская правда", в 1990-92 заместитель председателя правительства Российской Федерации, с 1994 председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи.
ПОЛТОРАЦК , название г. Ашхабад - столицы Туркмении -  в 1919-27.
ПОЛТОРАЦКИЙ Николай Петрович (1921-90) , русский философ, литературовед, публицист. Жил в Софии, с 1944 в Марокко, затем Париже, Регенсбурге (ФРГ). С 1955 в США, с 1967 профессор Питсбургского университета. Работы по истории русской литературы, философии и общественно-политической мысли.
ПОЛУАВТОМАТ , машина, агрегат, самостоятельно выполняющие рабочий цикл. Подготовка к следующему циклу и пуск осуществляются рабочим.
ПОЛУБОТОК Павел Леонтьевич (ок . 1660-1723), наказной гетман Левобережной Украины в 1722-23. Сторонник независимой от российского царя гетманской власти. В 1723 заключен в Петропавловскую крепость.
ПОЛУВАГОН , железнодорожный грузовой вагон открытого типа с высокими бортами. Разделяются на гондолы (собственно полувагон) грузоподъемностью до 125 т и хопперы.
ПОЛУГАЕВСКИЙ Лев Абрамович (1934-1995) , российский шахматист, международный гроссмейстер (1962), заслуженный мастер спорта (1969). Тренер. Чемпион СССР (1967 и 1968). Победитель 6 Всемирных шахматных Олимпиад (в 1966-70, 1980-84) в составе сборной СССР. Участник многих состязаний на первенство мира (1960-1980). Победитель крупных международных турниров в Мар-дель-Плата (1962 и 1971), Сочи (1963 и 1974), Бевервейке (1966), Вейк-ан-Зее (1979), Биле (1986) и др. Тренер-консультант А. Карпова во время матчей на первенство мира (1979 и 1981), с конца 80-х работал тренером во Франции, среди его воспитанников гроссмейстер Ж. Лотье - один из претендентов на мировое первенство в 1993. 
ПОЛУДЕННАЯ ЛИНИЯ , линия пересечения плоскостей небесного меридиана и математического горизонта. Проходит через точки севера и юга. В истинный полдень тень от предметов падает по полуденной линии.
ПОЛУДНИЦЫ , в славянской мифологии духи жаркого полудня, настигающие тех, кто работает в поле. Представлялись в виде женских существ в прозрачном платье, похищающих детей в поле. 
ПОЛУЖЕСТКОКРЫЛЫЕ , то же, что клопы.
ПОЛУЗАМКНУТЫЕ МОРЯ , частично ограничены материками и отделены от океана или прилегающего моря островами или цепью островов (напр., Охотское м.).
ПОЛУЗАПРУДА (буна) , гидротехническое сооружение в виде поперечной дамбы, предназначено для регулирования режима потока воды и защиты берегов и оснований гидротехнических сооружений от размыва.
ПОЛУИНТЕРВАЛ , множество точек x числовой оси, удовлетворяющих неравенствам a ? x < b или a < x ? b; обозначается соответственно [a, b) или (a, b].
ПОЛУКАРОВ Юрий Михайлович (р . 1928), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Основные работы по электрокристаллизации металлов и сплавов, изучению физико-химических свойств гальванических покрытий.
ПОЛУКОКСОВАНИЕ , метод переработки ископаемых углей, горючих сланцев или торфа нагреванием до 500-600 °С без доступа воздуха. Основные продукты: газ (главным образом метан), первичная смола (для производства моторных топлив и смазочных масел) и твердый остаток - полукокс (топливо).
ПОЛУКУБИЧЕСКАЯ ПАРАБОЛА (парабола Нейля) , алгебраическая кривая 3-го порядка.
ПОЛУКУСТАРНИКИ , многолетние растения, у которых почки возобновления сохраняются несколько лет, а верхние части побега сменяются ежегодно. Высота до 80 см. Главным образом в засушливых областях. Представители полукустарников: терескен, виды полыни, астрагала, солянки.
ПОЛУКУСТАРНИЧКИ , многолетние мелкие полукустарники, напр. тимьян.
ПОЛУМЕТАЛЛЫ , вещества (Bi, As, Sb, Te и др.), близкие по свойствам к типичным металлам, но обладающие в 102 - 105 раз меньшей электропроводностью. Свойства полуметаллов резко зависят от внешних воздействий (температуры, магнитного поля и др.), что используется при их практическом применении (в магнитометрах, для термоэлектрического и термомагнитного охлаждения).
ПОЛУНИН Алексей Иванович (1820-88) , один из основоположников патологической анатомии в России, организовал самостоятельное преподавание и первые кафедры патологической анатомии и общей патологии. Труды по морфологии воспаления и инфекционных болезней.
ПОЛУОБЕЗЬЯНЫ , подотряд млекопитающих отряда приматов. Длина тела 13-70 см, хвост у большинства длинный. В отличие от обезьян большие полушария головного мозга гладкие или с небольшим числом борозд и извилин. 6 семейств: тупайи, долгопяты, лемуры, руконожки, индри и лори. Ок. 50 видов, в тропиках Восточного полушария. Численность резко сокращается; 22 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ПОЛУОСТРОВ , участок суши, вдающийся в море, озеро или реку и с трех сторон окруженный водой.
ПОЛУОСЬ , вал ведущего моста транспортных, сельскохозяйственных и других машин, передающий вращение от дифференциала на ведущее колесо.
ПОЛУПЛОСКОСТЬ , множество точек плоскости, лежащих по одну сторону от некоторой прямой этой плоскости.
ПОЛУПОЛТИНА (полуполтинник) , русская серебряная монета, равная 25 коп. Периодически чеканилась с 1701 до нач. 20 в. (в 1726 из меди).
ПОЛУПРИЦЕП , одно- или двухосная (иногда трехосная) повозка, буксируемая седельным тягачом с помощью опорно-сцепного устройства и передающая на него часть своего веса. Предназначен для перевозки грузов или пассажиров либо для нетранспортных работ (напр., полуприцеп-мастерская).
ПОЛУПРОВОДНИКИ , вещества, электропроводность которых при комнатной температуре имеет промежуточное значение между электропроводностью металлов (106 - 104 Ом-1 см-1) и диэлектриков (10-8 - 10-12 Ом-1 см-1). Характерная особенность полупроводников - возрастание электропроводности с ростом температуры; при низких температурах электропроводность полупроводников мала; на нее влияют и другие внешние воздействия: свет, сильное электрическое поле, потоки быстрых частиц и т. д. Высокая чувствительность электрических и оптических свойств к внешним воздействиям и содержанию примесей и дефектов в кристаллах также характерна для полупроводников. Все эти особенности и определяют их широкое применение в технике (см. Полупроводниковые приборы). К полупроводникам относится большая группа веществ (Si, Ge и др., см. Полупроводниковые материалы). Носителями заряда в полупроводниках являются электроны проводимости и дырки (носители положительного заряда). В идеальных кристаллах они появляются всегда парами, так что концентрации обоих типов носителей равны. В реальных кристаллах, содержащих примеси и дефекты структуры, равенство концентраций электронов и дырок может нарушаться и проводимость осуществляется практически только одним типом носителей. Полное описание природы носителей заряда в полупроводниках и законов их движения дается в квантовой теории твердого тела (см. также Зонная теория).
ПОЛУПРОВОДНИКОВАЯ ЭЛЕКТРОНИКА , отрасль электроники, охватывающая вопросы исследования электронных процессов в полупроводниках и их практического использования, главным образом для генерирования, усиления и преобразования электрических колебаний.
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЕ МАТЕРИАЛЫ , полупроводники, применяемые для изготовления электронных приборов и устройств. Используют главным образом кристаллические полупроводниковые материалы (напр., легированные монокристаллы кремния или германия, химические соединения некоторых элементов III и V, II и VI групп периодической системы). Все большее значение приобретают твердые аморфные полупроводниковые вещества и органические полупроводники.
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЕ ПРИБОРЫ , электронные приборы, действие которых основано на электронных процессах в полупроводниках. Служат для генерирования, усиления и преобразования (по роду тока, частоте и т. д.) электрических колебаний (полупроводниковый диод, транзистор, тиристор), преобразования сигналов одного вида в другой (оптрон, фоторезистор, фотодиод, фототранзистор и др.), одних видов энергии в другие (термоэлемент, термоэлектрический генератор, солнечная батарея и др.), а также для преобразования изображений, измерения электрической и механической величины и др. Особый класс полупроводниковых приборов - полупроводниковые интегральные схемы, представляющие собой законченные электронные устройства в виде единого блока (пластинки) из Si, Ge и др., на котором методами полупроводниковой технологии (преимущественно планарной) образованы зоны, выполняющие функции активных и пассивных элементов (диодов, транзисторов, резисторов, конденсаторов и т. д.).
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЙ ДЕТЕКТОР , полупроводниковый прибор для регистрации частиц и измерения их энергии. Представляет собой p-n-переход  на основе кристаллов Si или Ge. Величина сигнала в полупроводниковом детекторе может быть значительно больше, чем в ионизационной камере. Высокая подвижность электронов и дырок обеспечивает малую (несколько нс) длительность сигнала с полупроводникового детектора. Применяются как спектрометры ?-квантов и тяжелых заряженных частиц.
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЙ ДИОД , полупроводниковый прибор с двумя электродами, обладающий односторонней проводимостью. К полупроводниковым диодам относят обширную группу приборов с p-n-переходом, контактом металл - полупроводник и др. Наиболее распространены электропреобразовательные полупроводниковые диоды. Служат для преобразования и генерирования электрических колебаний. Один из основных современных электронных приборов.
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЙ ЛАЗЕР , лазер, активная среда которого - полупроводниковый кристалл. Полупроводниковый лазер имеет малые размеры (50 мкм - 1 мм), высокий кпд (до 50%), возможность спектральной перестройки. Полупроводниковый лазер генерирует излучение в диапазоне длин волн 0,3-30 мкм. Наиболее распространенный способ накачки - инжекция носителей через гетеропереход (гетеролазер). Применяют в оптической связи и локации, оптоэлектронике и др.
ПОЛУПРОСТРАНСТВО , множество точек пространства, лежащих по одну сторону от некоторой плоскости.
ПОЛУПРЯМАЯ , множество точек прямой, лежащих по одну сторону от некоторой ее точки; если эта точка причисляется к полупрямой, то полупрямая называется лучом.
ПОЛУПУСТЫННЫЕ ЗОНЫ , природные зоны умеренного, субтропического и тропического поясов с преобладанием ландшафтов полупустынь. Доминируют участки с разреженным растительным покровом, в составе которого господствуют злаки и полыни (в Евразии), сообщества из многолетних трав и кустарников (на других материках).
ПОЛУСТИШИЕ , часть стиха, отсекаемая цезурой.
ПОЛУТОМПАК , латунь с 14-21% Zn (остальное Cu). Высокая коррозийная стойкость, хорошие механические свойства. Изготовляют сильфоны, гибкие шланги, конденсационные трубки, проволочные сетки.
ПОЛУТОН , см. Тон.
ПОЛУУСТАВ , одна из графических разновидностей письма в греческих и славянских рукописях, возникшая как упрощение устава и обеспечивавшая большую скорость начертания. На Руси появился в 14 в.
ПОЛУФАБРИКАТ , продукт труда, который должен пройти еще одну или несколько стадий обработки, прежде чем стать готовым изделием, годным для потребления. Готовая продукция одного предприятия может служить полуфабрикатом для другого.
ПОЛУХИН Дмитрий Алексеевич (1927-93) , российский конструктор ракетно-космической техники, Герой Социалистического Труда (1980). С 1981 главный конструктор КБ "Салют" научно-производственного объединения "Энергия", с 1987 Генеральный конструктор КБ "Салют" и одновременно Генеральный директор НПО "Экспериментальное машиностроение". Один из создателей первых отечественных ускорителей с жидкостным реактивным двигателем для сверхтяжелых бомбардировщиков и крылатых ракет (1952-60). Технический руководитель работ по созданию и развитию двигательных установок с ЖРД для ракетно-космических комплексов, в т. ч. ракет-носителей "Протон", космических аппаратов "Квант-1", "Квант-2", "Космос-1267" и др. Ленинская премия (1976). Государственная премия СССР (1967).
ПОЛУШКА , мелкая разменная русская монета; чеканилась с 15 в. из серебра. 1 полушка= 1/2 московской или 1/4 новгородской деньги. С 1534 полушка - самая мелкая монета Московского государства, равная 1/4 коп., с 1700 - наименьший номинал российской монетной системы, чеканилась из меди (до 1916).
ПОЛУШНИК (изоэтес , шильник), род плауновидных растений семейства полушниковых. Ок. 70 видов, по всему земному шару (в тропиках редко). Обитают в водоемах, на сильно увлажненных местах. Некоторые - аквариумные растения. 2 вида - охраняются.
ПОЛХОВ-МАЙДАНСКАЯ РОСПИСЬ , производство расписных токарных изделий в селе Полховский Майдан, деревне Крутец и поселке Вознесенское Нижегородской области. Токарные изделия мастеров этого промысла - матрешки, пасхальные яйца, грибы, солонки, кубки, поставки - щедро украшены сочной орнаментальной и сюжетной росписью. Среди живописных мотивов наиболее часто встречаются цветы, птицы, животные, сельские и городские пейзажи. Особенности росписи С середины 19 в. в селе Полховский Майдан стали производить некрашеную токарную деревянную посуду, которая реализовывалась на ярмарках. С начала 1920-х гг., видимо, под влиянием аналогичных изделий Сергиево-Посадских мастеров, полхов-майданская посуда начинает покрываться выжженным контурным рисунком. Вскоре выжигание стали раскрашивать масляными красками, а в середине 1930-х гг. анилиновыми красителями, разведенными на спирту. Постепенно выжженный контур рисунка вытесняется более экономичной и простой в исполнении наводкой тушью. Артель "Красная заря"  В 1928-1930 гг. в Полховском Майдане из отдельных мастеров складывается артель "Красная заря". В это же время вырабатывается оригинальная художественно-декоративная система и обозначаются основные специфические приемы местной росписи. Эти приемы получили устоявшиеся местные названия: "цветы с наводкой" - цветочная роспись очерчена четким черным контуром; "цветы без наводки" - рисунок выписывается по фону без линейного контура; прием "под масло" - роспись масляными или нитрокрасками по глухому цветному фону, "пестрение" - простейшая кистевая роспись мазками или точками. Крутецкие мастера В 1960 артель преобразуется в Полхов-майданскую фабрику игрушек. В это же время изготовлением аналогичных токарных расписных предметов начинают заниматься в расположенной в нескольких километрах от Полховского Майдана деревне Крутец. Используя опыт, токарные формы и приемы росписи соседей, крутецкие мастера привносят незначительные изменения. Так, например, их матрешки по форме более округлы, а в росписи посудных изделий предпочтение отдается сюжетным мотивам. Объединение "Полхов-Майданская роспись"  В 1972 в районном центре Вознесенское на базе игрушечной фабрики создается производственно-художественное объединение "Полхов-Майданская роспись", где работают художники, прошедшие профессиональное обучение. Несмотря на это, промысел продолжает существовать преимущественно на основе семейной организации производства. Мужчины занимаются изготовлением токарного "белья", а женщины выполняют роспись. Изделия, производимые объединением, носят более сувенирный характер, их роспись однообразнее, а рисунок менее свободен, чем в работах мастеров-кустарей. Ориентация полхов-майданских и крутецких мастеров на рынок требовала постоянного обновления форм и приемов декорировки изделий. С начала 1980-х гг. начинает широко применятся цветочная роспись по обожженному паяльной лампой фону. Живой отклик находят современные события в сюжетах и темах росписи. Cегодня этот уникальный промысел продолжает развиваться по естественным законам народного искусства.
ПОЛЧЕВ , название г. Пылтсамаа в Эстонии в русских летописях.
ПОЛЫЕ ВЕНЫ , верхняя (передняя) и нижняя (задняя), самые крупные вены большого круга кровообращения у наземных позвоночных; у земноводных приносят кровь в венозный синус, у пресмыкающихся, птиц и млекопитающих - непосредственно в правое предсердие.
ПОЛЫНОВ Борис Борисович (1877-1952) , российский почвовед и геохимик, академик АН СССР (1946). Основные труды по формированию коры выветривания и происхождению почв, классификации и геохимической характеристике ландшафтов.
ПОЛЫНЬ , род трав и полукустарников семейства сложноцветных. Ок. 400 видов, главным образом в Северном полушарии; растут почти повсеместно, обильны в степях, полупустынях и пустынях Сев. Казахстана, Ср. Азии, а также в Закавказье. Содержат эфирные масла. Кормовые для овец, коз, лошадей и верблюдов; лекарственные (особенно полынь цитварная - редкий вид), пряные (эстрагон); закрепители песков, некоторые  сорняки.
ПОЛЫНЬЯ , пространство чистой воды среди неподвижных льдов или на их границе.
ПОЛЫСАЕВО , город (с 1989) в Российской Федерации, Кемеровская обл. Железнодорожная станция. 32,9 тыс. жителей (1993). Добыча каменного угля. Завод железобетонных изделий.
ПОЛЬ-БОНКУР (Paul-Boncour) Жозеф (1873-1972) , французский дипломат, неоднократно министр (в т. ч. иностранных дел); в 1932-36 постоянный представитель Франции в Лиге Наций. Выступал за организацию с участием СССР отпора германской агрессии.
ПОЛЬГАР (Polgar) Альфред (1875-1955) , австрийский писатель. В отточенных по форме фельетонах-миниатюрах едко высмеивал нравы общества (сборники "Заметки на полях", 1925, и др.) и фашистскую идеологию.
ПОЛЬДЕРЫ (нидерл ., ед. ч. polder), осушенные участки маршей , защищенные дамбами от затопления морскими водами.
ПОЛЬЗОВАНИЕ , в праве - одно из основных правомочий собственника. Заключается в праве потребления вещи. Запрещается пользование имуществом в ущерб интересам других лиц (т. н. злоупотребление правом).
ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ , в информатике - человек или юридическое лицо, использующее вычислительную систему (напр., ЭВМ) или программное средство (программу, процедуру и т.п.).
ПОЛЬКА (чеш . polka), народный и бальный танец чешского происхождения. Музыкальный размер 2/4.
ПОЛЬСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК (АН Республики Польша) , организована в 1952 в Варшаве; предшественники - Академия знаний (1873, Краков) и Варшавское научное общество (1907). В 1991 св. 180 академиков, св. 150 членов-корреспондентов; св. 70 научных учреждений, св. 100 научных комитетов.
ПОЛЬСКАЯ ИНТЕРВЕНЦИЯ НАЧАЛА 17 в . С кон. 16 в. Речь Посполита поддерживала Лжедмитрия I и Лжедмитрия II. В сентябре 1609 польскими отрядами осажден Смоленск, в 1610 захвачена Москва, которая была освобождена в октябре 1612 Вторым ополчением. Попытки короля Сигизмунда и королевича Владислава захватить Москву в 1612 и 1617 были отражены русскими войсками. Военные действия завершились в 1618 Деулинским перемирием.
ПОЛЬСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , часть Среднеевропейской равнины на территории Польши.
ПОЛЬСКАЯ ОБЪЕДИНЕННАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ , действовала в декабре 1948 - январе 1990. Создана в результате объединения Польской рабочей партии (преемница КП Польши, основана в 1942) и Польской социалистической партии (основана в 1893). В январе 1990 самораспустилась, в качестве ее преемницы создана новая партия левых сил - Социал-демократия Республики Польша.
"ПОЛЬСКАЯ ПРАВДА" (Эльблонгская книга) , сборник обычного польского права, составленный в 13-14 вв. Найдена в 1868 в г. Эльблонг.
ПОЛЬСКИЕ ГОРОДА (т . е. расположенные в поле), историческое название в 16-17 вв. части территории Дикого поля, присоединенной к Русскому государству, в бассейне рек Северский Донец, Тихая Сосна, Воронеж (часть современных Курской, Белгородской, Липецкой, Воронежской обл.).
ПОЛЬСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА ("Театр Вельки" , Teat Wielki), один из старейших оперных театров страны. Основан в 1765 в Варшаве как оперно-драматический; спектакли сначала в здании "Операльни", затем на других сценах, с 1833 - в здании "Театра Вельки".
"ПОЛЬСКИЙ КОРИДОР" ("Данцигский коридор") , в литературе - название полосы земли, полученной Польшей по Версальскому мирному договору 1919 и дававшей ей доступ к Балтийскому м.
ПОЛЬСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ БАНК (Narodowy Bank Polski) , эмиссионный кредитный и расчетный центр Польши. Основан в 1945. 49 контор и 626 отделений. Сумма баланса св. 11 трлн. польских злотых (кон. 1980-х гг.).
ПОЛЬСКИЙ "ТЕАТР НАРОДОВЫ" (Teat Narodowy) , один из старейших драматических театров страны. Основан в 1765 в Варшаве в составе оперно-драматической труппы; спектакли сначала в здании "Операльни", затем на других сценах. С 1807 современное название. В 1833 отделился от оперной труппы, получив собственную сценическую площадку.
ПОЛЬСКИЙ ЯЗЫК , официальный язык Польши, относится к славянским языкам (западнославянская группа), входящим в индоевропейскую семью языков. Письменность на основе латинского алфавита.
ПОЛЬСКИХ Галина Александровна (р . 1939), российская актриса, народная артистка России (1979). С 1964 актриса Театра-студии киноактера. В кино с 1962. Дебютировала в фильме "Дикая собака Динго" (1962). Снималась в фильмах: "Я шагаю по Москве" (1964), "Человек с бульвара Капуцинов" (1987), в телефильмах: "Тени исчезают в полдень" (1972), "По семейным обстоятельствам", "Петербургские тайны" (1994-95) и др. За роль в фильмах "Фронт без флангов" и "Фронт за линией фронта" (1978) была удостоена Государственной премии РСФСР в области киноискусства - премии бр. Васильевых.
ПОЛЬСКОЕ АГЕНТСТВО ПЕЧАТИ (ПАП) , государственное информационное агентство Польши. Действует с июля 1944, Варшава.
ПОЛЬСКОЕ ВОССТАНИЕ 1794 , в марте - ноябре, против оккупантов и реакционных магнатов, захвативших власть в результате действий Тарговицкой конфедерации и интервенции России и Пруссии. Руководитель - Т. Костюшко. За подавлением польского восстания последовал 3-й раздел (1795) Речи Посполитой.
ПОЛЬСКОЕ ВОССТАНИЕ 1830-31 (Ноябрьское восстание 1830) , ноябрь 1830 - октябрь 1831, в Королевстве Польском (а также на территории Литвы, Зап. Белоруссии, Правобережной Украины) против царской России. Подавив польское восстание, царизм отменил конституцию, предоставленную Польше в 1815.
ПОЛЬСКОЕ ВОССТАНИЕ 1863-64 (Январское восстание 1863) , январь 1863 - май 1864, в Королевстве Польском, Литве, части Белоруссии, на Правобережной Украине против царской России. Подготовлено Центральным национальным комитетом. В поддержку восставших выступили А. И. Герцен, Комитет русских офицеров в Польше. Подавив польское восстание, царизм был вынужден провести в Королевстве Польском аграрную и другие реформы.
ПОЛЬСКОЕ НАСЛЕДСТВО , война за польское наследство (1733-35), между Францией, с одной стороны, Россией, Австрией и Саксонией - с другой. Повод - выборы короля на польский престол после смерти Августа II (1733); кандидаты - Станислав Лещинский (ставленник Франции), Август Саксонский (ставленник союзников). Закончилась признанием Францией польским королем Августа Саксонского (Август III).
ПОЛЬСКО-ТУРЕЦКИЕ ВОЙНЫ 17 в ., между Речью Посполитой и Османской империей в 1620-21, 1672-76, 1683-99 (часть австро-турецкой войны 1683-99) главным образом за обладание украинскими землями. Решением Карловицкого конгресса 1698-99 Речь Посполита получала остававшуюся (с 1676) у Османской империи часть Правобережной Украины и Подолию.
ПОЛЬША , Республика Польша (Rzeczpospolita Polska), государство в Европе, в бассейне Вислы и Одры, на севере омывается Балтийским м. 312,7 тыс. км2. Население 38,5 млн. человек (1993), св. 98% - поляки. Городское население 62,1% (1993). Официальный язык - польский. Верующие преимущественно католики. Административно-территориальное деление: 49 воеводств. Столица - Варшава. С 1989 глава государства - президент. Высший законодательный орган - двухпалатное Национальное собрание (сейм и сенат). Ок. 2/3 территории на севере и в центре страны занимает Польская низм. На севере - Балтийская гряда, на юге и юго-востоке - Малопольская и Люблинская возв., вдоль южной границы - Карпаты (высшая точка 2499 м, г. Рысы в Татрах) и Судеты. Климат умеренный с чертами континентального. Средние температуры января от -1 до -5 °С (в горах до -8 °С), июля 17-19 °С (в горах до 10 °С). Осадков на равнинах 500-600 мм, в горах местами св. 1000 мм в год. Густая речная сеть. Основные реки - Висла, Одра. Озера преимущественно на севере. Под лесом 27,6% территории. Национальные парки - Беловежский (в западной части Беловежской пущи), Татранский, Пенинский и др. В 1-м тыс. территорию Польши населяли славянские племена (поляне, висляне, мазовшане и др.). В кон. 10 в. возникло Польское государство. С 1025 Польша - королевство. По Люблинской унии 1569 образовала с Великим княжеством Литовским государство Речь Посполиту. Польская и шведская интервенция нач. 17 в. в Русское государство окончилась провалом. Петербургскими конвенциями 1770-90-х гг. территория Речи Посполитой была разделена (три раздела - 1772, 1793, 1795) между Пруссией, Австрией и Россией. В 1807 Наполеон I создал из части польских земель Варшавское княжество. Венский конгресс 1814-15 произвел передел Польши: из большей части Варшавского княжества было образовано Королевство Польское (передано России; Белостокский окр. передан России в 1807); Познанщина отошла к Пруссии, сохранившей Силезию и Поморье; Краков с округом был объявлен "вольным городом" (Краковская республика; в 1846 присоединена к Австрии, сохранявшей также Галицию). Польские национально-освободительные восстания 1794 (под руководством Т. Костюшко), 1830-31, 1846, 1848, 1863-64 были подавлены. В 1882 основана 1-я польская рабочая партия "Пролетариат", в 1893 - ППС и Социал-демократия Королевства Польского (с 1900 СДКПиЛ). В 1915-18 Королевство Польское оккупировано войсками Германии и Австро-Венгрии. После Октябрьской революции 1917 в России советское правительство аннулировало в августе 1918 договоры царского правительства о разделах Польши. В ноябре 1918 образована Республика Польша. В 1926 в Польше к власти пришел Ю. Пилсудский. В сентябре 1939 Германия захватила значительную часть территории Польши. Зап. Украина и Зап. Белоруссия были присоединены к СССР. В июле 1944 была провозглашена Польская Народная Республика (ПНР). В 1945 территория Польши полностью освобождена Советской Армией и частями Войска Польского. Берлинская конференция 1945 установила западную границу Польши по рекам Одра и Ныса-Лужицка. Згожелецкий договор 1950 демаркировал границу между Польшей и ГДР. 22 июля 1952 сейм принял конституцию ПНР. ПНР - ФРГ договор 1970 признал неоспоримость и нерушимость границы по Одре и Нысе-Лужицкой. В нач. 80-х гг. в Польше разразился глубокий социально-экономический и политический кризис. В декабре 1981 в Польше было введено военное положение; отменено в июле 1983. В 1989 к власти пришли в основном представители профобъединения "Солидарность", находившегося под запретом в 1981-89. В 1989 изменено название государства (Республика Польша), отменены разделы конституции 1952 о социалистическом строе и руководящей роли Польской объединенной рабочей партии (создана в 1948, находилась у власти до 1990). В 1992 вступила в силу "Малая конституция" (пакет поправок к конституции 1952), действующая в течение переходного периода. Польша - индустриально-аграрная страна. Доля в ВВП (1991, %): промышленность - 40,2, сельское и лесное хозяйство - 6,9. Добыча каменного и бурого угля, природного газа, серы (1,9 млн. т в 1993, одно из ведущих мест в мире), свинца и цинка. Производство электроэнергии 131 млрд. кВт.ч (1993), главным образом на ТЭС. Из отраслей обрабатывающей промышленности наибольшее развитие получили машиностроение, особенно транспортное (морские суда, автомобили, вагоны и др.), сельскохозяйственное, электротехническое и радиоэлектронное, производство промышленного оборудования, а также химическая (удобрения, химические волокна, пластмассы), нефтеперерабатывающая промышленность, черная металлургия. Развиты текстильная, швейная, пищевкусовая (производство сахара 1,4 млн. т в 1992), кожевенно-обувная, мебельная, цементная, стекольная промышленность. В сельском хозяйстве преобладают индивидуальные хозяйства. Основные сельскохозяйственные культуры: картофель, рожь, а также ячмень и пшеница; сахарная свекла. Выращивают овощи, фрукты, ягоды. Поголовье (1993, млн.) крупного рогатого скота 7,3, свиней 17,5. Рыболовство. Длина (1993, тыс. км) железных дорог 25,8, автодорог 363,1, внутренних водных путей 3,9. Тоннаж морского торгового флота 3,6 млн. регистровых брутто-тонн (1993). Главные морские порты: Щецин, Свиноуйсьце, Гдыня, Гданьск. Экспорт: машины, уголь, прокат, цветные металлы, химикаты, продукция легкой и пищевой промышленности. В 1993 св. 60% внешнеторгового оборота приходилось на страны Европейского Сообщества. Денежная единица - злотый.
ПОЛЮДОВ КРЯЖ , на Сев. Урале, в Пермской обл. Длина ок. 100 км, высота до 529 м (г. Полюдов Камень).
ПОЛЮДЬЕ , в Киевской Руси объезд князем и дружиной подвластных земель для сбора дани; позже сама дань неопределенного размера. В Новгородской и Смоленской землях в 12 в. фиксированная денежная повинность.
ПОЛЮС (лат . polus, от греч. polos, букв. - ось), 1) предел, граница, крайняя точка чего-либо. 2) Что-либо, диаметрально противоположное другому.
ПОЛЮСЫ ГАЛАКТИКИ , полюсы системы галактических координат, основной большой круг которой - галактический экватор. Северный полюс галактики лежит в созвездии Волос Вероники, южный - в созвездии Скульптора.
ПОЛЮСЫ ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ (Северный и Южный) , точки пересечения оси вращения Земли с земной поверхностью; см. также Северный полюс и Южный полюс.
ПОЛЮСЫ ГЕОМАГНИТНЫЕ , см. Геомагнитные полюсы.
ПОЛЮСЫ МАГНИТНЫЕ ЗЕМЛИ , точки на земной поверхности, где магнитная стрелка располагается по вертикали, т. е. где магнитный компас неприменим для ориентировки по странам света. Координаты полюсов магнитных Земли на 1980-1985: 77 °с. ш., 102 °з. д. и 65,5 °ю. ш., 139,5 °в. д.
ПОЛЮСЫ МИРА (Северный и Южный) , точки пересечения оси мира с небесной сферой. Близ Северного полюса мира находится Полярная звезда.
ПОЛЮСЫ ХОЛОДА , области на земном шаре с наиболее низкими температурами воздуха у земной поверхности. В Северном полушарии полюсы холода - в Якутии (районы Оймякона и Верхоянска) и Гренландии (с абсолютными минимумами температуры ок. -70 °С), в Южном - в Вост. Антарктиде (ок. -90 °С).
ПОЛЯ ИАЛУ (др .-егип. поля камыша), в египетской мифологии место вкушения блаженства загробной жизни, "оазис" в Дуате, куда покойный попадает после оправдания на суде Осириса.
ПОЛЯ ПОГРЕБАЛЬНЫХ УРН , грунтовые могильники нескольких археологических культур Европы с конца эпохи бронзы до первых веков н. э. (полей погребений культуры). Захоронения по способу кремации производились в глиняных урнах.
ПОЛЯ ТЕОРИЯ , математическая теория, изучающая свойства скалярных и векторных полей. Основной аппарат поля теории - векторное исчисление.
ПОЛЯ ФИЛЬТРАЦИИ , земельные участки с песчаными почвами, супесями и суглинками, подготовленные для естественной биологической очистки сточных вод фильтрацией через почвенные горизонты.
ПОЛЯКИ , народ, основное население Польши (св. 37,75 млн. человек). Общая численность 44,2 млн. человек (1992), в т. ч. в Российской Федерации 94,6 тыс. человек, на Украине 219,2 тыс. человек, в Литве 258 тыс. человек, Белоруссии 417 тыс. человек. Язык польский. Верующие поляки в основном католики.
ПОЛЯКИН Мирон Борисович (1895-1941) , российский скрипач, заслуженный деятель искусств России (1940). Представитель т. н. петербургской школы Л. С. Ауэра. Утвердил мировое значение русского скрипичного искусства. Профессор Ленинградской (с 1928) и Московской (с 1936) консерваторий.
ПОЛЯКОВ Александр Маркович (р . 1945), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по квантовой теории поля и статистической физике. Развил топологические методы в теории элементарных частиц.
ПОЛЯКОВ Александр Маркович (р . 1945), российский физик-теоретик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по квантовой теории поля и статистической физике. Развил топологические методы в теории элементарных частиц.
ПОЛЯКОВ Глеб Владимирович (р . 1931), российский геолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1981). Труды в области петрологии и систематики магматических формаций, металлогении Сибири. Государственная премия СССР (1983).
ПОЛЯКОВ Леонид Михайлович (1906-65) , российский архитектор. Станции метрополитена (в т. ч. "Октябрьская", 1950), высотное здание гостиницы "Ленинградская" (1949-53) в Москве, архитектурное оформление Волго-Донского канала (1952). Государственная премия СССР (1950).
ПОЛЯКОВ Николай Петрович (1843-1905) , российский издатель (Санкт-Петербург, 1865-73). Издавал книги по социально-экономическим вопросам, первый русский перевод "Капитала" К. Маркса (т. 1, 1872).
ПОЛЯКОВ (Рoliakoff) Сергей (1906-69) , французский художник. Выходец из России, откуда был вывезен в 1919. С 1923 обосновался в Париже. Увлекшись живописью, к середине 20 в. выдвинулся в число виднейших мастеров абстрактного искусства, создавая мягкие, лирически-созерцательные по тону декоративные композиции, обычно сочетающие несколько крупных, гармонически скоординированных цветовых зон.
ПОЛЯКОВ Юрий Александрович (р . 1921), российский историк, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966). Труды по истории Октябрьской революции и Гражданской войны, восстановительного периода. Государственная премия СССР (1987).
ПОЛЯКОВ Юрий Михайлович (р . 1954), русский писатель. Повести "ЧП районного масштаба" (1985, сценарий одноименного кинофильма, 1988), "Апофегей" (1989) - о морально-политическом разложении в рядах партийно-комсомольского аппарата; повесть "Сто дней до приказа" (1987) - о внеуставных отношениях в армии; для стиля характерно использование анекдотов и современного городского жаргона.
ПОЛЯКОВЫ , российские предприниматели, банкиры, участники железнодорожного строительства, братья: 1) Самуил Соломонович (1837-88), владелец ряда железных дорог, основатель многих банков. 2) Лазарь Соломонович (1842-1914), основатель в Москве банкирского дома. 3) Яков Соломонович (1832-1909), основатель ряда банков, в т. ч. в Иране.
ПОЛЯНЕ , восточнославянское племенное объединение 6-9 вв. по берегам Днепра и низовьям его притоков от устья Припяти до Роси. Полянам принадлежит главная роль в создании раннегосударственного объединения славян Ср. Поднепровья - "Русской земли" (1-я пол. 9 в.), ядра Древнерусского государства.
ПОЛЯНЕ , западнославянское племенное объединение (в 8-9 вв. племенное княжество с центром в Гнезно) в бассейне р. Варта. Участвовали в этногенезе польской народности, название которой произошло от названия княжества Поляне.
ПОЛЯНИКА , то же, что княженика.
ПОЛЯНИЦА-ЗДРУЙ (Polanica Zdroj) , бальнеологический и климатический курорт в Польше к юго-востоку от г. Валбжих.
ПОЛЯНОВ (наст . фам. Попов) Димитр (1876-1953), болгарский поэт. Положил начало пролетарской поэзии: сборники "Морские капли" (1907), "Железные стихи" (1921). Сборник стихов "Белый голубь" (1951).
ПОЛЯНОВСКИЙ МИР , завершил русско-польскую войну 1632-34. Заключен 17.5-4.6.1634 в д. Семлево, на р. Поляновка, между Вязьмой и Дорогобужем. Подтвердил границы по Деулинскому перемирию 1618. Владислав IV отказался от претензий на русский престол.
ПОЛЯНСКИЙ Анатолий Трофимович (1928-93) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1980), доктор архитектуры (1970), действительный член АХ (1979), 1-й секретарь правления Союза архитекторов СССР (1981-87). Комплекс центра детского движения "Артек" в Крыму (1960-1970-е гг.), павильон СССР на Всемирной выставке в Брюсселе (1958, с соавторами), гостиничный комплекс в Ялте (1970-е гг.). Государственная премия СССР (1967).
ПОЛЯНСКИЙ Дмитрий Степанович (р . 1917), политический деятель. С 1953 1-й секретарь ряда обкомов и крайкома КПСС. В 1958-62 председатель Совета Министров РСФСР. С 1962 заместитель председателя и 1-й заместитель председателя Совета Министров СССР. В 1973-76 министр сельского хозяйства СССР. В 1976-87 на дипломатической работе. Член Политбюро (Президиума) ЦК в 1960-76.
ПОЛЯНСКИЙ Юрий (Георгий) Иванович (р . 1904), российский биолог, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1979). Герой Социалистического Труда (1990). Труды по морфологии, систематике и физиологии простейших, паразитологии, теоретическим проблемам эволюции.
ПОЛЯРИЗАТОР , устройство, создающее поляризованный свет. Действие поляризатора основано на поляризации волн при их отражении и преломлении, на дихроизме и двойном лучепреломлении (см. Поляризация света).
ПОЛЯРИЗАЦИОННЫЕ ПРИБОРЫ , оптические приборы для получения, обнаружения и анализа поляризованного света, а также приборы, в которых поляризацией света пользуются для различных измерений и исследований (фотометрические, пирометрические и кристаллооптические измерения, исследование напряжений в прозрачных телах, вращения плоскости поляризации и т. п.).
ПОЛЯРИЗАЦИОННЫЕ ПРИЗМЫ , оптические устройства для получения линейно поляризованного света (см. Поляризация света). Состоят из двух или более трехгранных призм из одноосных двоякопреломляющих кристаллов (см. Двойное лучепреломление) с различной ориентацией оптических осей.
ПОЛЯРИЗАЦИЯ , в электрохимии - отклонение электродного потенциала от равновесного значения при прохождении электрического тока. Причина как нежелательных процессов (повышение расхода энергии при электролизе, уменьшение напряжения, получаемого от гальванических элементов), так и благоприятных явлений (напр., торможение коррозии металлов).
ПОЛЯРИЗАЦИЯ ВОЛН , нарушение симметрии в распределении ориентации возмущений (смещений и скоростей в механической волне и электрических и магнитных полей в электромагнитной волне) в поперечной волне относительно направления ее распространения.
ПОЛЯРИЗАЦИЯ ДИЭЛЕКТРИКОВ , 1) смещение электрических зарядов в диэлектрике под действием приложенного электрического поля. Может осуществляться благодаря сдвигу ионов относительно друг друга, деформации электронных оболочек отдельных атомов, молекул, ионов либо ориентации электрических диполей, существовавших в диэлектрике и в отсутствие электрического поля. 2) Электрический дипольный момент единицы объема диэлектрика.
ПОЛЯРИЗАЦИЯ СВЕТА , упорядоченность в ориентации векторов напряженностей электрических E и магнитных H полей световой волны в плоскости, перпендикулярной световому лучу. Различают линейную поляризацию света, когда E сохраняет постоянное направление (плоскостью поляризации называют плоскость, в которой лежат E и световой луч), эллиптическую поляризацию света, при которой конец E описывает эллипс в плоскости, перпендикулярной лучу, и круговую поляризацию света (конец E описывает окружность).
ПОЛЯРИЗОВАННЫЕ ЯДРА , то же, что ориентированные ядра.
ПОЛЯРИЗУЕМОСТЬ , способность атомов, ионов и молекул в электрическом поле E приобретать дипольный момент p: p =?E. Коэффициент пропорциональности ? также называют поляризуемостью.
ПОЛЯРИМЕТР , 1) прибор для измерения угла поворота плоскости поляризации монохроматического света при прохождении его через оптически-активные вещества. 2) Прибор для определения степени поляризации частично поляризованного света.
ПОЛЯРИМЕТРИЯ , методы физических исследований, основаны на измерении степени поляризации света и угла поворота плоскости поляризации света при прохождении его через оптически активные вещества (см. Вращение плоскости поляризации, Оптическая активность). Угол поворота в растворах зависит от их концентрации; поэтому поляриметрия широко применяется для измерения концентрации оптически активных веществ (см., напр., Сахариметрия).
"ПОЛЯРНАЯ ЗВЕЗДА" , альманах А. И. Герцена и Н. П. Огарева (№ 1-7, Лондон, 1855-62; № 8, Женева, 1868). Назван в память декабристского альманаха того же названия (1823-25). Программа: освобождение крестьян с землей, отмена цензуры. Общеполитические статьи, корреспонденции из России, исторические материалы.
"ПОЛЯРНАЯ ЗВЕЗДА" , один из лучших русских художественных альманахов пушкинской поры; издавался А. А. Бестужевым (см. Бестужевы) и К. Ф. Рылеевым в Петербурге в 1823-25 (вышло 3 книжки). Издание декабристской ориентации, "Полярная звезда" объединила наиболее значительных писателей эпохи ( А. С. Пушкин, В. А. Жуковский, А. С. Грибоедов, И. А. Крылов, П. А. Вяземский, Е. А. Баратынский, В. К. Кюхельбекер и др.).
ПОЛЯРНАЯ ЗВЕЗДА , ? Малой Медведицы, звезда 2-й звездной величины; ближайшая к Северному полюсу мира яркая звезда; находится на расстоянии ок. 1 °от полюса, вследствие чего сохраняет почти неизменное положение на небе при видимом суточном вращении небесной сферы. Полярная звезда указывает направление на север и широту места наблюдения, которая приблизительно равна высоте Полярной звезды над горизонтом.
ПОЛЯРНАЯ НОЧЬ , период, когда Солнце зимой на больших широтах не поднимается над горизонтом и прямое солнечное освещение отсутствует. Продолжается от 23 сут на 68 °с. ш. до 176 сут на Северном полюсе. Аналогичное явление наблюдается в Южном полушарии, но в другое полугодие.
ПОЛЯРНАЯ СОВА , то же, что белая сова.
ПОЛЯРНОЕ ПЛАТО , равнинная поверхность ледникового покрова Антарктиды, в центре которого находится Южный полюс. Высота до 3000 м, толщина льда 1500-3000 м. Научная станция США Амундсен-Скотт (с 1957).
ПОЛЯРНОЕ СИЯНИЕ , быстро меняющееся свечение отдельных участков ночного неба, наблюдаемое временами преимущественно в высоких широтах. Происходит в результате свечения разреженных слоев воздуха на высотах 90-1000 км под действием протонов и электронов, проникающих в атмосферу из космоса.
ПОЛЯРНОСТЬ , в биологии - ориентация в пространстве морфологических процессов и структур организмов, приводящая к возникновению морфофизиологических различий на противоположных концах (или сторонах) клеток, тканей, органов и организма в целом. Напр., у семенных растений полярность проявляется уже в зиготе и зародыше, где формируются 2 полярно противоположных органа - листовая почка и корень.
ПОЛЯРНЫЕ ЗОРИ , город (с 1991) в Российской Федерации, Мурманская обл. Железнодорожная станция. 19,4 тыс. жителей (1989). Основан в нач. 1970-х гг. в связи со строительством Кольской АЭС.
ПОЛЯРНЫЕ КООРДИНАТЫ , см. Координаты.
ПОЛЯРНЫЕ КРУГИ (Северный и Южный) , параллели в Северном и Южном полушариях с широтами 66 °33'. В Северном полушарии в день зимнего солнцестояния (21-22 декабря) к северу от полярных кругов Солнце не восходит, а в день летнего солнцестояния (21-22 июня) не заходит. Аналогичные явления наблюдаются в Южном полушарии.
ПОЛЯРНЫЕ СТАНЦИИ , в Арктике и Антарктике. Ведут систематические аэрометеорологические, актинометрические, геомагнитные, гидрологические, гляциологические и в отдельных случаях биологические и медицинские наблюдения. Первые полярные станции созданы в период 1-го Международного полярного года (1882-83). К 1990 в Арктике работало ок. 200 полярных станций (из них свыше половины - российские). В Антарктике основная сеть полярных станций создана в период Международного геофизического года (1957-58) и в последующие годы; к 1990 - 48 постоянных (зимовочных) станций. В 1992 в Антарктике действовало 5 российских полярных станций.
ПОЛЯРНЫЙ , город (с 1939) в Российской Федерации, Мурманская обл., на побережье Кольского зал. Баренцева м., в 40 км от Мурманска. 26,1 тыс. жителей (1993). Предприятия по обслуживанию рыбной промышленности.
ПОЛЯРНЫЙ БАССЕЙН , то же, что Арктический бассейн.
ПОЛЯРНЫЙ ДЕНЬ , период, когда Солнце на больших широтах многие сутки не опускается за горизонт. Полярный день на 68 °с. ш. длится 40 сут, на Северном полюсе 189 сут. Аналогичное явление наблюдается в Южном полушарии, но в другое полугодие.
ПОЛЯРНЫЙ КИТ , см. Гренландский кит.
ПОЛЯРНЫЙ УРАЛ , северная часть Урала от г. Константинов Камень до верховьев р. Хулга. Длина 380 км, высота до 1499 м (г. Пайер). Таежное редколесье, выше - горные тундры, ледники.
ПОЛЯРОГРАФИЯ , электрохимический метод качественного и количественного анализа, а также изучения кинетики химических процессов, основан на изучении вольт-амперных кривых (полярограмм), получаемых при электролизе исследуемого вещества главным образом с ртутно-капельным электродом. Применяют, напр., для определения примесей металлов.
ПОЛЯРОИДЫ , прозрачные пленки, обладающие способностью превращать неполяризованный свет в линейно поляризованный (см. Дихроизм, Поляризация света).
ПОЛЯРОН , квазичастица, представляющая собой электрон проводимости (или дырку), движущийся вместе с вызванной им деформацией окружающей среды, в частности кристаллической решетки.
ПОМАДА (франц . pommade, от pomme - яблоко), косметическое средство для ухода за губами; твердая смесь парфюмерных масел, ланолина, спермацета, церезина, парафина, витаминов А, Е и других, душистых веществ (напр., пальмового, розового масел) и красителя. Различают помаду гигиеническую и декоративную.
ПОМГОЛ , Комиссия помощи голодающим при ВЦИК (председатель М. И. Калинин) в июле 1921 - сентябре 1922. Объединяла деятельность советских и общественных организаций по борьбе с голодом.
ПОМЕРАНЕЦ (бигарадия , горький апельсин), вечнозеленое многолетнее растение рода цитрус. Известен только в культуре - в Средиземноморье, на Ближнем Востоке; незначительные площади на Черноморском побережье Кавказа и в Азербайджане. Из свежих плодов (несъедобны) готовят освежительный напиток, мармелад. Эфирное масло цветков применяют в парфюмерии. Используется как подвой для цитрусовых и как декоративное растение.
ПОМЕРАНИЯ (лат . Pomerania, нем. Pommern), герцогство (с 1170) на побережье Балтийского м., в 1815-1945 прусская провинция (главным образом на территории Зап. Поморья); главный город - Штеттин (современный Щецин). См. также Поморье.
ПОМЕРАНЦЕВ Александр Никанорович (1848/49-1918) , российский архитектор. Большепролетные металлические конструкции сочетал с архитектурным декором в псевдорусском стиле: Верхние торговые ряды в Москве (ныне ГУМ, 1889-93).
ПОМЕРАНЦЕВ Владимир Михайлович (1907-71) , русский писатель. Наибольшую известность получила его статья "Об искренности в литературе" (1953). В романах ("Дочь букиниста", 1951, "Итога, собственно, нет...", опубликован в 1988), повестях и рассказах, отмеченных психологизмом, остросюжетностью и драматизмом, обращается к социально-нравственным проблемам. Сборники рассказов: "Зрелость пришла" (1957), "Неумолимый нотариус" (1960), "Неспешный разговор" (1965), "Чудодей" (1968) и др.
ПОМЕРАНЦЕВ Иллиодор Иванович (1847-1921) , российский астроном-геодезист, генерал от инфантерии (1914). Руководил астрономо-геодезическими работами. Определил разности долгот ряда городов. Труды по триангуляции, исследования фигуры Земли и др.
ПОМЕРАНЧУК Исаак Яковлевич (1913-66) , российский физик-теоретик, академик АН СССР (1964). Фундаментальные труды по физике низких температур. Внес важный вклад в теорию и создание первых советских ядерных реакторов, а также в развитие физики высоких энергий. Сформулировал важное положение квантовой теории поля (теорема Померанчука). Государственная премия СССР (1950, 1952).
ПОМЕРАНЧУКА ТЕОРЕМА в квантовой теории поля , устанавливает, что в пределе очень высоких энергий полные сечения взаимодействия частицы и античастицы с одной и той же мишенью должны совпадать. Сформулирована И. Я. Померанчуком в 1958.
ПОМЕСТНАЯ СИСТЕМА , обеспечение земельными владениями (поместьями) за несение военно-административной службы в России в кон. 15 в. - 1714. Возникла в Новгородской земле, к сер. 16 в. - на всей основной территории государства.
ПОМЕСТНЫЕ СОБОРЫ , съезды служителей самостоятельных (автокефальных) христианских церквей для решения вопросов вероучения, обрядности, церковного управления и т. п.
ПОМЕСТНЫЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение в России в сер. 16 в. - 1720. Наделял дворян поместьями, контролировал изменения в сфере землевладения, производил описания земель и переписи населения, а также сыск беглых крестьян. Центральная судебная инстанция по земельным тяжбам.
ПОМЕСТЬЕ , 1) условное земельное владение в России в кон. 15 - нач. 18 вв., предоставлялось государством за несение военной и государственной службы. Не подлежало продаже, обмену и наследованию. В 16 - 17 вв. постепенно сближалось с вотчиной и слилось с ней по указу 1714; в 18 - 20 вв. то же, что земельное имение. 2) То же, что вотчина (во 2-м значении).
ПОМЕСЬ (метис) , животное, полученное от скрещивания особей разных пород. Благодаря неоднородной генетической структуре наследственности обычно отличается повышенной продуктивностью, жизнеспособностью. Служит хорошим материалом для отбора при выведении новых пород.
ПОМЕХИ РАДИОПРИЕМУ (радиопомехи) , всякое электрическое (электромагнитное) воздействие на цепи радиоприемника, не связанное с полезным сигналом и его искажающее. Различают помехи радиоприему космические, атмосферные, индустриальные, от других радиостанций, внутренние шумы приемника и др.
ПОМЕХОУСТОЙЧИВОСТЬ технического устройства (системы) , его способность выполнять свои функции при наличии помех. Оценивается максимальной интенсивностью помех, при которой нарушение функций еще не превышает допустимых пределов.
ПОМЕЩИКИ , в дореволюционной России дворяне-землевладельцы. Изначально служилые люди, "испомещавшиеся", т. е. получавшие в пользование землю (поместье) за выполнение государственной службы. Постепенно поместья стали наследственными, с 1714 - собственностью помещиков. Октябрьская революция 1917 ликвидировала сословие помещиков и их землевладение.
ПОМЕЩИЧЬИ КРЕСТЬЯНЕ (крепостные) , крестьяне России, принадлежавшие до крестьянской реформы 1861 помещикам; в 1859 - 23 млн. человек обоего пола.
ПОМИДОР (итал . pomidoro, от pomo d'oro - золотое яблоко), то же, что томат.
ПОМИЛОВАНИЕ , освобождение конкретного лица от уголовного наказания или смягчение ему меры наказания. Помилование может предусматривать также снятие судимости. Право помилования, как правило, предоставляется главе государства (напр., президенту).
ПОМИНКИ , обычай устраивать угощение после похорон, сопровождая его различными обрядами в честь умершего.
ПОМОДОРО (Pomodoro) Арнольдо (р .1926), итальянский скульптор. Ранний период связан с увлечением экспрессивным абстракционизмом, позднее обратился к конкретному искусству. Помодоро конструирует свои объекты из автомобильных деталей, бронзовых брусков и кубов, добавляя части от движущихся механизмов. 
ПОМОЛВКА , церемония объявления кого-либо женихом и невестой. Часто сопровождалась обручением.
ПОМОЛОГИЯ (от лат . pomum - плод и ...логия), наука о сортах плодовых и ягодных растений. Занимается производственно-биологическим изучением и районированием сортов, их интродукцией, разрабатывает сортовые классификации.
ПОМОНА (лат . Pomona), в римской мифологии богиня плодов и фруктовых деревьев, супруга бога Вертумна, Пика и др.
ПОМОРНИКИ , семейство птиц отряда ржанкообразных. Длина 45-60 см. 4 вида. Большой поморник распространен биполярно, другие - в Арктике и Субарктике. Хорошо плавают. Гнездятся обычно по берегам морей.
ПОМОРСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века (6-2 вв. до н. э.) на территории Польши и соседних районов Белоруссии и Украины. Остатки поселений и поля погребальных урн. Хозяйство: земледелие и скотоводство.
ПОМОРЦЕВ Михаил Михайлович (1851-1916) , российский аэролог. Организатор подъемов на аэростатах для изучения атмосферных явлений. Автор первого русского учебника по синоптической метеорологии (1889).
ПОМОРЦЫ (даниловцы) , толк в среде старообрядцев-беспоповцев. Возник в кон. 17 в. на р. Выга, в Карелии. Основатели Данила Викулин и бр. Денисовы. Первоначально отвергал молитву за царя и брак. Затем разделился на приемлющих брак - новопоморцев и его отрицающих - старопоморцев, а также на согласия федосеевцев и филипповцев.
ПОМОРЫ , этнографическая группа русских на побережье Белого и Баренцева морей. Предки поморов - в основном выходцы из древнего Новгорода.
ПОМОРЬЕ , историческое название в 15-17 вв. побережья Белого м. от г. Кемь до г. Онега (Поморский берег) или более обширной территории от Обонежья до Сев. Урала, включая Карелию, Двинскую, Важскую, Сысольскую, Вятскую, Пермскую земли, Посухонье, Белозерский и Печорский края (Поморские города). В 12-15 вв. владение Новгородской республики, к нач. 16 в. в Русском государстве.
ПОМОРЬЕ (Pomorze) , северная, прибалтийская часть Польши; состоит из Зап. и Вост. (Гданьского) Поморья. В 10 в. Поморье, населенное главным образом поморянами, вошло в Польское государство. Длительное время Зап. (нем. Pommern - Померания) и Вост. (нем. Pommerellen - М. Померания) Поморье было под германским господством. Версальским мирным договором 1919 Вост. Поморье (без Гданьска с округом) возвращено Польше. Берлинской конференцией 1945 западная граница Польши установлена по Одре и Нысе-Лужицкой.
ПОМОРЯНЕ , группа западнославянских племен, близкая полабским славянам. Населенная поморянами территория прибалтийского Поморья в 10 в. вошла в Польское государство. Участвовали в этногенезе польской народности, сохранив при этом большое своеобразие (о чем свидетельствуют, в частности, особенности культуры, языка и быта потомков древних поморян - кашубов).
ПОМОЧЬ (сев .-рус.), толока (юж.-рус., укр.), талака (белорус.), обычай взаимопомощи односельчан в России: приглашение соседей на спешную работу (уборка хлеба, строительство избы и т. д.), за которую обильно угощали, но не платили. Помочь носила праздничный характер. Аналогичный обычай известен другим народам.
ПОМОШНАЯ , город (с 1957) на Украине, Кировоградская обл. Железнодорожный узел. 12,3 тыс. жителей (1991). Предприятия железнодорожного транспорта, консервный завод.
ПОМПАДУР (Pompadour) Жанна Антуанетта Пуассон (Poisson) , маркиза де (1721-64), фаворитка французского короля Людовика XV. Оказывала влияние на государственные дела.
ПОМПАЖ (франц . pompage), вредное явление, которое наблюдается при работе лопастных компрессоров, вентиляторов и насосов и заключается в возникновении пульсации подачи и давления в трубопроводной системе.
ПОМПЕИ (Pompei) , город в Юж. Италии. 23 тыс. жителей (1981). Расположен у подножия вулкана Везувий. Население занято в основном обслуживанием туристов. Геофизическая обсерватория. Близ Помпей руины античного г. Помпеи, засыпанного при извержении вулкана в 79. Раскопками (с 1748) открыта часть античного города с остатками городских стен (5-4 вв. до н. э.), форумов (6 и 2 вв. до н. э.), храмов, палестр, театров, рынков, жилых домов и вилл (3 в. до н. э. - 1 в. н. э.) с мозаиками и фресками.
ПОМПЕЙ Великий (Pompeius Magnus) Гней (106-48 до н . э.), римский полководец. В начале карьеры сторонник Суллы. Участвовал в подавлении восстания Спартака. С 66 командовал римскими войсками в войне против Митридата VI, которая закончилась победой римлян. После отказа сената утвердить его мероприятия на востоке и наделить его солдат землей в 60 вошел в соглашение с Крассом и Цезарем (1-й триумвират). После распада триумвирата (53) воевал против Цезаря. В 48 победил его при Диррахии (Эпир), но затем был сам разбит Цезарем при Фарсале (Фессалия).
ПОМПЕЙ (Pompeius) Секст (ок . 75-35 до н. э.), римский полководец. Сын Гнея Помпея. После гибели отца воевал против Цезаря в Африке (48-46) и Испании (46-44), затем против 2-го триумвирата. В 36 разбит Октавианом.
ПОМПЕЛЬМУС , вечнозеленые деревья и кустарники рода цитрус семейства рутовых. Выращивают в тропических и субтропических районах, в т. ч. в Грузии. Плоды (диаметр 20-25 см) со сладкой и кислой мякотью, съедобны.
ПОМПИДУ (Pompidou) Жорж (1911-74) , президент Франции с 1969 (кандидат голлистской партии Союз демократов за республику). В 1962-68 премьер-министр
ПОМПИЙ Африканский (Карфагенский) (ум . ок. 250), воин, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной и в Католической церкви 10 апреля.
ПОМПИЙ (Клеомен) Критский (ум . 250), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 23 декабря (5 января).
ПОМПОНАЦЦИ (Pomponazzi) Пьетро (1462-1525) , итальянский философ, ведущий представитель аристотелизма эпохи Возрождения. В духе учения о двойственной истине отвергал возможность рационального доказательства бессмертия души как истины религиозного откровения; нравственная добродетель - сама по себе естественная награда человека. Оказал влияние на европейское свободомыслие 16-17 вв. Сочинение "О бессмертии души" вызвало бурные нападки со стороны ортодоксального томизма.
ПОМПОНИЙ ЛЕТ , см. Лет Помпоний.
ПОМПОНИЙ (Pomponius) Секст , римский юрист 2 в. н. э. Труды по гражданскому праву. Автор вошедшего в Дигесты краткого руководства по истории римского права.
ПОМЯЛОВСКИЙ Николай Герасимович (1835-63) , русский писатель. В повестях "Мещанское счастье" (1861) и "Молотов" (1861) создал реалистические образы разночинцев. В "Очерках бурсы" (1862-63) показал нравы и быт бурсы.
ПОНАРОВСКАЯ Ирина Витальевна (р . 1953), российская эстрадная певица. В нач. 1970-х гг. солистка ансамбля "Поющие гитары", затем работала в оркестре Олега Лундстрема. В 1974 на Международном фестивале эстрадной песни в Сопоте (Польша) получила первую премию. В 1988 представила сольную программу "Все сначала", имевшую большой успех. Певицу отличает постоянное стремление к обновлению, движение вперед.
ПОНГИДЫ (крупные человекообразные обезьяны) , семейство узконосых обезьян отряда приматов. 3 рода: орангутан, шимпанзе, горилла.
ПОНДЕРОМОТОРНОЕ ДЕЙСТВИЕ СВЕТА (от лат . pondus, род. п. ponderis - вес, тяжесть и motor - приводящий в движение), свет сообщает облучаемому им или испускающему его телу импульс или момент количества движения (см. Давление света, Садовского эффект).
ПОНДИШЕРИ , город и порт в Индии, в Бенгальском зал., административный центр союзной территории Пондишери. 401 тыс. жителей (1991). Хлопчатобумажные, красильные, пищевые предприятия. Основан в 1674. До 1954 административный центр французских владений в Индии.
ПОНДИШЕРИ (Путтуччери) , союзная территория на юго-восточном побережье Индии. 0,5 тыс. км2. Население 807 тыс. человек (1991). Адм. ц. - г. Пондишери.
ПОНЕВА (панева , понька), старинная южнорусская и белорусская одежда замужних женщин - род запашной юбки из 3 полотнищ шерстяной ткани.
ПОНЕТ (Ponet) Джон (ок . 1516-56), английский политический мыслитель. В "Кратком трактате о политической власти" (1556) отстаивал неприкосновенность частной собственности, равенство перед законом, ответственность короля перед парламентом.
ПОНЖ (Ponge) Франсис (1899-1988) , французский поэт. В 1920-30-е гг. формально близок к сюрреализму. В программной книге внесубъективной лирики "В роли вещей" (1942) мотивы, родственные "философии абсурда" А. Камю. Отстаивает своеобразный вариант глубоко современного по мироощущению поэтического неоклассицизма (книги стихов "Большой сборник", 1961; "Новый сборник", 1967; эссе "В защиту Малерба", 1965)
ПОНИ (англ . pony), мелкие (рост 80-140 см) лошади, выведенные на островах (Британские, Исландия, Сицилия, Корсика, Готланд, Хоккайдо). Ок. 20 верховых и легкоупряжных пород (шетлендский, уэльсский, исландский, хоккайдо-пони).
ПОНИЗИТЕЛИ ТВЕРДОСТИ , вещества, адсорбция которых на поверхности твердых тел облегчает их механическую обработку и диспергирование (см. Ребиндера эффект). Адсорбироваться могут как ионы электролитов, так и молекулы поверхностно-активных веществ. Понизители твердости применяют при бурении горных пород, обработке металлов и изделий из высокотвердых материалов.
ПОНИЗОВЬЕ , то же, что Низовская земля.
ПОНИМАЮЩАЯ ПСИХОЛОГИЯ , идеалистическое направление в немецкой философии и психологии 1-й трети 20 в., стремившееся рассматривать явления душевной жизни в их интуитивно постигаемых смысловых связях и культурно-историческом содержании. Главный представитель - В. Дильтей и Э. Шпрангер, который ввел термин  понимающая психология".
ПОНКЬЕЛЛИ (Ponchielli) Амилькаре (1834-86) , итальянский композитор. Опера "Джоконда" (1876) и др. Профессор Миланской консерватории (с 1883).
ПОНОЖИ , часть доспеха - металлические пластины, защищавшие голени воина.
ПОНОЙ , река на Кольском п-ове. 426 км, площадь бассейна 15,5 тыс. км2. Впадает в Белое м. Средний расход воды 175 м3/с. Порожиста. Сплавная.
ПОНОМАРЕВ Борис Николаевич (1905-1995) , политический деятель, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1962), Герой Социалистического Труда (1975). В 1961-86 секретарь ЦК КПСС. Кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС в 1972-86. Работы по международному коммунистическому и рабочему движению. Ленинская премия (1982).
ПОНОМАРЕВ Леонид Иванович (р . 1937), российский физик, член-корреспондент РАН (1994). Основные труды по мезоатомным и мезомолекулярным процессам, квантовой теории многих тел, мюонному катализу.
ПОНОМАРЕВ Николай Афанасьевич (р . 1918), российский график, народный художник СССР (1977), действительный член АХ (1973). Председатель правления СХ СССР (1973-88). Президент АХ в 1991-92. Серии рисунков ("О людях Советской России", 1964; "Северный Вьетнам", 1957; "Хирург В. Савельев", темпера, 1977). Государственная премия СССР (1951).
ПОНОМАРЕВ Николай Георгиевич (1900-42) , российский оптик, конструктор оптических инструментов. Конструктор первого отечественного рефлектора для Абастуманской и горизонтального солнечного телескопа для Пулковской обсерваторий. Государственная премия СССР (1941).
ПОНОМАРЕВА Нина Аполлоновна (р . 1929), российская спортсменка (легкая атлетика), заслуженный мастер спорта (1952). Чемпионка Олимпийских игр (1952, 1960), Европы (1954) и СССР (1951-56, 1958-59) в метании диска; обладательница первой в истории советского спорта золотой олимпийской медали.
ПОНОМАРЕВ-СТЕПНОЙ Николай Николаевич (р . 1928), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по исследованию высокотемпературных реакторов с газообразным теплоносителем. Государственная премия СССР.
ПОНОМАРЕНКО Василий Андреевич (р . 1926), российский ученый, член-корреспондент АН СССР (1987). Труды по химии высокомолекулярных соединений. Обнаружил явление сверхгибкости макромолекул и кинетический изотопный эффект полимеризации. Разработал способы получения полифторорганосилоксанов и поливинилпирролидона.
ПОНОМАРЕНКО Григорий Федорович (1921-1996) , российский композитор, народный артист СССР (1990). Песни "Оренбургский пуховый платок", "А где мне взять такую песню?" и др., оперетта "Старым казачьим способом" (1980), произведения для домры, баяна, музыка к спектаклям драматического театра, к фильмам
ПОНОМАРЕНКО Евгений Порфирьевич (р . 1909), украинский актер, народный артист СССР (1960). На сцене с 1926. С 1936 в Украинском театре им. Франко (Киев).
ПОНОМАРЕНКО Пантелеймон Кондратьевич (1902-84) , политический деятель, генерал-лейтенант (1943). С 1938 1-й секретарь ЦК КП Белоруссии, одновременно с 1942 начальник Центрального штаба партизанского движения. С 1944 председатель СНК, Совета Министров Белорусской ССР. В 1948-53 секретарь ЦК ВКП(б). В 1952-53 заместитель председателя Совета Министров СССР. С 1954 1-й секретарь ЦК КП Казахстана. С 1955 на дипломатической работе. Член Президиума ЦК КПСС в 1952-53.
ПОНОМАРЬ (от греч . paramonarios - прислужник, сторож), православный церковнослужитель низшего ранга; звонил в колокола, зажигал в храме свечи и лампады, прислуживал при богослужении. Должность пономаря упразднена в 19 в.
ПОНОС (диарея) , частые и жидкие испражнения, обусловленные расстройствами функции кишечника (усиление перистальтики, нарушение всасывания воды, выпот в просвет толстой кишки) при инфекционных и других заболеваниях желудочно-кишечного тракта, различных отравлениях и т. д. Может быть невротической природы (напр., "медвежья болезнь" при волнении, страхе).
ПОНСЕ (Ponce) , город и порт в Пуэрто-Рико. 159 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, легкая промышленность. Музей искусств. Университет. Туризм. В районе Понсе - крупные нефтехимические комплексы.
ПОНСЕ ДЕ ЛЕОН (Ponce de Leon) Хуан (ок . 1460-1521), испанский конкистадор. В 1508 открыл бухту на о. Пуэрто-Рико, где основал г. Сан-Хуан, в 1513 открыл побережье Флориды. Вел истребительные войны против индейцев.
ПОНСЕЛЕ (Poncelet) Жан Виктор (1788-1867) , французский математик и инженер, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1857). Заложил основы проективной геометрии. Труды по механике и гидравлике.
ПОНСОН ДЮ ТЕРРАЙЛЬ (Ponson du Terrail) Пьер Алексис (1829-71) , французский прозаик. Серия популярных приключенческих романов с продолжением - т. н. "романов-фельетонов" - "Похождения Рокамболя" (начала выходить в 1857).
ПОНТ (греч . море), в греческой мифологии бог, олицетворявший море, порождение Геи. От союза Геи и Понта родились морской великан Тавмант, бурное море Форкис, пучина Кето, морской старец Нерей и Еврибия.
ПОНТ ЭВКСИНСКИЙ (букв . - гостеприимное море), древнегреческое название Черного м.
ПОНТАНО (Pontano) Джованни (1426 или 1429-1503) , итальянский поэт, философ-гуманист. Классик поэзии Возрождения на латинском языке. Поэмы ("Лепедина", ок. 1496; "Урания"), сатирические диалоги, трактаты, сборники эпитафий "О могилах".
ПОНТЕКОРВО Бруно Максимович (1913-93) , российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1964). Родился в Италии. С 1940 работал в США, Канаде, Великобритании; с 1950 в СССР. Труды по замедлению нейтронов и их захвату атомными ядрами, ядерной изомерии, слабым взаимодействиям, нейтринной физике, астрофизике. Ленинская премия (1963), Государственная премия СССР (1954).
ПОНТИ (Ponti) Джо (наст . имя Джованни) (1891-1979), итальянский дизайнер и архитектор. Отстаивал идею "суперискусства", объединяющего все виды деятельности в создании искусственной среды. Работы отличаются лаконизмом, экономичностью (небоскреб "Пирелли" в Милане, 1956-60).
ПОНТИАК (Pontiac) (ок . 1720-69), вождь индейского племени оттава; в 60-е гг. возглавил борьбу северных индейских племен против английских колонизаторов.
ПОНТИАНАК (Pontianak) , город в Индонезии, административный центр пров. Зап. Калимантан. 387 тыс. жителей (1990). Порт в дельте р. Капуас. Переработка и вывоз сельскохозяйственной продукции. Судоверфь; деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Университет.
ПОНТИЙ ПИЛАТ (Pontius Pilatus) , римский наместник Иудеи в 26-36, отличавшийся жестокостью. Согласно новозаветной традиции, приговорил к распятию Иисуса Христа.
ПОНТИЙСКИЕ ГОРЫ , в Турции, вдоль побережья Черного м. Длина ок. 1000 км. Высота до 3937 м (г. Качкар). Разделяются на Вост. Понтийские горы, Зап. Понтийские горы и горы Джаник. На северных склонах - широколиственные и хвойные леса (главным образом на востоке), на южных - кустарники, степи и полупустыни. Национальные парки.
ПОНТИЙСКОЕ ЦАРСТВО (Понт) , эллинистическое государство в М. Азии в 302 (или 301) - 64 до н. э. (на южном берегу Черного м.). Наивысшего расцвета достигло в кон. 2 в. при Митридате VI, завоевавшем Боспорское государство и другие территории. Три Митридатовых войны (89-84; 83-81; 74-64) с Римом привели к подчинению Понтийского царства Риму и включению территории Понтийского царства в 64 в состав Римского государства.
ПОНТИФИКАТ (лат . pontificatus), в католической церкви власть и период правления римского папы. Один из титулов папы - понтифекс (pontifex - первосвященник).
ПОНТИФИКИ (лат . pontifices, ед. ч. pontifex), в Др. Риме члены одной из важнейших жреческих коллегий; ведали общегосударственными религиозными обрядами, составлением календаря, списка консулов и пр. Число их менялось с 3 до 15; главную роль среди понтификов играл великий понтифик (pontifex maximus).
ПОНТИЯ (греч . морская), в греческой мифологии распространенное прозвище богинь, связанных с морем (Афродиты, Фетиды, нереид).
ПОНТОН (франц . ponton, от лат. pons - мост), плоскодонное несамоходное судно с палубой или без нее. Бывают металлические, надувные, железобетонные и др., используются для подъема затонувших судов, как плавучие опоры наплавных мостов, составные элементы понтонных мостов, причалы, паромы и др.
ПОНТОППИДАН (Pontoppidan) Хенрик (1857-1943) , датский писатель. Социально-критическая психологическая трилогия "Обетованная земля" (1891-95), философские романы "Счастливчик Пер" (1898-1904), "Царство мертвых" (1912-16). Рассказы, автобиографические очерки. Нобелевская премия (1917).
ПОНТОРМО (Pontormo) (наст . фам. Карруччи, Carrucci) Якопо (1494-1557), итальянский живописец. Представитель флорентийской школы, один из основоположников маньеризма ("Положение во гроб", 1526-28).
ПОНТРЯГИН Лев Семенович (1908-88) , российский математик, академик АН СССР (1958), Герой Социалистического Труда (1969). В 13 лет потерял зрение. Труды по топологии, теории непрерывных групп, дифференциальным уравнениям, фундаментальные труды по математической теории оптимальных процессов, в которой создал научную школу. Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1941, 1975).
ПОНЧО (исп . poncho), 1) короткий плащ из прямоугольного куска ткани с отверстием для головы посередине, традиционная одежда населения Латинской Америки. 2) Сшитая или вязаная накидка такого покроя.
ПОНЫРИ , поселок городского типа в Российской Федерации, Курская обл. Железнодорожная станция. 5,1 тыс. жителей (1993). Пенько- и маслозаводы, кирпичный завод. Историко-мемориальный музей Курской битвы 1943.
ПОНЯТИЕ , 1) в философии - форма мышления, отражающая существенные свойства, связи и отношения предметов и явлений. Основная логическая функция понятия - выделение общего, которое достигается посредством отвлечения от всех особенностей отдельных предметов данного класса. 2) В логике - мысль, в которой обобщаются и выделяются предметы некоторого класса по определенным общим и в совокупности специфическим для них признакам.
ПОНЯТОВСКИЙ (Poniatowski) Станислав Август (1732-98) , последний польский король (1764-95). Ориентировался на Россию.
ПОНЯТОВСКИЙ Юзеф (1763-1813) , князь, польский генерал, маршал Франции (1813). Участник Польского восстания 1794. В 1806 перешел на службу к Наполеону. С 1807 военный министр герцогства Варшавского, в 1812-13 командующий корпусом в наполеоновской армии. Погиб в Лейпцигском сражении.
ПОНЯТОЙ , в праве - лицо, не заинтересованное в данном деле, которое по приглашению следователя или лица, производящего дознание, присутствует при производстве осмотра, обыска, выемки корреспонденции и других следственных действий. Обычно приглашаются не менее двух понятых.
ПООПО (Poopo) , соленое озеро в Центр. Андах, в Боливии, на высоте 3690 м. Ок. 3 тыс. км2, глубина до 3 м. Сток из оз. Титикака по р. Десагуадеро.
ПОП (Pope) Александр (1688-1744) , английский поэт. Стихотворный трактат "Опыт о критике" (1711) - манифест английского просветительского классицизма. Ироикомическая поэма "Похищение локона" (1712), пасторальная поэма "Виндзорский лес" (1713), сатира "Дунсиада" (1728), философско-дидактическая поэма "Опыт о человеке" (1732-34); переводы поэм Гомера.
ПОПА Васко (р . 1922), сербский поэт. В сборниках стихов "Недобро поле" (1956), "Окольное небо" (1968), "Вертикальная земля" (1972), Дом посреди дороги" (1975) и других сочетание традиций фольклора и авангардизма; гротеск, фантастика, юмор. Составитель апологии народной поэзии (1958, 1960, 1962).
ПОП-АРТ (англ . pop art, сокр. от popular art - общедоступное искусство), модернистское художественное течение, возникшее во 2-й пол. 1950-х гг. в США и Великобритании. Отказываясь от обычных методов живописи и скульптуры, поп-арт культивирует якобы случайное, часто парадоксальное сочетание готовых бытовых предметов, механических копий (фотография, муляж, репродукция), отрывков массовых печатных изданий (реклама, промышленная графика, комиксы и т. д.).
ПОПАСНАЯ , город (с 1938) на Украине, Луганская обл. Железнодорожный узел. 29,9 тыс. жителей (1991). Заводы: вагоноремонтный, стекольный, металлоизделий; швейная фабрика.
ПОПАЯН (Popayan) , город в Колумбии на Панамериканском шоссе, административный центр департамента Каука. 204 тыс. жителей (1992). Пищевая, легкая промышленность. Университет. Близ Попаяна - добыча серы.
ПОПЕВКА , 1) характерный мелодический оборот. 2) Мелодическая формула, принадлежащая определенному гласу.
ПОПЕНЧЕНКО Валерий Владимирович (1937-75) , российский спортсмен (бокс), заслуженный мастер спорта (1964), кандидат технических наук. Чемпион Олимпийских игр (1964), Европы (1963, 1965) и СССР (1959, 1961-65).
ПОПЕРЕЧНАЯ ВОЛНА , волна, распространяющаяся в направлении, перпендикулярном к плоскости, в которой происходят колебания частиц среды (в случае упругой волны) или в которой лежат векторы электрического и магнитного поля (для электромагнитной волны).
ПОПЕРЕЧНАЯ ВУЛКАНИЧЕСКАЯ СЬЕРРА (Cordillera Neo-Volcanica) , хребет в Мексике, южный край Мексиканского нагорья. Длина 800 км. Часты землетрясения; много действующих вулканов (Орисаба, 5700 м, Попокатепетль, 5432 м, и др.). Вечнозеленые и хвойные леса; на вершинах - вечные снега.
ПОПЕРЕЧНОПОЛОСАТЫЕ МЫШЦЫ , сократимая (мышечная) ткань, состоящая, в отличие от ткани гладких мышц, из многоядерных мышечных волокон (симпластов). Имеют поперечную исчерченность, обусловленную чередованием в их миофибриллах участков с разными физико-химическими и оптическими свойствами. У позвоночных составляют скелетную мускулатуру.
ПОПЕСКУ (Popescu) Думитру Раду (р . 1936), румынский писатель. Психологические романы ("Ф", 1969; "Королевская охота", 1973; "Хромой заяц", 1980) и повести о современной румынской деревне. В основе пьес - современные нравственные ("Птица Шекспир", 1974) и политические ("Карлик в летнем саду", 1973) конфликты.
ПОПЕСКУ-ГОПО (Popescu-Gopo) Йон (р . 1923), румынский кинорежиссер. Фильмы: мультипликационные - "Краткая история" (1956), "Homo sapiens" (1960); художественные - "Украли бомбу" (1962), "Фауст XX (1966), "Сказки о любви" (1977), "Мария, Мирабела" (1982, совместно с СССР) и др.
ПОПЕЧИТЕЛЬСТВО , правовая форма защиты личных и имущественных прав и интересов недееспособных (полностью или частично) граждан. По российскому праву попечительство устанавливается над несовершеннолетними от 14 до 18 лет, не имеющими родителей (усыновителей) или по иным причинам лишенными родительского попечения. Попечительство устанавливается также над гражданами, ограниченными судом в дееспособности вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотиками. См. также Опека.
ПОПИГАЙ , река на северо-западе Вост. Сибири, впадает в Хатангскую губу. 532 км, площадь бассейна 50,3 тыс. км2. Средний расход воды ок. 400 м3/с.
ПОПКО Григорий Анфимович (1852-85) , революционный народник, в 1875 один из организаторов "Южнороссийского союза рабочих, член киевской группы "южных бунтарей", "Земли и воли". В 1878 убил в Киеве жандармского полковника Гейкинга. В 1879 приговорен к вечной каторге. Умер на Карийской каторге.
ПОПКОВ Валерий Иванович (1908-84) , российский электротехник, академик АН СССР (1966), Герой Социалистического Труда (1978). Труды по технике высоких напряжений, электрическому разряду в газах при высоких напряжениях, сильным электрическим полям, дальним электропередачам и др. Государственная премия СССР (1983).
ПОПКОВ Виктор Ефимович (1932-74) , российский живописец и график. Сурово-возвышенные по эмоциональному строю картины Попкова утверждают нравственные идеалы простых людей, проникнуты глубокими раздумьями о смысле бытия (цикл "Размышления о жизни", 1960-70-е гг.). Государственная премия СССР (1975, посмертно).
ПОПКОВ Виталий Иванович (р . 1922), дважды Герой Советского Союза (1943, 1945), генерал-лейтенант авиации (1968). В Великую Отечественную войну в истребительной авиации, командир эскадрильи; 107 воздушных боев, сбил 41 самолет.
ПОПКОВ Петр Сергеевич (1903-50) , российский политический деятель. С 1939 председатель Ленсовета; один из организаторов обороны города в Великую Отечественную войну. С 1946 1-й секретарь Ленинградского обкома и горкома партии. Репрессирован, реабилитирован посмертно.
ПОПЛАВСКИЙ Борис Юлианович (1903-1935) , русский поэт. В 1921 эмигрировал. Лирика (сборники "Флаги", 1931, "Снежный час", опубликованы 1936, "В венке из войска", опубликован 1938) отмечена чертами сюрреализма, сочетанием мистических и христианских мотивов с конкретикой эмигрантского опыта. Романы.
ПОПЛИН (франц . popeline), ткань из хлопка, шелка или химических волокон, имеющая поперечные рубчики. Из поплина шьют блузки, мужские сорочки.
ПОП-МУЗЫКА (англ . pop music, от popular music - популярная, общедоступная музыка), понятие, охватывающее разные стили и жанры развлекательной эстрадной музыки 20 в. В 1950-е гг. относилось лишь к рок-музыке, позднее и к шлягеру, широко распространенному с 1910-х гг. Основной принцип поп-музыки - создание стилевых стереотипов (в т. ч. из элементов народной, классической музыки, джаза), облегчающих восприятие и обеспечивающих коммерческий успех. Поп-музыка связана с разветвленной системой музыкально-развлекательных услуг. В рамках поп-музыки иногда зарождаются также явления, во многом противостоящие коммерческой музыкальной индустрии (напр., "фолк-рок").
ПОПОВ Александр Владимирович (р . 1971), российский спортсмен (плавание), заслуженный мастер спорта (1992). Чемпион Олимпийских игр (1992), Европы (1993, 1995) и мира (1994) на дистанции 50 и 100 м вольным стилем, Европы (1991) на дистанции 100 м вольным стилем, Европы (1991, 1993, 1995) в эстафетах 4 ? 100 м вольным стилем и 4 ? 100 м в комплексном плавании. Обладатель Кубка мира (1992, 1994). Неоднократный чемпион СССР и России (1991-94) на спринтерских дистанциях и в эстафетах
ПОПОВ Александр Николаевич (1820-77) , российский историк, славянофил, член-корреспондент Петербургской АН (1873). Труды по внешней политике России 17-19 вв., истории Отечественной войны 1812.
ПОПОВ Александр Степанович (1859-1905/06) , российский физик и электротехник, один из пионеров применения электромагнитных волн в практических целях (в т. ч. для радиосвязи. В нач. 1895 создал совершенный по тому времени вариант радиоприемника и продемонстрировал его 25.4 (7.5) 1895, используя в качестве источника электромагнитного излучения вибратор Герца. На базе своего радиоприемника сконструировал (1895) прибор для регистрации грозовых разрядов ("грозоотметчик"). В 1897 начал работы по беспроволочному телеграфированию. В том же году передал на расстояние ок. 200 м свою первую радиограмму, состоящую из одного слова "Герц". В 1901 достиг дальности радиосвязи ок. 150 км. Золотая медаль на Всемирной выставке 1900 в Париже.
ПОПОВ Алексей Дмитриевич (1892-1961) , российский режиссер, народный артист СССР (1948), доктор искусствоведения. Сценическая деятельность с 1912. Работал в Театре им. Вахтангова, Театре Революции и др. В 1935-58 главный режиссер Центрального театра Советской Армии. Среди постановок: "Мой друг" Н. Ф. Погодина (1932), "Ромео и Джульетта" (1935) и "Укрощение строптивой" (1937) У. Шекспира. Теоретические работы о театре. Профессор ГИТИСа (с 1940). Государственная премия СССР (1943, 1950, 1951).
ПОПОВ Андрей Александрович . (1821-98), российский кораблестроитель, адмирал (1891). В 60-90-х гг. возглавлял проектирование и строительство броненосных кораблей.
ПОПОВ Андрей Алексеевич (1918-83) , российский актер и режиссер, народный артист СССР (1965). Сын А. Д. Попова. С 1939 актер, в 1963-73 главный режиссер Центрального театра Советской Армии, с 1974 во МХАТе. Снимался в фильмах: "Отелло", "Несколько дней из жизни И. И. Обломова" и др. Профессор ГИТИСа (с 1973). Государственная премия СССР (1950).
ПОПОВ Андрей Николаевич (1841-81) , российский историк, филолог, член-корреспондент Петербургской АН (1872). Труды о русских летописях и хронографах, по истории ересей. Публикации и описания рукописей.
ПОПОВ Валерий Георгиевич (р . 1939), русский писатель. В повестях и рассказах о жизни современного горожанина (сборники "Все мы не красавцы", 1970, "Нормативный ход", 1976, "Две поездки в Москву", 1985, "Новая Шехерезада", 1988) - алогизм и сюрреалистическая комичность обыденного, ироническая интонация, шутливые гиперболы, обыгрывание литературных оборотов, речевых штампов.
ПОПОВ Виктор Сергеевич (р . 1932), российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1989). Основатель (1970), художественный руководитель и главный дирижер Большого детского хора Гостелерадио.
ПОПОВ Владимир Вениаминович (1902-60) , российский энтомолог, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по систематике, морфологии, экологии и эволюции насекомых (в т. ч. пчелиных) Ср. Азии и Казахстана.
ПОПОВ Владимир Федорович (р . 1907), русский писатель. Романы о рабочих в годы войны и мира: "Сталь и шлак" (1948; Государственная премия СССР, 1949), "Разорванный круг" (1966), "Обретешь в бою" (1969), "Тихая заводь" (1980).
ПОПОВ Гавриил Николаевич (1904-72) , российский композитор, заслуженный деятель искусств России (1947). Хоровые, симфонические произведения, музыка к фильмам, в т. ч. "Чапаев" (1934), "Поэма о море" (1958), и драматическим спектаклям. Государственная премия СССР (1946).
ПОПОВ Гавриил Харитонович (р . 1936), российский государственный деятель, экономист, доктор экономических наук (1970). С 1990 председатель Моссовета; в 1991-92 мэр Москвы. С 1992 председатель Российского движения демократических реформ. Труды по теории управления.
ПОПОВ Гарри Алексеевич (р . 1934), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Разработал метод анализа плазменных течений в сильноточных ракетных двигателях.
ПОПОВ Евгений Анатольевич (р . 1946), русский писатель. В рассказах (сборники "Жду любви невероломной", 1988, "Прекрасность жизни", 1990), повестях "Душа патриота, или Различные послания к Ферфичкину" (1989), "Ресторан "Березка". Поэма и рассказы о коммунистах" (1991) - саркастический взгляд на современную жизнь, сказовая манера повествования, использование, подчас эпатирующее, внелитературных (паралитературных) текстов.
ПОПОВ Евгений Павлович (р . 1914), российский ученый, академик РАН (1992), генерал-майор-инженер. Труды по теории автоматического управления (в т. ч. летательными аппаратами), теории автоматического регулирования и др. Государственная премия СССР (1949, 1972).
ПОПОВ Иван Иванович (1862-1942) , народоволец, публицист. Член рабочей группы "Народной воли", член ЦК Молодой партии "Народной воли". В 1885 сослан в Кяхту. С 1906 в Москве, занимался литературной деятельностью. Воспоминания "Минувшее и пережитое" (ч. 1-2, 1924).
ПОПОВ Иван Семенович (1888-1964) , российский зоотехник, академик ВАСХНИЛ (1956). Труды по кормовым ресурсам страны, питательности кормов, кормлению сельскохозяйственных животных. Учебник "Кормление сельскохозяйственных животных" (9 издание, 1957); "Кормовые нормы и кормовые таблицы" (14 издание, 1957). Ленинская премия (1959).
ПОПОВ Игорь Александрович (р . 1927), российский живописец, народный художник России (1978). Поэтические пейзажи и жанровые картины, посвященные жизни небольших русских городов ("Базарный день", 1958-60).
ПОПОВ Леонид Андреевич (р . 1919), якутский писатель. Лирические стихи, поэмы (сборники "От всего сердца", 1950, "Я - ветка тайги", 1977), повести и рассказы, пьесы, посвященные людям современной Якутии.
ПОПОВ Леонид Иванович (р . 1945), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1980), полковник, дважды Герой Советского Союза (1980, 1981). Полеты на "Союзе-35, -37" и орбитальных станциях "Салют-6" (апрель - октябрь 1980), "Союзе-40" и орбитальных станциях "Салют-6" (май 1981), "Союзе Т-5, -7" и орбитальной станции "Салют-7" (август 1982).
ПОПОВ Михаил Родионович (1851-1909) , революционный народник. Участник "хождения в народ", один из основателей "Земли и воли", член "Черного передела". В 1880 приговорен к вечной каторге, которую до 1905 отбывал в Шлиссельбургской крепости. Автор "Записок землевольца" (издание 1933).
ПОПОВ Николай Евграфович (1878-1936) , российский летчик. По профессии журналист. В 1908 был пилотом дирижабля, на котором американский журналист У. Уэлмен пытался достичь Северного полюса. Выполнял множество показательных полетов на самолетах. В 1910 стал инвалидом после аварии. Уехал за границу лечиться, в Россию больше не вернулся. Покончил с собой.
ПОПОВ Нил Александрович (1833-1891/92) , российский историк, член-корреспондент Петербургской АН (1883). Руководитель Московского архива Министерства юстиции. Труды по истории русско-сербских отношений, о В. Н. Татищеве. Редактор "Актов Московского государства".
ПОПОВ Олег Константинович (р . 1930), российский артист цирка, народный артист СССР (1969). Начинал как эквилибрист-эксцентрик на проволоке, с 1951 коверный клоун.
ПОПОВ Павел Степанович (1842-1913) , российский китаевед, член-корреспондент Петербургской АН (1890). Издал (1879) "Русско-китайский словарь". Перевел ряд трудов древнекитайских философов.
ПОПОВ Сергей Алексеевич (1909-69) , воздухоплаватель. В 1932-40 командир отдельной воздухоплавательной группы "Дирижаблестроя". В 1942 по его инициативе было организовано воздухоплавательное подразделение в Военно-воздушных силах, занимавшееся подготовкой парашютистов. В послевоенное время был спортивным комиссаром по проведению рекордных полетов на аэростатах.
ПОПОВ Сергей (Леонид) Сергеевич (р . 1946), российский актер и кинорежиссер. Снимался в фильмах К. Г. Муратовой: "Познавая белый свет", "Среди серых камней", "Чувствительный милиционер", "Увлеченья", написал сценарий ее фильма "Астенический синдром" (совместно с А. Черных и К. Г. Муратовой). Поставил по собственному сценарию фильм "Улыбка" (1991).
ПОПОВ Федот Алексеевич (17 в .), русский землепроходец. В 1648 совместно с С. И. Дежневым прошел морем из устья р. Колыма к устью р. Анадырь, открыв пролив между Азией и Америкой (позднее назван Беринговым прол.), п-ов и р. Камчатка.
ПОПОВ (по прозвищу Холмогорец) Федот Алексеевич (год рождения неизвестен , село Холмогоры или близ него, Архангельской губернии, ныне Архангельской области - конец осени 1648, побережье Анадырского залива), русский полярный мореход, один из первооткрывателей пролива между Азией и Северной Америкой, Чукотского моря, северной части Тихого океана и Чукотского полуострова. Начало трудовой деятельности Попов - выходец из крестьян-поморов. Какое-то время жил в низовьях Северной Двины, где приобрел навыки морехода и освоил грамоту. За несколько лет до 1638 появился в Великом Устюге, где был принят на службу к богатому московскому купцу Усову и зарекомендовал себя энергичным, толковым и честным работником. В 1638 уже в должности приказчика и доверенного лица торговой компании Усова послан с напарником в Сибирь с большой партией "всякого товара" и 3,5 тыс. рублями (значительной по тем временам суммой). В 1642 оба добрались до Якутска, где и расстались. С торговой экспедицией Попов двинулся дольше на реку Оленек, но расторговаться там ему не удалось. После возвращения в Якутск он побывал на Яне, Индигирке и Алазее, но все неудачно, - его опережали другие купцы. К 1647 Попов прибыл на Колыму и, узнав о далекой реке Погыче (Анадырь), куда еще никто не проникал, замыслил попасть на нее морем, дабы возместить потери, понесенные им за несколько лет напрасных скитаний. Открытие пролива между Азией и Северной Америкой В Среднеколымском острожке Попов собрал местных промышленников и на хозяйские - купца Усова - средства, а также на деньги своих спутников построил и снарядил 4 коча. Колымский приказчик, понимая важность начинания, придал Попову официальный статус, назначив его целовальником (таможенным чиновником, в чьи обязанности также входило взимание пошлин с пушных сделок). По просьбе Попова к промысловой экспедиции были прикомандированы 18 казаков под командованием Семена Дежнева, пожелавшего участвовать в предприятии по открытию "новых землиц" в качестве сборщика ясака. Но руководителем плавания был Попов, инициатор и организатор всего дела. Вскоре после выхода в море летом 1647 из-за тяжелой ледовой обстановки кочи вернулись обратно на Колыму. Попов сразу же занялся подготовкой к новому походу. Благодаря вновь вложенным средствам он снарядил 6 кочей (а Дежнев зимой 1647-48 промышлял в верховьях Колымы). Летом 1648 Попов и Дежнев (опять в качестве сборщиков) спустились по реке к морю. Здесь к ним присоединился 7-й коч Герасима Анкудинова, безуспешно претендовавшего на место Дежнева. Экспедиция в составе 95 человек впервые прошла Чукотским морем не менее 1000 км северо-восточного побережья Азии и в августе достигла Берингова пролива, где коч Анкудинова потерпел крушение. С частью людей он перебрался на коч Попова, а остальные разместились на 5 других судах. 20 августа мореходы высадились где-то между мысами Дежнева и Чукотским для ремонта судов, сбора "выкидника" (плавника) и пополнения запасов пресной воды. В проливе русские видели острова, но какие - установить было невозможно. В жестокой стычке с чукчами или с эскимосами Попов получил ранение. В начале октября в Беренговом море или в Анадырском заливе сильнейший шторм разбросал флотилию. Дальнейшую судьбу Попова Дежнев выяснил спустя пять лет: в 1654 на берегу Анадырского залива в стычке с коряками ему удалось отбить якутку - жену Попова, которую тот взял с собой в поход. Эта первая российская арктическая мореплавательница (имя ее не установлено) сообщила Дежневу, что коч Попова был выброшен на сушу, большинство мореходов убито коряками, и лишь горстка русских бежала на лодках, а Попов и Анкудинов умерли от цинги. Имя Попова незаслуженно забыто. Славу открытия прохода из Северного Ледовитого в Тихий океан он по праву делит с Дежневым.
ПОПОВ Юрий Лазаревич (р . 1929), российский певец (драматический баритон), народный артист СССР (1978). С 1956 в Саратовском театре оперы и балета.
ПОПОВА Любовь Сергеевна (1889-1924) , российская художница, одна из самых ярких фигур русского художественного авангарда 1910-20-х гг., активная сотрудница Инхука, прошла путь от постимпрессионизма и кубизма к конструктивизму, от картины к театрально-декорационному искусству и дизайну (рисунки для тканей). Ее манера выделяется монументальной строгостью ритмического построения форм, впечатляющей внутренней дисциплиной линий и колорита.
ПОПОВА Марта (1891-1978) , болгарская актриса. В 1910-64 в драматическом Народном театре в Софии.
ПОПОВА Роза (1879-1949) , болгарская актриса, режиссер. В 1899-1912 руководитель труппы, носившей ее имя.
ПОПОВИЧ (Стерия-Попович) Йован (1806-56) , сербский драматург. Социальные комедии ("Враль и подвирало", 1830; "Скупец", 1837; "Патриоты", 1849) заложили основу национального репертуара сербского театра.
ПОПОВИЧ Павел Романович (р . 1930), российский космонавт. Летчик-космонавт СССР (1962), генерал-майор авиации (1976), кандидат технических наук, дважды Герой Советского Союза (1962, 1974). Полеты на "Востоке-4" (август 1962), "Союзе-14" и орбитальной станции "Салют-3" (июль 1974).
ПОПОВИЧ (Popovici) Титус (р . 1930), румынский писатель. Социально-психологические романы ("Чужой", 1955; "Жажда", 1958) и драмы ("Власть и правда", 1973). Киносценарии.
ПОПОВНИК , растение из рода нивяник.
ПОПОВСКИЙ Николай Никитич (1730-60) , российский просветитель, философ и поэт. Профессор Московского университета (с 1755). Сторонник "просвещенной монархии".
ПОПОВЦЫ , течение в старообрядчестве, наиболее близкое к официальной православной церкви. Признает священников и церковную иерархию. Разделяется на единоверцев, беглопоповцев и Белокриницкую иерархию.
ПОПОКАТЕПЕТЛЬ (Popocatepetl) , действующий вулкан в Поперечной Вулканической Сьерре, на юге Мексики. Высота 5452 м. Постоянно дымится. В составе национального парка Истакспуатль-Попокатепетль.
ПОПОЛАНЫ (итал . popolani, от popolo - народ), в 12-16 вв. торгово-ремесленные слои городов Сев. и Ср. Италии, объединенные в цехи. В 13 в. установили свою власть в Болонье, Флоренции, Сиене и в ряде других развитых городов. К 14 в. произошло расслоение пополан на "жирный народ" и "тощий народ".
ПОПОЛЗНИ , семейство птиц отряда воробьиных. Длина 9,5-19 см. Короткие лапы с цепкими когтями позволяют поползням легко передвигаться по стволам деревьев и скалам вверх и вниз. 25 видов, в Евразии, Сев. Америке, Сев.-Зап. Африке и Австралии.
"ПОПОЛЬ-ВУХ" ("Popol-Vuh") , эпос индейцев киче (Гватемала). Записан латинскими буквами в сер. 16 в.; первая научная публикация - 1861. В основе памятника - мифические сказания и исторические предания. Отразил становление раннеклассового строя народа киче до Конкисты.
ПОППЕР (Popper) Карл Раймунд (1902-94) , философ, логик и социолог. Родился в Австрии. Примыкал к Венскому кружку. С 1945 в Великобритании. Свою философскую концепцию - критический рационализм, теорию роста научного знания - построил как антитезу неопозитивизму. Выдвинул принцип фальсифицируемости (опровержимости), служащий критерием демаркации между наукой и "метафизикой". Теория "трех миров" Поппера утверждает существование физического и ментального миров, а также мира объективного знания. Работы по теории сознания, вероятностной логике и теории выводимости. Выступил с критикой марксизма и принципа историзма. В противовес иррационализму и релятивизму защищает рационализм.
ПОПРАВКА ЧАСОВ , разность между показанием часов и точным временем в какой-либо момент. Поправка часов относительно звездного или среднего солнечного времени определяется методами практической астрономии.
ПОП-РОК-МУЗЫКА (англ . pop-rock music), направление современной поп-музыки, тесно связанное с традициями музыки кантри. Представлено популярными песенными и танцевальными жанрами.
ПОПУГАИ , отряд птиц. Длина от 9,5 см до 1 м. Оперение яркое. 316 видов, главным образом в тропиках. Обитают в лесах, в основном на деревьях. Для многих попугаев характерны хорошая память и способность к звукоподражанию. Ряд попугаев (неразлучников, волнистых, жако, какаду и др.) часто содержат в неволе. 27 видов и 14 подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ПОПУЛИЗМ (от лат . populus - народ), разнородные по идейно-политическому содержанию общественные течения и движения, апеллирующие к широким массам и отражающие противоречивость массового сознания ("левый" популизм, "правый" популизм и т.д.). С кон. 19 в. проявляется в разных странах, особенно в кризисные периоды. Основные идеи популизма: прямое участие народа в управлении ("прямая демократия"), авторитетный лидер, недоверие к представительным государственным институтам, критика бюрократии, коррупции и т. д. В чертах, свойственных популизму, - вера в возможность простейшего решения социальных проблем (воплощения социальной и национальной справедливости, эгалитаризма), антиинтеллектуализм, почвенничество и др. - заложена возможность разных тенденций: демократических, консервативных, реакционных и др. В политологии существует широкий спектр оценок популизма - от апологетики в качестве модели "непосредственной" демократии до резкой критики и отождествления с демагогией.
ПОПУЛИЗМ (франц . populisme, от лат. populus - народ), французская литературная школа кон. 20-х гг. 20 в. Декларировала реалистическое изображение быта городской и сельской бедноты, но фактически была разновидностью натурализма. Во главе популизма - публицист Л. Лемонье (1890-1953) и романист А. Терив (1891-1968).
ПОПУЛИСТЫ (от лат . populus - народ), члены фермерской партии в США в 90-е гг. 19 в. Требовали наделения поселенцев землей за счет корпораций, снижения налогов, неограниченной чеканки монет (т. н. дешевых денег).
ПОПУЛЯРЫ (лат . populares, от populus - народ), идейно-политическое течение в Римской республике (кон. 2-1 вв. до н. э.), отражавшее интересы плебса, в основном сельского, и противостоявшее оптиматам. Видными популярами были бр. Гракхи, Апулей Сатурнин и др.
ПОПУЛЯЦИЯ (ср .-век. лат. pupulatio, от лат. populus - народ, население), в биологии - совокупность особей одного вида, длительно занимающая определенное пространство и воспроизводящая себя в течение большого числа поколений. В современной биологии популяция рассматривается как элементарная единица процесса эволюции, способная реагировать на изменения среды перестройкой своего генофонда. Термин  популяция" употребляют также по отношению к каким-либо группам клеток и в антропологии.
ПОПУРРИ (франц . pot-pourri, букв. - смешанное блюдо), музыкальная инструментальная пьеса, составленная из популярных мотивов других сочинений.
ПОПУТНЫЕ ГАЗЫ , то же, что газы нефтяные попутные.
ПОПЦОВ Олег Максимович (р . 1934), российский государственный общественный деятель, писатель, председатель Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании (ВГТРК) в 1990 - феврале 1996. В 1966-90 главный редактор журнала "Сельская молодежь". В 1990-93 народный депутат Российской Федерации. Роман "Орфей не приносит счастья", повесть "Свадебный марш Мендельсона" и др.
ПОПЫРИН Лев Сергеевич (р . 1928), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1947). Основные труды по теоретическим основам построения математических моделей теплоэнергетических установок.
ПОПЯТНОЕ ДВИЖЕНИЕ ПЛАНЕТ , видимое перемещение планет в направлении с востока на запад, противоположное направлению обращения их вокруг Солнца. Попятное движение планет - следствие движения планеты и Земли по их орбитам. Наблюдается вблизи противостояния планеты для верхних планет и вблизи нижнего соединения планеты для нижних планет.
ПОРАЙ-КОШИЦ Александр Евгеньевич (1877-1949) , российский химик-органик, академик АН СССР (1935). Один из организаторов советской промышленности красителей. Труды по синтезу и технологии красителей, теории крашения. Государственная премия СССР (1943).
ПОРАЙ-КОШИЦ Михаил Александрович (1918-94) , российский кристаллохимик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1974). Сын А. Е. Порай-Кошица. Труды по кристаллохимии и рентгеноструктурному анализу координационных соединений.
ПОРАТ (Porath) Еркер Улоф (р . 1923), шведский биохимик, профессор, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные работы по хроматографии биополимеров.
ПОРЕБРИК , вид орнаментальной кирпичной кладки, ряд кирпичей, уложенных под углом к наружной поверхности стены.
ПОРЕЙ , дву- и многолетнее травянистое растение рода лук семейства луковых. В пищу употребляют нижнюю часть ложного стебля и молодые листья.
ПОРЕЦКИЙ Платон Сергеевич (1846-1907) , российский логик, математик, астроном. Основные труды по математической логике.
ПОРЕЧЬЕ , название г. Демидов в Смоленской обл. до 1918.
ПОРЕШНЯ , млекопитающее, один из видов рода выдры.
ПОРЖЕЗИНСКИЙ (Porzezinski) Виктор Карлович (Ян Виктор) (1870-1929) , российский и польский языковед. Профессор МГУ. Основные труды по истории и диалектологии балтийских языков, русского языка, индоевропейскому сравнительно-историческому языкознанию.
ПОРИ (Pori) (швед . Бьернеборг; Bjorneborg), город и порт в Финляндии, на берегу Ботнического зал. 77 тыс. жителей (1989). Судостроение, цветная металлургия, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная промышленность.
ПОРИК Василий Васильевич (1920-44) , лейтенант Советской Армии, участник Движения Сопротивления во Франции, Герой Советского Союза (1964, посмертно), национальный герой Франции (1964). Бежал из плена в 1943, командир партизанского отряда. Расстрелян оккупантами.
ПОРИСТОСТЬ , доля объема пор в общем объеме пористого тела. Одна из основных характеристик, определяющих свойства катализаторов, сорбентов, многих строительных и теплоизолирующих материалов.
ПОРККАЛА-УДД (Porkkala Udd) , полуостров на юге Финляндии. По соглашению о перемирии между СССР и Финляндией (1944), подтвержденному мирным договором 1947, Порккала-Удд и прилегающие водные пространства были переданы в пользование и управление СССР на 50 лет на правах аренды для создания военно-морской базы. В 1955 СССР досрочно отказался от аренды Порккала-Удда.
ПОРКЬЮПАЙН (Porcupine) , река в Канаде и США (на Аляске), правый приток р. Юкон. 953 км, площадь бассейна 78 тыс. км2. Средний расход воды 320 м3/с. Судоходна в пределах Аляски.
ПОРНОГРАФИЯ (от греч . pornos - развратник и ...графия), вульгарно-натуралистическое, непристойное изображение половой жизни в литературе, изобразительном искусстве, театре, кино и пр. По УК Российской Федерации наказуемо изготовление, распространение и рекламирование порнографических сочинений, изображений.
ПОРОГ , короткий участок реки с относительно большим падением уровня воды и повышенной скоростью течения. Образуется обычно в местах выхода на поверхность трудноразмываемых горных пород.
ПОРОГ ОЩУЩЕНИЯ , в физиологии - наименьшая сила раздражителя, вызывающая соответствующее ощущение. Для возникновения его необходимо, чтобы на организм действовал раздражитель с силой, равной или превышающей порог раздражения.
ПОРОГ РАЗДРАЖЕНИЯ , в физиологии - наименьшая сила раздражителя, способная вызвать в органах, напр. мышцах или нерве, распространяющуюся волну возбуждения.
ПОРОГ СЛЫШИМОСТИ , наименьшая интенсивность звука, которая воспринимается человеческим ухом. Зависит от частоты звука и различен у разных людей. В области частот ок. 1 кГц порог слышимости составляет величину порядка 10-16 Вт/см2.
ПОРОГОВЫЙ СИГНАЛ , наименьший сигнал на входе приемного устройства связи (локации, пеленгации), при котором обеспечивается его регистрация с заданной достоверностью.
ПОРОГОВЫЙ ЭЛЕМЕНТ , устройство в автоматике, вычислительной технике и др., на выходе которого сигнал появляется только тогда, когда воздействие входного сигнала превышает некоторый уровень, называемый порогом срабатывания. Предназначен для сравнения значений величин (сигналов) с заданной величиной (сигналом).
ПОРОДА , грамматическая или лексико-грамматическая категория глагола в афразийских и некоторых других языках, объединяющая глаголы с общим залоговым или видовым значением и однотипной аффиксацией или внутренней флексией.
ПОРОДА ДРЕВЕСНАЯ , роды и виды деревьев (сосна, ель, береза, тополь, яблоня, осина и др.). Термин применяется в лесном хозяйстве и плодоводстве.
ПОРОДА ЖИВОТНЫХ , целостная консолидированная (устойчивая) группа сельскохозяйственных животных одного вида, имеющих общее происхождение и отличающихся специфическими экстерьерно-конституциональными и полезными хозяйственными свойствами, передающимися по наследству.
ПОРОДНЕННЫЕ ГОРОДА , города различных государств, установившие между собой постоянные дружественные связи. Объединены во Всемирной федерации - ВФПГ. С 1963 последнее воскресенье апреля - Всемирный день породненных городов.
ПОРОДООБРАЗУЮЩИЕ МИНЕРАЛЫ , минералы, входящие в качестве постоянных существенных компонентов в состав горных пород; наибольшее значение имеют силикаты (75% от массы земной коры). Для каждой группы пород - магматических, метаморфических и осадочных - характерны свои ассоциации породообразующих минералов.
ПОРОИЗОЛ , строительный материал в виде пористых эластичных жгутов (изготовленных из смеси битума и резины) для герметизации стыков панелей наружных стен зданий.
ПОРОКИ ДРЕВЕСИНЫ , особенности и недостатки отдельных участков древесины, ухудшающие ее свойства. Возникают в растущих деревьях (сучки, кривизна и т. д.), лесоматериалах (синева, побурение и т. д.), срубленных деревьях при хранении и переработке (трещины, гниль и т. д.).
ПОРОКИ РАЗВИТИЯ , в медицине - резко выраженные аномалии, возникающие обычно в эмбриональном периоде (см. Тератогенез). Возможны двойные или множественные пороки развития, в основе которых неправильности развития двух и более плодов (см., напр., Ксифопаги). Наблюдаются и у животных.
ПОРОКИ СЕРДЦА , стойкие изменения в строении сердца, создающие препятствия нормальному току крови. Порок сердца, обусловленный ревматизмом (реже септическим эндокардитом, сифилисом, атеросклерозом), называют приобретенным. Возможны митральный, аортальный, митрально-аортальный и др. Порок сердца с неполным смыканием створок (недостаточность клапана) и (или) сужением внутрисердечных отверстий (стенозы). Длительное время может протекать бессимптомно; при истощении миокарда наступает сердечная недостаточность. Об аномалиях развития сердца и крупных сосудов см. Пороки сердца врожденные.
ПОРОКИ СЕРДЦА ВРОЖДЕННЫЕ , обусловлены главным образом неправильным внутриутробным формированием перегородки сердца (напр., незаращение межпредсердной перегородки) либо сохранением после рождения особенностей внутриутробного кровообращения (напр., открытый боталлов проток). Большей частью характерны отставание в физическом развитии больного, цианоз (т. н. синие пороки), одышка, эритроцитоз, изменение границ сердца, появление сердечных шумов. Лечение хирургическое.
ПОРОЛОН , торговое название выпускаемого в Российской Федерации эластичного газонаполненного пластика на основе полиуретана.
ПОРОНАЙ , река на о. Сахалин. 350 км, площадь бассейна 7990 км2. Впадает в зал. Терпения Охотского м. Средний расход воды 120 м3/с. Нерестилище лососевых рыб.
ПОРОНАЙСК (до 1946 Сикука) , город (с 1946) в Российской Федерации, Сахалинская обл., порт на берегу зал. Терпения. Железнодорожная станция. 25 тыс. жителей (1993). Целлюлозно-бумажный, рыбообрабатывающий, деревообрабатывающий, цементный заводы и др.
ПОРОНАЙСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Сахалинская обл. Основан в 1988. Площадь 56,7 тыс. га. Расположен у зал. Терпения и на п-ове Терпения. Горно-таежные леса из ели аянской и пихты сахалинской, лиственничники. Представители охотской, маньчжурской, северояпонской и североамериканской фауны (св. 200 видов) и флоры (более 400 видов). По берегам залива и на побережье Охотского м. пути пролета водоплавающих птиц.
ПОРОНИН (Poronin) , курорт близ г. Закопане (Польша).
ПОРООБРАЗОВАТЕЛИ , вещества, с помощью которых создается система пор в монолитном материале. В качестве порообразователей используют органические соединения, выделяющие при разложении азот (т. н. порофоры), некоторые неорганические соединения, напр. гидрокарбонат натрия, разлагающиеся с выделением диоксида углерода, и др. Применяются, напр., в производстве пенопластов, пористых резин, пенобетона, керамических изделий.
ПОРОПЛАСТЫ , один из видов газонаполненных пластиков.
ПОРОСЛЬ , молодые побеги растений, развивающиеся из придаточных или спящих почек на пнях или корнях лиственных деревьев.
ПОРОФОРЫ , вид порообразователей.
ПОРОХА , взрывчатые соединения или смеси, основная форма взрывчатого превращения которых - послойное взрывное горение. Различают пороха на основе индивидуальных взрывных соединений, напр. нитратов целлюлозы, и смесевые пороха, состоящие из окислителя и горючего. К последним относятся дымный порох и твердые ракетные топлива.
ПОРОХОВОЙ РАКЕТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , см. Ракетный двигатель твердого топлива.
ПОРОХОВЩИКОВ Александр Александрович (1892-1943) , российский конструктор, летчик, предприниматель. Еще гимназистом построил самолет (1909), получивший одобрение Н. Е. Жуковского. В дальнейшем на собственных предприятиях выпускал самолеты своей конструкции и иностранные. После 1918 был летчиком в советских авиационных частях, продолжал конструировать самолеты (главным образом, учебные). После 1923 работал инженером на различных предприятиях Москвы.
ПОРОХОВЩИКОВ Александр Шалвович (р . 1939), российский актер. Работал в московских театрах. Снимался в фильмах: "Звезда пленительного счастья", "Бриллианты для диктатуры пролетариата" (1978), "Битва трех королей" (1990); в телефильме "Мафия" (из цикла "Следствие ведут знатоки") и др. В 1991 поставил по собственному сценарию фильм "... Цензуру к памяти не допускаю".
ПОРОШКОВАЯ МЕТАЛЛУРГИЯ , производство порошков металлов и изделий из них, их смесей и композиций с неметаллами. Порошки вырабатываются механическим измельчением или распылением жидких исходных металлов, высокотемпературным восстановлением и термической диссоциацией летучих соединений, электролизом и другими методами. Изделия получают обычно прессованием с последующей или одновременно термической, термохимической обработкой без расплавления основного компонента. Методы порошковой металлургии позволяют изготавливать изделия из материалов, получение которых другими способами невозможно (напр., из несплавляющихся металлов, композиций металлов с неметаллами) или экономически невыгодно. С помощью порошковой металлургии получают тугоплавкие и твердые материалы и сплавы, пористые, фрикционные и другие материалы и изделия из них.
ПОРОШКОВЫЕ КРАСКИ , порошкообразные композиции на основе синтетических пленкообразующих веществ и пигментов, используемые для получения покрытий методом напыления. Преимущества перед жидкими красками - легкость хранения и транспортировки, простота применения. Порошковые краски наносят главным образом на термостойкие материалы - металлы, керамику, стекло, бетон.
ПОРПОРА (Porpora) Никола (1686-1768) , итальянский композитор, педагог. Главный представитель 2-го поколения неаполитанской оперной школы. Св. 50 опер-сериа - классические образцы жанра и виртуозного стиля бельканто 18 в. Учеником Порпоры был Й. Гайдн.
ПОР-РОЯЛЯ ГРАММАТИКА , лингвистическая теория, изложенная в книге А. Арно и К. Лансло "Общая и рациональная грамматика" (1660). Согласно Пор-Рояля грамматике, в основе всех языков лежит единая идеальная логическая схема, задача грамматики - установить принципы, общие всем языкам, и основные различия между ними. Интерес к Пор-Рояля грамматике возродился в связи с работами по универсалиям языковым.
ПОР-РОЯЛЯ ЛОГИКА , логическое учение, основано на принципах философии Декарта и Паскаля; систематически изложена в книге близких к монастырю Пор-Руаяль А. Арно и П. Николя "Логика, или Искусство мыслить" (1662), в которой логика определяется как наука, формулирующая методы установления истины в науках о природе и математике.
ПОР-РУАЯЛЬ (Пор-Рояль) (Port-Royal) , женский монастырь, ок. Парижа (1204-1710), в 17 в. центр французской литературной жизни, философской мысли янсенизма. С Пор-Руаялем были связаны Б. Паскаль, Ж. Расин, близок к нему был Р. Декарт. Отделившийся от него и обосновавшийся в 1625 в самом Париже монастырь (с тем же названием) существовал до 1790.
ПОРСЕЛЛИС (Porcellis) Ян (ок . 1584-1632), голландский живописец-маринист. Основоположник голландского реалистического морского пейзажа.
ПОРСЕЛЬ (Porcel) Бальтасар (р . 1937), каталанский писатель. Пишет на каталанском и испанском языках. Романы "Аргонавты" (1962), "Хроника безрассудных мореходов" (1973), "Золотые яблоки" (1983), "Скорпионы" (1986). Драмы, эссе о прошлом и настоящем Каталонии.
ПОРСЕНА (Porsena) , царь этрусского г. Клузий. По преданию, воевал с Римом в 508-507 до н. э. за восстановление власти этрусской династии Тарквиниев, изгнанных из Рима ок. 6 в. до н. э. Согласно одной версии, взял Рим, согласно другой - заключил почетный для Рима мир.
ПОРТ (франц . port, от лат. portus - гавань, пристань), участок берега моря, озера или реки с прилегающей водной площадью (акваторией), обычно защищенный от воздействия волн и оборудованный для стоянки судов, складирования грузов, погрузочно-разгрузочных и других работ.
ПОРТ Март (р . 1922), эстонский архитектор, народный архитектор СССР (1978). Планировка жилых районов Мустамяэ (1963-74), Ласнамяэ (1964), Вяйке-Ыйсмяэ (1986; Государственная премия СССР), гостиница "Виру" (1972; все - в Таллине), генплан Таллина (утвержден в 1971) (все - с соавторами).
ПОРТА (франц . Porte, итал. Porta, букв. - дверь, врата) (Оттоманская Порта, Высокая Порта, Блистательная Порта), принятые в европейских документах и литературе (в средние века и новое время) названия правительства Османской империи.
ПОРТА (Porta) Джакомо делла (ок . 1540-1602), итальянский архитектор. Представитель раннего барокко. Произведениям Порта присущи напряженная динамика архитектурных масс и пространственных решений (фасад церкви Иль Джезу в Риме, 1575).
ПОРТАЛ (нем . Portal, от лат. porta - вход, ворота), архитектурно оформленный вход в здание.
ПОРТАЛ , в технике - П-образная часть конструкции или машины, напр. опорная часть портального подъемного крана, станины металлорежущего станка.
ПОРТАЛ сцены , архитектурное обрамление сцены, отделяющее ее от зрительного зала; образует портальное отверстие - т. н. зеркало сцены.
ПОРТАЛЬНЫЙ КРАН , подъемный кран, у которого стрела и поворотная платформа устанавливаются на высоком портале, перемещающемся по рельсовому пути. Применяют в портах, на судостроительных заводах, гидротехническом строительстве и т. д. Грузоподъемность до 300 т, высота подъема до 45 м, вылет стрелы до 100 м. См. также Грузоподъемный кран.
ПОРТАМЕНТО (итал . portamento, букв. - перенесение), способ певучего исполнения мелодии путем скольжения от одного звука к другому. Применяется в пении и игре на смычковых инструментах.
ПОРТАН (Porthan) Хенрик Габриель (1739-1804) , финский просветитель, историк, этнограф. Издал произведения финского фольклора, труды по финско-шведским культурным связям.
ПОРТ-АРТУР , город на северо-востоке Китая, на южной оконечности п-ова Ляодун, в 1898-1905; в 1945-55 советская военно-морская база. Современный китайский г. Люйшунь.
ПОРТ-АРТУРА ОБОРОНА , 27.1(9.2) - 20.12.1904 (2.1.1905), во время русско-японской войны. Русские войска под руководством генерал-лейтенанта Р. И. Кондратенко (до 2.12) героически обороняли военно-морскую крепость Порт-Артур (ныне Люйшунь) и выдержали 4 штурма. После гибели Кондратенко крепость была сдана противнику генералом А. М. Стесселем.
ПОРТАТИВ (нем . Portativ, от лат. porto - ношу), малый переносной орган.
ПОРТАТИВНЫЙ (франц . portatif, от лат. porto - ношу), небольших размеров, удобный для ношения при себе, для переноски с одного места на другое.
ПОРТ-БЛЭР , административный центр и порт союзной территории Индии Андаманские и Никобарские о-ва, на о. Юж. Андаман. 50 тыс. жителей (1981).
ПОРТВЕЙН (нем . Portwein, от названия г. Порту, Porto, в Португалии и нем. Wein - вино), крепкое виноградное вино, полученное неполным сбраживанием сусла или мезги с последующим добавлением спирта.
ПОРТ-ВИЛА , столица Вануату; см. Вила.
ПОРТЕР (Porter) Джордж (р . 1920), английский физикохимик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды по кинетике быстрых фотохимических реакций в газовой фазе. Разработал (1950, совместно с Р. Норришем) метод импульсного фотолиза. Нобелевская премия (1967, совместно с М. Эйгеном и Р. Норришем).
ПОРТЕР Коул (1891-1964) , американский композитор. Мюзиклы "Целуй меня, Кэт! (по "Укрощению строптивой" У. Шекспира, 1948), "Канкан" (1953) и др., музыка к кинофильмам.
ПОРТЕР Кэтрин Анн (1890-1980) , американская писательница. В повестях ("Гасиенда", 1934; "Полуденное вино", 1937), в сборнике рассказов об американском Юге "Конь блед и всадник на нем" (1939) отдает предпочтение патриархальной нравственности. Философско-аллегорический роман "Корабль дураков" (1962) об этических корнях фашизма. Эссеистика ("Былое", 1952).
ПОРТЕР (Porter) Расселл Уильямс (1871-1949) , американский астроном-любитель, конструктор телескопов. Создал (1918) 100-дюймовый рефлектор в обсерватории Маунт Вилсон, с помощью которого были открыты мир галактик и расширение Вселенной (1929).
ПОРТЕР Родни Роберт (1917-85) , английский иммунолог, биохимик. Исследовал структуру антител и их активного центра. Установил первичную структуру иммуноглобулинов. Нобелевская премия (1972, совместно с Дж. М. Эдельманом).
ПОРТ-ЖАНТИЛЬ (Port-Gentil) , город и порт в Габоне, административный центр пров. Приморское Огове. 164 тыс. жителей (1988). Международный аэропорт. Нефтеперерабатывающие, деревообрабатывающие, пищевые предприятия. Судоверфи. ТЭС.
ПОРТИК (от лат . porticus), галерея на колоннах или столбах, обычно перед входом в здание, завершенная фронтоном или аттиком.
ПОРТ-ИЛЬИЧ , город (с 1971) в Азербайджане, на побережье Каспийского м. Железнодорожная станция. 8,7 тыс. жителей (1991). Рыбозавод.
ПОРТИНАРИ (Portinari) Беатриче (1265-90) , флорентинка, возлюбленная Данте, героиня его "Новой жизни" и "Божественной комедии".
ПОРТИНАРИ (Portinari) Кандидо (1903-1962) , бразильский живописец. С 30-х гг. представитель социального реализма, изображал тяжелую трудовую жизнь батраков, негров, индейцев (росписи колледжа в Катагуазисе, 1948-1949). Героичность и острую характерность народных образов, монументальную обобщенность формы сочетал с декоративной тонкостью цвета, изяществом линии. Международная премия Мира (1950).
ПОРТ-КЕМБЛА (Port Kembla) , город на юго-востоке Австралии, шт. Новый Южный Уэльс. Св. 10 тыс. жителей. Порт на Тасмановом м. (вывоз угля, железной руды, чугуна). Черная и цветная металлургия. Химическая промышленность.
ПОРТЛАНДЦЕМЕНТ , гидравлическое вяжущее вещество, наиболее часто применяемое в современном строительстве. Получают совместно тонким измельчением клинкера и гипса (иногда некоторых добавок). Кроме обычного портландцемента выпускают гидрофобный, пластифицированный, сульфатостойкий, белый и цветные портландцементы и др.
ПОРТЛЕНД (Portland) , город и порт на северо-востоке США, шт. Мэн. 64 тыс. жителей (1990), с пригородами 215 тыс. жителей. Транспортный узел. Грузооборот порта ок. 15 млн. т в год (ввоз нефти). База рыболовного флота. Международный аэропорт. Электротехническая, радиоэлектронная, судостроительная, кожевенно-обувная, пищевая (в т. ч. рыбоперерабатывающая) и др. промышленность. Университет. Дом-музей Г. Лонгфелло, родившегося в Портленде.
ПОРТЛЕНД , город на северо-западе США, административный центр шт. Орегон. 437 тыс. жителей (1990, с пригородами 1,1 млн. жителей). Порт при впадении р. Уилламет в р. Колумбия, доступный для морских судов (грузооборот ок. 30 млн. т в год - крупнейший в США вывоз древесины). Международный аэропорт. Важный центр радиоэлектроники. Металлоемкое машиностроение, целлюлозно-бумажная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. 2 университета. Художественный музей. Ежегодный Фестиваль роз.
ПОРТЛЕНДСКАЯ ВАЗА , ваза двухслойного стекла (кон. 1 в.) в Британском музее в Лондоне. Названа по имени герцогини Портленд, из собрания которой происходит.
ПОРТ-ЛИОТЕ (Port-Lyautey) , прежнее название г. Кенитра в Марокко.
ПОРТ-ЛУИ (Port Louis) , столица (с 1968) и главный порт Республики Маврикий, административный центр окр. Порт-Луи. 142 тыс. жителей (1991). Нефтеперерабатывающая, химическая, пищевая промышленность. Университет. Исторический музей, художественная галерея. Основана в 1736.
ПОРТ-МОРСБИ (Port Moresby) , столица (с 1975) и главный порт государства Папуа - Нов. Гвинея. 193 тыс. жителей (1990). Торговый центр. Университет.
ПОРТ-НАТАЛ (Port Natal) , город в ЮАР; см. Дурбан.
ПОРТНИХИ , род птиц семейства славковых. Длина 11-14 см. 6 видов, в кустарниковых зарослях и садах Юж. и Юго-Вост. Азии. Гнездо - в кармане, "сшитом" из листьев (отсюда название).
ПОРТНОВА Зина (Зинаида Мартыновна) (1926-44) , юная партизанка Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1958, посмертно). Разведчик партизанского отряда "Юные мстители" (Витебская обл.). Замучена фашистами.
ПОРТОВЬЕХО (Portoviejo) , город в Эквадоре, административный центр пров. Манаби. 133 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая промышленность. Производство шляп-панам, гамаков.
ПОРТО-НОВО (Porto Novo) , фактическая столица (с 1960) Бенина, порт в Гвинейском зал. 220 тыс. жителей (1985). Пищевкусовая промышленность. Рыболовство. Этнографический музей. Первые сведения о Порто-Ново относятся к 17 в. После превращения Дагомеи во французскую колонию (1894) ее административный центр.
ПОРТ-О-ПРЕНС (Port-au-Prince) , столица и главный морской порт Гаити. 753 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Пищевкусовая, текстильная, цементная промышленность. Университет. Музеи: Национальный, гаитянского народа, художественного центра. Основана французами в 1749. С 1770 центр французской колонии Сан-Доминго, с 1804 столица Гаити.
ПОРТОФИНО (Portofino) , климатический курорт в Италии, на берегу Лигурийского м., к юго-востоку от Генуи. Входит в состав Итальянской Ривьеры. Туризм.
ПОРТ-ОФ-СПЕЙН (Port of Spain) , столица и главный порт государства Тринидад и Тобаго, на о. Тринидад. Ок. 51 тыс. жителей (1990). Металлообрабатывающая, пищевая, цементная, текстильная промышленность. Судоверфь. Университет. Национальный музей, художественная галерея. Порт-оф-Спейн заложен испанцами на месте индейского поселения. С кон. 18 в. главный город колонии Тринидад, с 1962 столица Тринидада и Тобаго.
ПОРТРЕТ (франц . portrait), изображение или описание человека или группы людей; в изобразительном искусстве один из жанров (и отдельное произведение), в котором воссоздается облик какой-либо человеческой индивидуальности. Вместе с внешним сходством портрет запечатлевает духовный мир изображаемого человека (модели), создает типичный образ представителя народа, класса, эпохи. См. также Автопортрет.
ПОРТ-САИД , город и порт в Египте, на Средиземном м., у входа в Суэцкий канал, административный центр мухафазы Порт-Саид. 449 тыс. жителей (1991). Торгово-транспортный и бункеровочный центр международного значения. Судостроение. Текстильная и пищевая промышленность. Основан в 1859 при строительстве канала.
ПОРТСМУТ (Portsmouth) , город и порт Великобритании, в Англии, у прол. Ла-Манш. 184 тыс. жителей (1991). Судостроение и судоремонт, радиоэлектронная промышленность. Военно-морская база. Основан в кон. 12 в.
ПОРТСМУТ , город и порт на юго-востоке США, пригород Норфолка, шт. Виргиния. 104 тыс. жителей (1990). Военное судостроение, радиоэлектронная, химическая промышленность.
ПОРТСМУТСКИЙ МИР , завершил русско-японскую войну 1904-05. Заключен 5.9.1905 в Портсмуте, США, шт. Нью-Хэмпшир. Россия признала Корею сферой влияния Японии, уступила ей Юж. Сахалин и права на Ляодунский п-ов с Порт-Артуром и Дальним. Стороны обязались одновременно эвакуировать Маньчжурию. Потерял силу после капитуляции Японии во 2-й мировой войне.
ПОРТ-СТЭНЛИ (Port Stanley) , главный город и порт Фолклендских (Мальвинских) о-вов. 1,1 тыс. жителей (1984). Пищевые предприятия.
ПОРТ-СУДАН , город и главный порт Судана на Красном м. 215 тыс. жителей (1990). Металлообрабатывающая, нефтеперерабатывающая промышленность.
ПОРТУ (Опорто) (Porto Oporto) , город и порт в Португалии, в устье р. Дору (Дуэро), на Атлантическом ок., административный центр окр. Порту. 350 тыс. жителей (1987), с пригородами 1,3 млн. жителей. Международный аэропорт. Крупный экономический центр страны. Машиностроение, текстильная, пищевкусовая, пробковая, обувная промышленность. Университет. Национальный музей Соариш душ Рейш. Древнее название Портус-Кале. В кон. 11 - 1-й пол. 12 вв. резиденция португальских графов. Собор (12 в., перестроен в 17-18 вв.), романская церковь Сан-Мартину ди Сидуфейта (известна с 12 в.), готическая церковь Сан-Франсишку (основана в 13 в.; строительство 14-15 вв.) и др.
ПОРТУ-АЛЕГРИ (Porto Alegre) , город и порт на юге Бразилии, административный центр шт. Риу-Гранди-ду-Сул. 1,2 млн. жителей (1991, в агломерации - 3 млн.). Международный аэропорт. Пищевая, текстильная, нефтеперерабатывающая, металлургическая, химическая промышленность. Университеты. Основан в 1742 под названием Порту-дус-Касаие.
ПОРТУГАЛИЯ (Portugal) , Португальская Республика (Republica Portuguesa), государство на юго-западе Европы, на Пиренейском п-ове, о-вах Азорских и Мадейра в Атлантическом ок. 92 тыс. км2. Население 9,8 млн. человек (1993), главным образом португальцы. Городское население 33,6% (1990). Официальный язык - португальский. Большая часть верующих - католики. Административно-территориальное деление: 18 округов и 2 автономных области. Столица - Лиссабон. Глава государства - президент. Высший законодательный орган - Республиканское собрание. В составе Португалии из ее бывших "заморских провинций" остается Аомынь (Макао), которому в 1976 предоставлена внутренняя автономия. В северной части Португалии - горы (хр. Серра-да-Эштрела, высота до 1991 м, и др.). Южная и центральная части - Португальская низм., холмы и низкогорья. Климат субтропический, средиземноморский. Средние температуры января 5-10 °С, июля 20-27 °С. Осадков на равнинах от 400 до 800 мм, в горах от 1000 до 2500 мм в год. В Португалии - низовья рек Дору (Дуэро), Тежу (Тахо), Гвадиана. Растительность средиземноморского типа (маквис, дубовые и сосновые леса), в горах - луга, кустарники. Национальный парк Пенеда-Жереш, несколько резерватов. В 4-3 вв. до н. э. большую часть территории Португалии населяли лузитаны. В кон. 1 в. до н. э. было завершено покорение Португалии Римом. Во 2-й пол. 5-6 вв. н. э. Португалию завоевали вестготы, в 713-718 - арабы. В ходе Реконкисты было создано в 1095 графство Португалия, в 1139 (официально в 1143) ставшее независимым королевством. С 15 в. началась колониальная экспансия Португалии; наивысшего расцвета португальская колониальная империя достигла в 1-й пол. 16 в. В 1581-1640 была подвластна Испании. В нач. 18 в. участвовала в войне за Испанское наследство. Подписанные в ходе войны Лиссабонский договор 1703 и Метуэнский договор 1703 привели к экономической и политической зависимости Португалии от Великобритании. В 1807 в Португалию вторглись войска Наполеона I, которые были изгнаны в 1808 английскими войсками при поддержке португальских патриотов. 19 в. был отмечен в Португалии революциями (Португальская революция 1820, Сентябрьская революция 1836), гражданскими войнами (мигелистские войны, Марии да Фонте война), острой борьбой между сторонниками и противниками конституции. Со 2-й пол. 19 в. в Португалии развивается республиканское и социалистическое движение. В результате Португальской революции 1910 Португалия стала республикой. В 1926 был совершен государственный переворот, установилась военная диктатура. В 1932 власть захватил Салазар, завершивший создание в стране фашистского режима. 25 апреля 1974 восставшие войска под руководством Движения вооруженных сил свергли фашистское правительство, разрешена деятельность политических партий. Завершена деколонизация бывших португальских колоний в Африке. В апреле 1976 принята новая конституция. В июле 1976 - августе 1978 у власти находилось правительство, сформированное Португальской социалистической партией (ПСП, основана в 1973), с января 1981 - правоцентристское коалиционное правительство (в 1983-85 у власти коалиция социалистической и социал-демократической партий), с 1987 - правительство ПСП. Португалия - индустриально-аграрная страна. Доля в ВНП (1990, %): промышленность 22,2, сельское хозяйство 6,3. Добыча пиритов, вольфрама, урана, олова, железной руды, угля. Производство электроэнергии 28,9 млрд. кВт.ч (1991), главным образом на ГЭС. Наиболее важные традиционные отрасли промышленности - текстильная (хлопчатобумажная и шерстяная), швейная, виноделие, производство оливкового масла, рыбных консервов, обработка пробковой коры (ведущее место в мире). Черная и цветная металлургия, машиностроение (судостроение и судоремонт, автосборка, электротехническое); развивается химическая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, цементная, стеклянно-керамическая (производство синей облицовочной плитки) промышленность. В сельском хозяйстве преобладает земледелие. Ок. 1/2 обрабатываемых земель занято пашней; виноградарство, плодоводство, оливковые насаждения. В животноводстве разведение крупного рогатого скота, овцеводство, свиноводство. Рыболовство (улов 325 тыс. т в 1991, главным образом сардины). Тоннаж морского торгового флота 1,1 т дедвейт (1992). Длина (1991, тыс. км) железных дорог 3,6, автодорог 70,1. Экспорт: текстильные и швейные изделия, продовольственные товары, пробка, суда, электрооборудование, химическая продукция. Основные внешнеторговые партнеры - страны Европейского сообщества. Иностранный туризм (ок. 10 млн. человек в год). Денежная единица - эскудо.
ПОРТУГАЛОВ Вениамин Осипович (1835-1896) , революционный народник. Член Харьковско-Киевского общества, Казанского кружка, "Земли и воли". В 1863 выслан в Пермскую губ. С сер. 60-х гг. земский врач, публицист, сотрудник "Дела" и других демократических изданий.
ПОРТУГАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1820 , в августе - сентябре 1820, после восстания в Порту и Лиссабоне, власть сосредоточилась в руках Временной хунты. Были созданы кортесы, которые в январе 1821 приняли конституцию по образцу Кадисской конституции 1812. В мае 1823 революционные силы потерпели поражение, что положило начало периоду мигелистских войн.
ПОРТУГАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 1910 , революция, приведшая к свержению монархии и установлению республики. Началась в октябре 1910 восстанием в Лиссабоне и созданием временного правительства. В августе 1911 Учредительное собрание приняло республиканскую конституцию.
"ПОРТУГАЛЬСКИЕ ПИСЬМА" (1669) , литературная мистификация французского писателя Габриэля-Жозефа Гийерага (1628-85), сборник любовных посланий, приписанных им португальской монахине Мариане Алькофорадо (1640-1723); в 1913 переведены Р. М. Рильке на немецкий язык.
ПОРТУГАЛЬСКИЙ ЯЗЫК , язык португальцев и бразильцев, относится к романской группе индоевропейской семьи языков. Официальный язык Португалии, Бразилии, Анголы, Мозамбика, Гвинеи-Бисау и др. Письменность на основе латинского алфавита.
ПОРТУГАЛЬЦЫ , нация, основное население Португалии (ок. 9,8 млн. человек). Общая численность 13,44 млн. человек (1992). Язык португальский. Верующие в основном католики.
ПОРТУГЕСА (Portuguesa) , штат на западе Венесуэлы. 15,2 тыс. км2. Население 626 тыс. человек (1990). Адм. ц. - Гуанаре.
ПОРТУЛАК , род одно- и многолетних сочных растений семейства портулаковых. Св. 100 видов, в тропиках и субтропиках. Портулак огородный - сорняк, листья и стебли съедобны; портулак крупноцветковый - декоративное растение с яркими цветками, раскрывающимися в солнечный день, используется как овощ.
ПОРТУН (лат . Portunus), в римской мифологии бог - охранитель входной двери в дом, входа в реку или море. В честь Портуна на реке Тибр 17 августа справлялся праздник портуналии.
ПОРТУПЕЙ-ПРАПОРЩИК , в русской армии в 1798-1859 звание унтер-офицера из дворян, рангом выше подпрапорщика.
ПОРТУПЕЙ-ЮНКЕР , в русской армии в 1798-1865 звание унтер-офицера из дворян, рангом выше прапорщика и юнкера; в 1865-1880 звание окончивших юнкерские училища до присвоения им офицерского чина; в 1867-1917 звание юнкеров-унтер-офицеров военных училищ (подразделялись на старших и младших).
ПОРТ-ХАРКОРТ (Port Harcourt) , город на юге Нигерии, административный центр шт. Риверс. 336 тыс. жителей (1988). Порт на берегу Гвинейского зал. Центр нефтедобывающей промышленности. Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, цементная, пищевая, табачная промышленность.
ПОРТШЕЗ (от франц . porter - носить и chaise - стул), легкое переносное кресло, вид паланкина.
ПОРТ-ЭЛИЗАБЕТ (Port Elizabeth) , город и порт в ЮАР. 273 тыс. жителей (1985). Машиностроительные, химические, текстильные, кожевенные, пищевые предприятия. Университет.
ПОРТ-ЭТЬЕН (Порт-Этьенн) (Port Etienne) , прежнее название г. Нуадибу в Мавритании.
ПОРУМБЕСКУ (Porumbescu) Чиприан (1853-83) , румынский композитор и дирижер. Один из основоположников румынской национальной музыки. Оперетта "Новолуние" (1882), песни, в т. ч. "Три цвета" (с 1977 - Государственный гимн Румынии).
ПОРУЧЕНИЕ , гражданско-правовой договор, по которому одна сторона (поверенный) обязуется совершить от имени и за счет другой стороны (доверителя) определенные юридические действия (приобрести имущество, произвести платежи).
ПОРУЧИК (от польск . porucznik), офицерский чин в русской армии с 17 в. В Войске Польском и некоторых других армиях воинское звание младшего офицера.
ПОРУЧИТЕЛЬСТВО , 1) в гражданском праве - один из способов обеспечения  исполнения обязательств. Поручитель принимает на себя обязательство перед кредитором за исполнение должником своего обязательства (полностью или в части). 2) В уголовно-процессуальном праве - одна из мер пресечения.
ПОРФИР , эффузивная горная порода с характерной порфировой структурой. Палеотипный аналог липаритов и трахитов (липаритовый порфир, трахитовый порфир).
ПОРФИРА , род красных водорослей. Слоевище пластинчатое, высота до 1 м. 25 видов, в морях умеренных поясов. Некоторые виды съедобны, в Японии и Китае их выращивают.
ПОРФИРА (от греч . porphyreos - пурпурный), пурпурная мантия монарха.
ПОРФИРИЙ (ок . 233 - ок. 304), греческий философ-идеалист, представитель неоплатонизма, ученик Плотина, издавший его сочинения. Комментатор Платона и Аристотеля; "Введение в "Категории" Аристотеля" - главный источник знакомства с аристотелевской логикой в средние века. Автор сочинения "Против христиан". В логике т. н. древо Порфирия иллюстрирует ступенчатую субординацию родовых и видовых понятий.
ПОРФИРИЙ Эфесский (ум . 361), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Юлиана Отступника. Память в Православной и в Католической церкви 15 сентября.
ПОРФИРИНОВАЯ БОЛЕЗНЬ , наследственное нарушение пигментного обмена с повышенным содержанием порфиринов в крови и тканях и усиленным их выделением с мочой и калом. Проявляется фотодерматозом, гемолитическими кризами, желудочно-кишечными и нервно-психическими расстройствами.
ПОРФИРИНЫ , пигменты, широко распространенные в живой природе. В составе гемоглобинов, миоглобинов, цитохромов, хлорофиллов и витаминов участвуют в важнейших биологических процессах. О нарушении обмена порфиринов у человека см. в ст. Порфириновая болезнь.
ПОРФИРИТ , эффузивная горная порода, палеотипный аналог базальтов и андезитов (базальтовый порфирит, андезитовый порфирит).
ПОРФИРОВАЯ СТРУКТУРА , неравномерно-зернистая структура эффузивных и жильных горных пород, состоящих из относительно крупных вкрапленников (порфировых выделений) и тонкозернистой основной массы микролитов или вулканического стекла либо их сочетания.
ПОРХОВ , город (с 1777) в Российской Федерации, Псковская обл., на р. Шелонь. Железнодорожная станция. 14,1 тыс. жителей (1993). Релейный завод, льнозавод, мебельный комбинат, пищевая и другие предприятия. Основан в 1239. Каменная крепость 14-16 вв.
ПОРЦИЯ , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1986). Расстояние от Урана ок. 66 тыс. км, диаметр ок. 80 км.
ПОРЧИНСКИЙ Иосиф Алоизиевич (1848-1916) , российский энтомолог, один из создателей сельскохозяйственной и медицинской энтомологии в России. Труды по биологии насекомых-вредителей сельскохозяйственных культур и паразитических насекомых-переносчиков возбудителей инфекционных болезней. Описал 130 новых видов насекомых. 
ПОРШЕНЬ , подвижная деталь, перекрывающая цилиндр в поперечном сечении и перемещающаяся вдоль его оси. Служит для преобразования механической работы в энергию давления жидкости (газа) или наоборот.
ПОРШНЕВ Борис Федорович (1905-72) , российский историк, социолог, доктор исторических наук, доктор философских наук. Труды о народных движениях во Франции 17 в. (Государственная премия СССР, 1950), по истории социалистических идей, международных отношений 17 в., а также по социальной психологии, политэкономии, этнографии, антропологии.
ПОРШНЕВАЯ МАШИНА , устройство, в котором преобразование энергии рабочего тела (газа, пара или жидкости) осуществляется с помощью поршня, перемещающегося в цилиндре, причем энергия рабочего тела может понижаться (двигатель) или повышаться (компрессор, насос и т. д.). Рабочий процесс - цикличный.
ПОРШНЕВОЙ НАСОС , объемный насос, рабочий орган которого - поршень, совершающий возвратно-поступательное движение в цилиндре.
ПОРШНИ (моршни) , старинная обувь, сделанная из одного куска кожи (или сшитая из двух - подошвы и верха), собранная вокруг щиколотки на ремешке.
ПОРЫ (от греч . poros - отверстие), в анатомии -1) у животных и человека - отверстия выводных протоков потовых желез на поверхности кожи, а также каналов вкусовых органов, открывающихся в слизистой оболочке ротовой полости. 2) У растений - неутолщенные участки первичной клеточной оболочки, через которые осуществляется обмен веществ между протопластами. 3) Мельчайшие отверстия в биологических мембранах, служащие для транспорта веществ.
ПОРЫ на Солнце , темные округлые образования диаметром несколько сот километров, возникающие группами в промежутках между фотосферными гранулами (см. Грануляция). Некоторые поры, увеличиваясь, превращаются в солнечные пятна.
ПОРЯДКОВЫЙ НОМЕР химического элемента , то же, что атомный номер.
ПОРЯДОК , в биологии - таксономическая категория (ранг) в систематике растений и бактерий. В порядок объединяют родственные семейства. Близкие порядки образуют класс. В систематике животных порядку соответствует отряд.
ПОРЯДОК РЕАКЦИИ по данному веществу , показатель степени при концентрации этого вещества в кинетическом уравнении химической реакции. Суммарный порядок реакции слагается из порядков реакции по всем веществам, концентрации которых входят в кинетическое уравнение.
ПОСАД , 1) в русских княжествах 10-16 вв. торгово-промышленное поселение вне городских стен, ставшее позднее частью города; иногда посады делились на слободы и сотни. 2) В Российской империи небольшой поселок городского типа.
ПОСАДА (Posada) Хосе Гуадалупе (1851-1913) , мексиканский график. Гравюры на дереве, часто в традициях народного творчества ("калаверы" - сцены со скелетами), иллюстрировали песни, баллады, рассказы, призывали к революционной борьбе.
ПОСАДАС (Posadas) , город на северо-востоке Аргентины. Административный центр пров. Мисьонес. 219 тыс. жителей (1991). Порт на р. Паране; железнодорожный узел. Пищевая, табачная, деревообрабатывающая промышленность.
ПОСАДКА , в сельском хозяйстве - размещение рассады (капусты, томата, табака), саженцев плодовых, декоративных и лесных культур, клубней картофеля, луковиц лука, тюльпана и др. по площади поля с заделкой в почву. Проводят рассадопосадочными машинами, картофелесажалками и вручную.
ПОСАДНИК , 1) наместник князя в землях Древнерусского государства 10-11 вв. 2) Высшая государственная должность в Новгороде в 12-15 вв. и Пскове в 14 - нач. 16 вв. Избирался из знатных бояр на вече.
ПОСАДОЧНАЯ КРЕПЬ , индивидуальная крепь очистных выработок для управления кровлей методом ее обрушения (посадки).
ПОСАДСКИЕ ЛЮДИ , в Русском государстве торгово-промышленное городское население. Несли государственное тягло (налоги, торговые пошлины, натуральные повинности и пр.). В 1775 разделены на купечество и мещан.
ПОСАДСКОЕ СТРОЕНИЕ , мероприятия правительства России кон. 15 - сер. 17 вв.: ликвидация свободных от налогов городских земель феодалов и запрет селиться на них тяглому торгово-ремесленному населению.
ПОСА-РИКА (Поса-Рика-де-Идальго , Poza Rica de Hidalgo), город на востоке Мексики. 152 тыс. жителей (1990). Добыча и переработка нефти и газа.
ПОСА-РИКА , нефтяное месторождение в Мексике (Мексиканского залива нефтегазоносный бассейн). Открыто в 1930, залежи в песчаниках на глубине 250-2200 м. Начальные запасы ок. 360 млн. т. Плотность нефти 0,85-0,92 г/см3, содержание S 1,71%.
ПОСВОЛЬ , официальное название г. Пасвалис в Литве до 1917.
ПОСЕВ , в сельском хозяйстве - заделка семян в верхний слой почвы для их прорастания. Способы: рядовой (узкорядный, широкорядный, ленточный), перекрестный, квадратно-гнездовой, разбросной и др. Проводится сеялками, иногда с самолета.
ПОСЕЙДОН , в греческой мифологии - один из богов-олимпийцев, повелитель морей, управляющий ими с помощью трезубца; сын Кроноса и Реи. Ему соответствует римский Нептун.
ПОСЕЛЕНИЕ , см. Населенный пункт.
ПОСЕЛОК , в Российской Федерации низовая административно-территориальная единица, населенный пункт, расположенный вне городской черты. Существует 3 вида: рабочие поселки (на их территории имеются промышленные предприятия, стройки, железнодорожные узлы и другие объекты; население не менее 3 тыс. человек); курортные поселки (имеют лечебное значение; население не менее 2 тыс. человек); дачные поселки (места летнего отдыха горожан). Население рабочих и курортных поселков (общее название "поселок городского типа") включается в состав городского населения.
ПОСЕМЬЕ , древняя русская историческая область по р. Сейм с г. Курск в 9-14 вв. С 11 в. удел Черниговского княжества, в 13 в. опустошено монголо-татарами.
ПОСЕССИОННОЕ ПРАВО (от лат . possessio - владение), в России 18 в. передача государством в условное владение частным лицам (обычно купцам) для работы на их промышленных предприятиях государственных крестьян (т. н. посессионные крестьяне), а также земель, недр и лесов для промышленного использования. Начало положено указами 1721 о покупке людей к заводам и 1736 о прикреплении мастеровых.
ПОСЕСТРИМСТВО , см. в ст. Побратимство.
ПОСИДЕЛКИ (вечерки; у украинцев - вечерницы) , в России обычай крестьянской молодежи собираться осенними и зимними вечерами в избе для работы (прядение и т. п.) и развлечений.
ПОСИДОНИЙ (ок . 135-51 до н. э.), древнегреческий философ-стоик, крупнейший представитель Средней Стои, глава школы на о. Родос; учитель Цицерона. Соединил стоицизм с платонизмом. Сочинения охватывали все области знания и дали завершающую форму античной натурфилософии, оказав всеобъемлющее воздействие на позднеантичную философию.
ПОСКОНЬ , мужские растения конопли. В отличие от женских (матерки) менее облиственные, раньше созревают, содержат больше волокна.
ПОСЛАВСКИЙ Виктор Васильевич (1896-1979) , гидротехник, академик АН Узбекистана (1943), академик ВАСХНИЛ (1966), Герой Социалистического Труда (1976). Участник проектирования и строительства крупнейших ирригационных объектов в Ср. Азии. Автор плотинных гидроузлов т. н. ферганского типа.
ПОСЛАНИЕ , поэтическое или публицистическое произведение в форме письма к реальному или фиктивному лицу. Стихотворные послания как жанр существовали от античности (Гораций, "Наука поэзии") до сер. 19 в. (А. С. Пушкин); позднее - единичные стихотворения (В. В. Маяковский). Прозаическое послание дидактического содержания - характерный жанр средневековой литературы (послание отцов церкви).
ПОСЛАНИЯ АПОСТОЛОВ , раннехристианские сочинения, вошедшие в Новый Завет; церковной традицией приписываются отдельным апостолам. Затрагивают вопросы вероучения, культа, организации христианских общин.
ПОСЛАННИК , чрезвычайный и полномочный представитель, дипломатический класс, следующий за классом посла.
ПОСЛЕД , части плодного яйца человека и плацентарных млекопитающих, рождающиеся вслед за плодом; состоит из плаценты, плодных оболочек и пуповины.
ПОСЛЕДГОЛ , при ВЦИК Комиссия по борьбе с последствиями голода в сентябре 1922 - августе 1923. Сменила Помгол.
ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО ПОДСУДИМОГО , выступление подсудимого перед удалением суда для вынесения приговора.
"ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ" , русская ежедневная газета, 1920-40, Париж. Среди редакторов - П. Н. Милюков. Ведущий литературный критик - Г. В. Адамович (с 1928). Одна из самых авторитетных газет русского зарубежья.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОЕ СОЕДИНЕНИЕ , в электротехнике -1) соединение двухполюсников, при котором через них проходит один и тот же ток. 2) Соединение четырехполюсников, при котором напряжение и ток на выходе предыдущего четырехполюсника равны напряжению и току на входе последующего.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ , одно из основных понятий математики. Последовательность образуется элементами любой природы, занумерованными натуральными числами 1, 2, ..., n, ..., и записывается в виде x1, x2, ..., xn, ... или коротко {xn}.
ПОСЛЕДОВЫЙ ПЕРИОД , 3-й период родов, заканчивающийся рождением последа; отделение плаценты от стенок матки и рождение последа сопровождаются кровотечением.
ПОСЛЕЛЕДНИКОВАЯ ЭПОХА , см. Голоцен.
ПОСЛЕЛОГ , разряд служебных слов, соответствующих по значению предлогу, но стоящих после слова, к которому относятся. Послелоги характерны, напр., для тюркских языков.
ПОСЛЕРОДОВОЙ ПЕРИОД , 6-8 недель с момента рождения последа, в течение которых происходит обратное развитие всех изменений в организме женщины, вызванных беременностью и родами.
ПОСЛЕРОДОВЫЕ СЕПТИЧЕСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ , болезни женщины, связанные с распространением во время родов и после них инфекции из влагалища и матки на околоматочную клетчатку (параметрит), маточные трубы (аднексит), по сосудам (тромбофлебит) и брюшине (перитонит). Проникновение микробов в кровь может привести к развитию сепсиса (родильная горячка). К послеродовым септическим заболеваниям относят также мастит.
ПОСЛОВИЦА , жанр фольклора, афористически сжатое, образное, грамматически и логически законченное изречение с поучительным смыслом в ритмически организованной форме ("Что посеешь, то и пожнешь").
ПОСЛУХ , по древнерусскому праву свидетель.
ПОСЛУШНИК , лицо, готовящееся к пострижению в монахи; воспитанник в монастыре.
ПОСНИКОВ Александр Сергеевич (1846-1921) , российский экономист. В 1912 член Государственной думы (примыкал к прогрессистам). В 1917 председатель Главного земельного комитета при Временном правительстве. В общинном землевладении видел спасение крестьянских масс от пролетаризации. Сторонник теории "устойчивости" мелкого крестьянского хозяйства.
ПОСНОВ Михаил Эммануилович (1873-1931) , русский православный богослов, историк церкви. В 1908-19 преподавал в Киевском университете, в 1920-х гг. - в Софийской духовной академии. Основное сочинение - "История христианской Церкви" (до разделения церквей в 1054; издано в Брюсселе, 1964).
ПОСОБИЕ , одна из форм материального обеспечения граждан. В Российской Федерации назначаются по временной нетрудоспособности (при болезни, увечье, при уходе за больным членом семьи, карантине и в некоторых других случаях); по беременности и родам (всем женщинам в размере полного заработка); многодетным и одиноким матерям; на детей в малообеспеченных семьях; на детей военнослужащих срочной службы; единовременные пособия (напр., на рождение ребенка).
ПОСОЛ , чрезвычайный и полномочный глава дипломатического представительства за границей, высший дипломатический класс.
ПОСОЛЬСКИЕ КНИГИ , отчеты о приемах иностранных посольств и книги записей статейных списков в России 15 - нач. 18 вв.
ПОСОЛЬСКИЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение Российского государства в 1549-1720. Осуществлял общее руководство внешней политикой, ведал выкупом и обменом пленными, управлял рядом территорий на юго-востоке страны и некоторыми категориями служилых людей.
ПОСОЛЬСТВО , постоянное дипломатическое представительство одного государства в другом, возглавляемое послом.
ПОСОХА , повинность тяглового населения в России 16-17 вв. - поставка посошных людей.
ПОСОХИН Михаил Васильевич (1910-89) , российский архитектор, народный архитектор СССР (1970), действительный член АХ СССР (1979). Главный архитектор Москвы (1960-82). Высотный жилой дом на пл. Восстания (1954), Дворец съездов в Кремле (1961), застройка Нового Арбата (1964-69), павильоны СССР на Всемирных выставках в Монреале (1967) и Осаке (1970) - с соавторами. Руководитель проекта Генерального плана развития Москвы (утвержден в 1971). Ленинская премия (1962), Государственная премия СССР (1949, 1980).
ПОСОШКОВ Иван Тихонович (1652-1726) , российский экономист и публицист. Сторонник преобразований Петра I, выступал за развитие промышленности и торговли, предлагал усилить исследование месторождений полезных ископаемых. Основные труды "Книга о скудости и богатстве" (1724, издание 1842).
ПОСОШНОЕ , в Русском государстве 16-17 вв. государственный поземельный налог с сохи, ямские, пятинные, полоняничные и другие сборы. Заменено подворным обложением.
ПОСОШНЫЕ ЛЮДИ (посошная рать) , в Русском государстве 16-17 вв. временные служилые люди, набиравшиеся в порядке повинности (посоха) от тяглового населения. Использовались в пехоте и на военно-строительных работах.
ПОСПЕЛОВ Алексей Иванович (1846-1916) , российский врач, основатель московской научной школы дерматологов. Выдвинул неврогенную теорию происхождения некоторых дерматозов.
ПОСПЕЛОВ Геннадий Николаевич (1899-1992) , российский литературовед, доктор филологических наук. Труды по русской литературе 18-19 вв.; теоретические работы о жанрах, сюжете, методе, стиле литературы, природе искусства.
ПОСПЕЛОВ Гермоген Сергеевич (р . 1914), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по теории автоматического регулирования, теории управления и планирования в больших системах. Государственная премия СССР (1972).
ПОСПЕЛОВ Петр Николаевич (1898-1979) , российский политический деятель, историк, академик АН СССР (1953), Герой Социалистического Труда (1958). В 1953-1960 секретарь ЦК КПСС. Член ЦК КПСС в 1939-71. Кандидат в члены Президиума ЦК КПСС в 1957-61. Работы по истории КПСС. Государственная премия СССР (1943).
ПОСПИШИЛ (Pospisil) Франтишек (р . 1944), спортсмен (хоккей с шайбой). Защитник клуба "Польди Соип" (Кладно) (1961-78) и сборной Чехословакии (1967-77). Чемпион мира и Европы (1972, 1976 и 1977). Один из лучших защитников в истории Европейского хоккея. 
ПОСПОЛИТОЕ РУШЕНИЕ (pospolite ruszenie) , в 13-18 вв. всеобщее шляхетское ополчение в Польше. Стало терять значение с 16 в. с появлением постоянного войска.
ПОСПОЛИТЫЕ (войсковые подданные) , неказацкое сельское население Запорожья в период существования Новой Сечи (1734-75). Состояло из беглых семейных крестьян, которые не принимались в войско и несли различные повинности в его пользу.
ПОСПОЛИТЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , лично свободное сельское население Левобережной и Слободской Украины во 2-й пол. 17-18 вв. К кон. 18 в. превратились в крепостных крестьян.
"ПОСРЕДНИК" , просветительское издательство, 1884-1935, Москва (до 1892 в Санкт-Петербурге). Основано по инициативе Л. Н. Толстого. В 1897-1925 издательством руководил И. И. Горбунов-Посадов. Доступная для народа по цене художественная и нравоучительная литература, книги по сельскому хозяйству, домоводству, журналы "Маяк", "Свободное воспитание" и др.; после 1917 в основном книги для детей.
ПОСРЕДНИЧЕСТВО , в международном праве - одно из средств мирного разрешения споров между государствами. Осуществляется государством, не участвующим в споре, на основе предложенных им условий. См. "Добрые услуги".
ПОССАРТ (Possart) Эрнст (1841-1921) , немецкий актер и режиссер. На сцене с 1861. Работал в Мюнхенском, Немецком театре (Берлин) и др. Гастролировал во многих городах Европы и Америки.
ПОССЕ Константин Александрович (1847-1928) , российский математик, почетный член Петербургской АН (1916). Основные труды по математическому анализу.
ПОСТ (франц . poste), 1) военный объект, охраняемый и обороняемый часовым, а также место и участок местности, на котором часовой выполняет свои обязанности. 2) Солдат или небольшое воинское подразделение, выполняющие специальные задачи, напр. сторожевой пост, пост воздушной связи.
ПОСТ , в некоторых религиях воздержание на определенный срок от приема всякой пищи или ее отдельных видов (особенно мяса). В православии существуют посты: весенний - Великий, 7 недель перед Пасхой; летний - Петровский; осенний - Успенский; зимний - Рождественский, или Филипповский, и в некоторые другие дни. Верующим в дни поста запрещаются увеселения, вступление в брак.
ПОСТ (Post) Уайли (1898-1935) , американский летчик. В 1933 первым совершил кругосветный перелет в одиночку. В 1935 проводил испытания высотного скафандра. Погиб вместе с писателем У. Роджерсом при попытке перелета через Северный полюс.
ПОСТ (Post) Франс (ок . 1612-80), нидерландский пейзажист. После путешествия в Бразилию писал, в основном, виды этой страны.
ПОСТАВ , машина для размола зерна в муку и кормовые продукты; общее название различных видов машин для шелушения, шлифования и полирования зерен крупяных культур. Рабочие органы постава - жернова, барабаны из абразивных материалов и т. п.
ПОСТАВКА , в праве Российской Федерации - договор, по которому одна сторона - поставщик (предприниматель) - обязуется в обусловленные сроки передавать в собственность (хозяйственное ведение или оперативное управление) другой стороне - покупателю - товар, предназначенный для предпринимательской деятельности или иных целей, не связанных с личным (семейным, домашним) потреблением. Покупатель обязуется принимать товар и платить за него обусловленную цену. К договору поставки применяются, как правило, нормы о договоре купли-продажи.
ПОСТАВЫ , город (с 1940) в Белоруссии, Витебская обл., на р. Мяделка. Железнодорожная станция. 20,3 тыс. жителей (1991). Завод по производству учебного оборудования. Известен с 1522.
ПОСТАМЕНТ (нем . Postament), 1) то же, что пьедестал. 2) Подставка, на которой устанавливается произведение станковой скульптуры.
ПОСТАНОВКА , 1) творческий процесс создания спектакля (оперного, драматического, балетного), фильма, циркового и эстрадного представления и др. Осуществляется режиссером-постановщиком совместно с художником, балетмейстером, в музыкальном театре совместно с дирижером, художником; в кино совместно с оператором, художником. 2) То же, что спектакль.
ПОСТАНОВКА ГОЛОСА , развитие человеческого голоса для профессионального использования. В процессе постановки голоса развиваются его природные свойства, он приобретает яркость, красоту, гибкость и ровность звучания, широту диапазона (ок. 2 октав), силу.
ПОСТАНОВОЧНЫЙ ДОГОВОР , вид авторского договора о передаче неопубликованного произведения для использования его путем публичного исполнения (в театре и т. п.).
ПОСТГЛОССАТОРЫ , в средние века итальянские юристы, занимавшиеся толкованием норм и отрывков из кодификации Юстиниана, имевшихся в работах глоссаторов.
ПОСТЕЛЬНАЯ КАЗНА , личное хранилище великого князя (царя) в России 2-й пол. 15-17 вв. (одежда, украшения, посуда, иконы, рукописи, архив). Находилась в ведении постельничего.
ПОСТЕЛЬНИЧИЙ , в России 15-17 вв. ведал постельной казной, внутренним распорядком великокняжеских (царских) покоев, мастерской палатой, в которой шили белье и платье для царя и членов его семьи. Постельничий хранил личную печать царя и часто возглавлял его канцелярию. Управлял слободами дворцовых ткачей.
ПОСТЕЛЬНЫЙ КЛОП , кровососущее насекомое отряда клопов. Длина 4,8-8,4 мм. Наружный паразит человека и теплокровных животных. Питается кровью. Активен в темноте. Быстро размножается, выдерживает длительное (до нескольких месяцев) голодание, легко расселяется.
ПОСТЕР (англ . poster от post - расклеивать, развешивать), объявление, афиша, плакат (часто рекламного характера).
ПОСТЖИВОПИСНАЯ АБСТРАКЦИЯ , направление в абстрактной живописи, сложившееся в 1950-е гг. как реакция на абстрактный экспрессионизм. Свободный мазок, "растрепанная" фактура последнего сменились здесь ровно закрашенными цветовыми полями, рассчитанными на сильный психологический эффект простых и монументальных форм в состоянии контраста или гармонии. Работы мастеров пост-живописной абстракции (К. Ноланд, Б. Ньюмен, Ад Рейнхардт, Ф. Стелла, США) обозначают также понятием живописи "твердого края", "хардэджа"(от англ. hard edge), подчеркивающим аскетичную линейную четкость этих композиций.
ПОСТИМПРЕССИОНИЗМ (от лат . post - после и импрессионизм), общее название течений в живописи кон. 19 - нач. 20 вв., возникших во Франции как реакция на импрессионизм с его интересом к случайному и мимолетному. Восприняв от импрессионизма чистоту и звучность цвета, постимпрессионизм противопоставил ему поиски постоянных начал бытия, устойчивых материальных и духовных сущностей, обобщающих, синтетических живописных методов, повысил интерес к философским и символическим аспектам, к декоративно-стилизующим и формальным приемам. К постимпрессионизму относят П. Сезанна, В. ван Гога, П. Гогена, А. Тулуз-Лотрека, представителей неоимпрессионизма и группы "наби".
ПОСТИНДУСТРИАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО , обозначение в социологии и футурологии новой стадии общественного развития, следующей за индустриальным обществом. В различных концепциях "постиндустриального общества", выдвинутых в кон. 60-70-х гг. 20 в. (Д. Белл, Г. Кан, З. Бжезинский, А. Турен и др.), основой поступательного развития общества считается смена различных технологических эпох, а также отраслевое и профессиональное разделение труда. Ведущую роль в  постиндустриальном обществе" приобретают сфера услуг, наука и образование, корпорации уступают главное место университетам, а бизнесмены - ученым и профессиональным специалистам. В 80-х гг. концепция  постиндустриального общества" получает развитие в теории "информационного общества" (Е. Масуда, Дж. Нейсбит и др.), в которой отражен реальный рост значения в жизни общества производства, распределения и потребления информации.
ПОСТИНФАРКТНЫЙ СИНДРОМ , аллергический перикардит, плеврит, пневмония, которые могут развиться у больного инфарктом миокарда спустя несколько недель после начала заболевания. Проявляется главным образом болями в грудной клетке, длительным повышением температуры.
ПОСТИШ (франц . postiche - фальшивый, искусственный, накладной), маленькие вставные локоны.
ПОСТЛЮДИЯ (от лат . post - после и ludo - играю), завершающий раздел музыкального произведения, обычно инструментальное заключение вокального сочинения (романса, песни).
ПОСТМОДЕРНИЗМ в архитектуре и изо-искусстве , совокупность тенденций в художественной культуре второй половины 20 в., связанных с радикальной переоценкой ценностей авангардизма. Утопические устремления прежнего авангарда сменились более самокритичным отношением искусства к самому себе, война с традицией - сосуществованием с ней, принципиальным стилистическим плюрализмом. Постмодернизм, отвергая рационализм "интернационального стиля", обратился к наглядным цитатам из истории искусства, к неповторимым особенностям окружающего пейзажа, сочетая все это с новейшими достижениями строительной технологии. Изо-творчество постмодернизма (ранним рубежом которого стал поп-арт) провозгласило лозунг "открытого искусства", которое свободно взаимодействует со всеми старыми и новыми стилями. В этой ситуации прежнее противостояние традиции и авангарда утратило свой смысл.
ПОСТНАТАЛЬНЫЙ (от лат . post - после и natalis - относящийся к рождению), послеродовой. Обычно постнатальным называют начальный период развития после рождения у млекопитающих.
ПОСТНИК , имя двух русских зодчих сер. 16 в.: 1) Постник Яковлев, псковский мастер, строитель части южных стен, ряда башен кремля (1556-62) и Благовещенского собора (1562) в Казани; ему приписывается также строительство собора (1560) Успенского монастыря в Свияжске. 2) мастер, построивший (совместно с Бармой) Василия Блаженного храм (Покровский собор, что на рву). Возможно, оба Постника (а также Барма и Постник) - одно и то же лицо.
ПОСТНИКОВ Владимир Ефимович (1844-1908) , российский экономист-статистик. Основные труды по положению русского крестьянства: "Южнорусское крестьянское хозяйство" (1891), "Из хозяйственной жизни Самарского края" (1894) и др.
ПОСТОВСКИЙ Исаак Яковлевич (1898-1980) , российский химик-органик, академик АН СССР (1970). Один из организаторов отечественной промышленности сульфамидных препаратов. Труды по химии физиологически активных и фторорганических соединений. Открыл сульфидин (1935). Государственная премия СССР (1946, 1951).
ПОСТОЙНСКА-ЯМА (Postojnskа jama) , Адельсберг (Adelsberg), карстовая пещера в Словении, к юго-западу от г. Любляна. Длина 16,4 км. Система залов и галерей со сталактитами и сталагмитами. По Постойнска-Яме протекает р. Пивка. Заповедник. Туризм.
ПОСТОЯННАЯ ВЕЛИЧИНА , см. Переменные и постоянные величины, Константа.
ПОСТОЯННАЯ ВРЕМЕНИ , величина, характеризующая инерционность динамической системы; имеет размерность времени. Напр., постоянная времени электрической цепи характеризует скорость изменения тока или напряжения в ней при переходном процессе.
ПОСТОЯННАЯ ПАЛАТА МЕЖДУНАРОДНОГО ПРАВОСУДИЯ (Гаага) , в 1921-40 международный судебный орган при Лиге Наций для разрешения международных споров, переданных ему сторонами добровольно, а также согласно действовавшим договорам и конвенциям.
ПОСТОЯННАЯ ПАЛАТА ТРЕТЕЙСКОГО СУДА , международный постоянный арбитражный орган, учрежденный в 1899 в Гааге на основе Гаагской конвенции о мирном разрешении международных столкновений.
ПОСТОЯННЫЙ КАПИТАЛ , часть авансированного капитала, затрачиваемая на покупку машин, оборудования, зданий, сооружений, топлива, сырья, вспомогательных материалов.
ПОСТОЯННЫЙ КОНГРЕСС ПРОФСОЮЗНОГО ЕДИНСТВА ТРУДЯЩИХСЯ ЛАТИНСКОЙ АМЕРИКИ , автономная региональная профессиональная организация, сотрудничает с Всемирной федерацией профсоюзов. Основан в 1964. Высший орган - Генеральный совет, исполнительный - Секретариат. Штаб-квартира - в г. Мехико.
ПОСТОЯННЫЙ МАГНИТ , изделие определенной формы (напр., в виде подковы, полосы, стержня) из предварительно намагниченного материала, способного сохранять значительную магнитную индукцию после устранения намагничивающего поля. Применяется как источник постоянного магнитного поля в электротехнических, радиотехнических и электронных устройствах.
ПОСТОЯННЫЙ СОВЕТ ОБЪЕДИНЕННЫХ ДВОРЯНСКИХ ОБЩЕСТВ , см. Объединенное дворянство.
ПОСТОЯННЫЙ ТОК , электрический ток, не изменяющийся во времени.
ПОСТОЯНСТВА СОСТАВА ЗАКОН: каждое химическое соединение , независимо от способа его получения, состоит из одних и тех же элементов, причем отношения их масс постоянны. Строго применим к газообразным и жидким соединениям. Состав кристаллических соединений может быть и переменным (см. Нестехиометрические соединения). Закон открыт Ж. Л. Прустом в нач. 19 в.
ПОСТПОЗИТИВИЗМ , термин, обозначающий ряд философских концепций, возникших в 50-70-х гг. 20 в. в процессе критики неопозитивизма. К основным течениям постпозитивизма относят критический рационализм К. Поппера, "научный материализм" (Д. Армстронг), прагматический анализ (У. Куайн, М. Уайт), концепции П. Фейерабенда и Р. Рорти, различные варианты философского реализма. Постпозитивизм нередко отождествляют с аналитической философией.
ПОСТРАДИАЦИОННЫЕ ЭФФЕКТЫ , регистрируемые в эксперименте проявления последствий облучения биологических объектов ионизирующими излучениями. Напр., у клеток - задержка деления, инактивация или гибель, мутации генов или хромосом; у семян растений - изменение скорости роста, сроков вегетации, урожайности; у животных - нарушения кроветворения, снижение плодовитости, уменьшение продолжительности жизни, возникновение злокачественных опухолей, гибель.
ПОСТРИЖЕНИЕ (постриг) , христианский обряд обрезания волос на голове верующих, принимающих монашество или посвящаемых в священнослужители.
ПОСТСКРИПТУМ (от лат . post scriptum - после написанного), приписка к оконченному и подписанному письму, обозначаемая обычно латинскими буквами P. S.
ПОСТУЛАТ (от лат . postulatum - требование), 1) утверждение (суждение), принимаемое в рамках какой-либо научной теории за истинное, хотя и недоказуемое ее средствами, и поэтому играющее в ней роль аксиомы. 2) Общее наименование для аксиом и правил вывода какого-либо исчисления.
ПОСТУПАТЕЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ , перемещение тела, при котором любая прямая, проведенная в теле, перемещается параллельно самой себе. При поступательном движении все точки тела описывают одинаковые траектории и имеют в каждый момент времени одинаковые скорости и ускорения.
ПОСТФАКТУМ (Postfactum) , информационное агентство в Москве; неправительственная служба новостей и информации. Основано в 1989 как кооперативная организация "Факт" (с 1990 акционерное общество). Ежедневные сводки оперативных новостей, экономической и др. информации.
ПОСТФАКТУМ (от лат . post factum - после сделанного), после того, как что-либо уже сделано, совершилось.
ПОСТЫШЕВ Павел Петрович (1887-1939) , политический деятель. С 1926 секретарь ЦК КП(б) Украины. В 1930-1933 секретарь ЦК ВКП(б), с 1933 2-й секретарь ЦК КП(б) Украины. В 1937-38 секретарь Куйбышевского обкома и горкома ВКП(б). Член ЦК ВКП(б) в 1927-38, кандидат в члены Политбюро ЦК в 1934-38. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПОСЫЛКА , высказывание (формула), из которого делается вывод или умозаключение. Посылкой могут служить высказывания о фактах, принципы, аксиомы, постулаты и пр.
ПОСЫЛОЧНАЯ ТОРГОВЛЯ , одна из форм внемагазинной продажи товаров населению путем почтовых посылок по индивидуальным заказам.
ПОСЬЕТА ЗАЛИВ , у западного берега зал. Петра Великого, в Японском м., у берегов Приморского края. Длина ок. 50 км, ширина 30 км. Глубина 17-25 м. На побережье - пос. Посьет. Назван по имени российского адмирала К. Н. Посьета (1819-1889).
ПОТ , бесцветная жидкость, выделяемая потовыми железами. Содержит минеральные соли, мочевину, мочевую кислоту и другие продукты обмена веществ. Испаряясь с поверхности тела, увеличивает теплоотдачу и способствует поддержанию постоянной температуры тела.
ПОТАЛА , в буддийской мифологии рай, где живут бодисатвы Авалокитешвара и Тара (соответствует китайскому раю Путо). 
ПОТАНИН Григорий Николаевич (1835-1920) , российский исследователь Центр. Азии и Сибири. В 1863-1899 (с перерывами) совершил ряд экспедиций: на оз. Зайсан, в горы Тарбагатай, в Монголию, Туву, Сев. Китай, Тибет, на Б. Хинган; открыл (совместно с М. В. Певцовым) котловину Больших Озер. Совместно с женой - А. В. Потаниной (1843-93) - собрал ценные этнографические материалы.
ПОТАНИНА ЛЕДНИК , самый крупный долинный ледник Алтая (на стыке массива Табын-Богдо-Ола и Монгольского Алтая), на территории Монголии. Ок. 50 км2, длина 19 км. Сток в бассейне р. Кобдо. Назван по имени Г. Н. Потанина.
ПОТАПЕНКО Игнатий Николаевич (1856-1929) , русский писатель. Плодовитый и популярный беллетрист и драматург чеховской поры. В романах ("Здравые понятия", 1890; "Не герой", 1891; "Ужас счастья", 1908, и др.), повестях ("Генеральская дочь", 1891; "Оправдание жизни", 1916, и др.), пьесах - актуальные проблемы времени ("теория малых дел" и т. п.), трактовка которых носила несколько облегченный, поверхностный характер. Бытописательские очерки и рассказы (сборник "В деревне", 1887). Беллетризованные мемуары. Литературно-критические статьи.
ПОТАПОВ Александр Львович (1818-86) , российский государственный и военный деятель, генерал от кавалерии (1874). В 1861-64 начальник штаба корпуса жандармов, возглавлял Третье отделение. С 1865 наказной атаман войска Донского, с 1868 генерал-губернатор Северо-Западного края. В 1874-76 шеф жандармов и главный начальник Третьего отделения.
ПОТАПОВ Сергей Михайлович (1873-1957) , российский юрист, профессор, доктор юридических наук. Разработал основы теории отечественной криминалистики и криминалистической идентификации, создал курс судебной фотографии.
ПОТАПОВА Елена Михайловна (р . 1930), украинская артистка балета, народная артистка СССР (1970). В 1948-79 в Киевском театре оперы и балета им. Шевченко.
ПОТАШ , техническое название калия карбоната.
ПОТАШНИК , род кустарничков семейства маревых. 5 видов, в Евразии. Растут на солончаках. Содержат в золе поташ. Корм для верблюдов, овец и коз.
ПОТЕБНЯ Александр Афанасьевич (1835-91) , украинский и русский филолог-славист, член-корреспондент Петербургской АН (1875). Брат А. А. Потебни. Разрабатывал вопросы теории словесности (язык и мышление, природа поэзии, поэтика жанра, учение о "внутренней форме" слова), фольклора, этнографии, общего языкознания, фонетики, грамматики и семасиологии славянских языков.
ПОТЕБНЯ Андрей Афанасьевич (1838-63) , революционный демократ, организатор Комитета русских офицеров в Польше, подпоручик. Брат А. А. Потебни. В 1862, накануне казни И. Н. Арнгольдта и др., покушался на жизнь царского наместника А. Н. Лидерса. В 1863 в рядах польских повстанцев. Погиб в бою.
"ПОТЕМКИН" ("Князь Потемкин Таврический") , броненосец Черноморского флота, на котором произошло первое массовое революционное выступление в вооруженных силах России в Революцию 1905-07 (14-25 июня 1905). Не поддержанная большинством других военных судов, команда  Потемкина" сдала корабль румынским властям в Констанце.
ПОТЕМКИН Владимир Петрович (1874-1946) , российский политический деятель, академик АН СССР (1943). В 1922-40 на дипломатической работе; в 1937-40 1-й заместитель наркома иностранных дел СССР. С 1940 нарком просвещения РСФСР, Президент АПН РСФСР с 1943. Труды по истории Франции, английского рабочего движения, международных отношений. Главный редактор "Истории дипломатии" (Государственная премия СССР, 1942, 1946).
ПОТЕМКИН Григорий Александрович (1739-91) , российский государственный и военный деятель, генерал-фельдмаршал (1784), один из участников дворцового переворота 1762, фаворит и ближайший помощник императрицы Екатерины II. Способствовал освоению Сев. Причерноморья, руководил строительством Черноморского флота. После присоединения Крыма получил титул светлейшего князя Таврического. Главнокомандующий российской армией в русско-турецкой войне 1787-1791.
ПОТЕМКИН Петр Петрович (1886-1926) , русский поэт. С 1920 в эмиграции (Прага, Париж). Печатался в журнале "Сатирикон". Участник поэтических вечеров и театральных спектаклей в петербургском литературном кафе "Бродячая собака", театрах "Летучая мышь", "Кривое зеркало", "Дом интермедии", для которых писал пьесы и скетчи. В стихах (сборники "Смешная любовь", 1908; "Герань", 1912; "Отцветшая герань. То, чего не будет", 1923; "Избранные страницы", совместно с С. Л. Поляковым, опубликован в 1928) - зарисовки из повседневной жизни предреволюционной России и русской эмиграции. Переводы немецкой и чешской поэзии. 
ПОТЕМКИН Федор Васильевич (1895-1973) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1953). Труды по новой истории Франции.
ПОТЕН (Potain) Пьер Карл Эдуар (1825-1901) , французский терапевт. Один из основоположников кардиологии. Труды по методам исследования органов кровообращения и дыхания.
ПОТЕНЦИАЛ (потенциальная функция) , понятие, характеризующее широкий класс физических силовых полей (электрических, гравитационных и т. п.) и вообще поля физических величин, представляемых векторами (поле скоростей жидкости и т. п.). В общем случае потенциал векторного поля a(x,y,z) - такая скалярная функция u(x,y,z), что a=grad u (см. Градиент).
ПОТЕНЦИАЛ (от лат . potentia - сила), источники, возможности, средства, запасы, которые могут быть использованы для решения какой-либо задачи, достижения определенной цели; возможности отдельного лица, общества, государства в определенной области (напр., экономический потенциал).
ПОТЕНЦИАЛ ЗАЖИГАНИЯ , разность потенциалов между электродами в газе, при которой возникает самостоятельный электрический разряд, сопровождаемый свечением газа.
ПОТЕНЦИАЛ ИОНИЗАЦИИ , то же, что ионизационный потенциал.
ПОТЕНЦИАЛ ОСАЖДЕНИЯ , см. в ст. Электрофорез.
ПОТЕНЦИАЛ ТЕЧЕНИЯ , см. в ст. Электроосмос.
ПОТЕНЦИАЛ ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКИЙ , энергетическая характеристика электростатического поля; равен отношению потенциальной энергии заряда в этом поле к величине заряда.
ПОТЕНЦИАЛОСКОП (от потенциал и  ...скоп), то же, что запоминающий электронно-лучевой прибор. Термин  потенциалоскоп" имеет ограниченное применение.
ПОТЕНЦИАЛЫ ЗАПАЗДЫВАЮЩИЕ , решения уравнений для потенциалов переменного электромагнитного поля, учитывающие конечную скорость распространения электромагнитного взаимодействия. Изменения плотности зарядов и токов сказываются на изменении потенциалов через промежуток времени, необходимый для распространения поля от зарядов и токов до точки пространства, в которой определяются потенциалы.
ПОТЕНЦИАЛЫ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЕ , функции объема, давления, температуры, энтропии, числа частиц и других независимых макроскопических параметров, характеризующих состояние термодинамической системы. К потенциалам термодинамическим относятся внутренняя энергия, энтальпия, изохорно-изотермический потенциал (Гельмгольца энергия), изобарно-изотермический потенциал (Гиббса энергия). Зная какие-либо потенциалы термодинамические как функцию полного набора параметров, можно вычислить любые макроскопические характеристики системы и рассчитать происходящие в ней процессы.
ПОТЕНЦИАЛЫ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ПОЛЯ (скалярный и векторный) , характеристики электромагнитного поля, через которые выражаются напряженности электрических и магнитных полей.
ПОТЕНЦИАЛЬНАЯ ЭНЕРГИЯ , часть общей механической энергии системы, зависящая от взаимного расположения ее частиц и от их положения во внешнем силовом (напр., гравитационном) поле.
ПОТЕНЦИАЛЬНАЯ ЯМА , ограниченная область пространства, в которой потенциальная энергия частицы меньше, чем вне ее; термин связан с видом графика зависимости потенциальной энергии от координат. В потенциальной яме частица с энергией, меньшей глубины ямы, находится в связанном состоянии; в квантовой теории энергия такой частицы может принимать лишь определенные дискретные значения.
ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ СИЛЫ , силы, работа которых зависит только от начального и конечного положения точек их приложения и не зависит ни от вида траекторий, ни от закона движения этих точек.
ПОТЕНЦИАЛЬНЫЙ БАРЬЕР , ограниченная в пространстве область высокой потенциальной энергии частицы в силовом поле; соответствует силам отталкивания. В квантовой теории, в отличие от классической, частица с полной энергией Е ниже высоты потенциального барьера UБ может с некоторой вероятностью путем туннельного эффекта "пройти" через потенциальный барьер, а с E > UБ отразиться от него.
ПОТЕНЦИОМЕТР (от лат . potentia - сила и ...метр), 1) прибор для определения электродвижущей силы или напряжений компенсационным методом измерения. Используя потенциометр в совокупности с мерами сопротивления или измерительными преобразователями, можно измерять электрический ток и мощность, температуру, давление и др. Различают потенциометр постоянного и переменного тока. 2) Переменный резистор, включенный по схеме делителя напряжения.
ПОТЕНЦИОМЕТРИЯ , электрохимический метод количественного анализа и изучения кинетики химических процессов, основан на измерении электродвижущей силы гальванического элемента с индикаторным электродом, потенциал которого зависит от концентраций (активностей) ионов в исследуемом растворе.
ПОТЕНЦИРОВАНИЕ (от нем . Potenz - степень), действие, заключающееся в нахождении числа по данному логарифму.
ПОТЕНЦИЯ (от лат . potentia - сила), скрытая возможность, способность, сила, могущая проявиться при известных условиях.
ПОТЕРИ ПОЛЕЗНОГО ИСКОПАЕМОГО , часть балансовых запасов, не извлеченная при разработке месторождения или утраченная в процессе добычи и переработки.
"ПОТЕРЯННОЕ ПОКОЛЕНИЕ" (англ . lost generation), определение, применяемое к группе зарубежных писателей, выступивших в 1920-е гг. с произведениями, в которых отразились разочарование в современной цивилизации и утрата просветительских идеалов, обостренные трагическим опытом 1-й мировой войны. Выражение приписывается Г. Стайн; использовано Э. Хемингуэем в эпиграфе к роману "И восходит солнце" (1926). Тема потерянного поколения" проникнута пафосом стоического пессимизма у Хемингуэя, Дж. Дос Пассоса, У. Фолкнера, Э. М. Ремарка, Р. Олдингтона.
ПОТЕХИН Алексей Антипович (1829-1908) , русский писатель, почетный член Петербургской АН (1900). Драмы, повести, рассказы из крестьянской жизни, пьесы. В романах "Около денег" (1876), "Молодые побеги" (1879) отражено возникновение капиталистических отношений в России, революционное брожение в народе.
ПОТЕХИН Иван Изосимович (1903-64) , российский ученый, один из основателей африканистики в СССР, доктор исторических наук. Труды по новой и новейшей истории, экономике и этнографии Африки.
"ПОТЕШНЫЕ" , отряды из детей и молодых людей, созданные в нач. 80-х гг. 17 в. для "военных потех" русского царя Петра. В кон. 17 в. из них были сформированы гвардейские Преображенский и Семеновский полки.
ПОТЕЮЩИЙ МАТЕРИАЛ , металлический материал, способный из-за капиллярной пористой структуры пропускать жидкость, которая выделяется на поверхности изделий в виде капель или паров ("выпотевание"). Это свойство позволяет охлаждать высокотеплонагруженные элементы летательных аппаратов, реактивных двигателей, энергетических агрегатов. Изготовляют из различных металлов и сплавов методом порошковой металлургии, а также прокаткой металлических сеток.
ПОТИ , город в Грузии, порт на Черном м., в устье р. Риони. Железнодорожная станция. 51,1 тыс. жителей (1991). Машиностроение (судостроение, судоремонт и др.), пищевкусовая промышленность. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1578 как крепость.
ПОТИР (греч . poter), литургический сосуд для освящения вина и принятия причастия - чаша на высокой ножке, часто из драгоценных металлов или поделочных камней.
ПОТЛАЧ (на яз . нутка - дар), праздник у индейцев северной части Тихоокеанского побережья Сев. Америки, сопровождаемый пиром и раздачей подарков приглашенным. Отражал имущественное расслоение на стадии разложения родового строя. Подобные обычаи известны у других народов.
ПОТНИЦА , кожное заболевание (обильная мелкая пузырьковая сыпь), главным образом грудных детей, связанная с перегреванием и усиленным потоотделением.
ПОТОВЫЕ ЖЕЛЕЗЫ , кожные железы млекопитающих, выделяющие пот. У человека расположены преимущественно на лице, ладонях, подошвенных, паховых и подмышечных поверхностях.
"ПОТОК И РАЗГРАБЛЕНИЕ" , в русском средневековом праве вид наказания за разбой, конокрадство и поджог: изгнание преступника, конфискация его имущества, позднее - обращение преступника в рабство и разграбление его имущества.
ПОТОК ИЗЛУЧЕНИЯ (лучистый поток , мощность излучения), полная энергия, переносимая светом в единицу времени через данную поверхность. Понятие поток излучения (применимо к промежуткам времени, значительно превышающим периоды световых колебаний.
"ПОТОК СОЗНАНИЯ" (англ . "Stream of consciousness"), творческий принцип, определившийся в западноевропейской литературе в нач. 20 в. Термин заимствован из книги "Научные основы психологии" (1890) У. Джемса. Как изобразительный литературный прием - прямое воспроизведение процессов душевной жизни, предельная форма "внутреннего монолога", как бы "самоотчет ощущений". В литературе модернизма становится самодовлеющим методом изображения жизни, претендуя на универсальность и на особую полноту иллюзии "присутствия", "сопереживания" при передаче психических состояний. Представители: Дж. Джойс, В. Вулф, Г. Стайн, М. Пруст.
ПОТОКОСЦЕПЛЕНИЕ , полный магнитный поток, пронизывающий электрический контур. Напр., потокосцепление многовитковой катушки индуктивности равно сумме потоков через все ее витки. Единица измерения - Вб.
ПОТОМАК (Potomac) , река на северо-востоке США. Образуется слиянием рек Сев. Потомак и Юж. Потомак, берущих начало в Аппалачах, протекает по Приатлантической низм., впадает в Чесапикский зал. Атлантического ок. Длина с эстуарием 780 км, площадь бассейна 37,5 тыс. км2. Средний расход воды 350 м3/с. На Потомаке - столица США г. Вашингтон (начало морского судоходства).
ПОТОС (греч . страстное желание), в греческой мифологии божество, олицетворявшее любовное вожделение, спутник Афродиты. 
ПОТОСИ , город в Боливии, административный центр департамента Потоси. 112 тыс. жителей (1992). Цветная металлургия, обувная, пивоваренная промышленность. Центр добычи главным образом оловянных руд. Университет. Барочные церкви Сан-Лоренсо (ок. 1548-1744), Сан-Франсиско (1548-1726), Ла Компаньия (1590-1707); монетный двор (ныне Национальный музей; 1759-73). Основан в 1545.
ПОТОСИ (Potosi) , оловорудное (с серебром и вольфрамом) месторождение в Боливии (пров. Потоси). Гидротермального происхождения. Запасы 60 тыс. т металла; содержание Sn в руде 1,27%. В 17 - 1-й пол. 18 вв. рудники Потоси давали ок. 1/2 мировой добычи серебра, к кон. 18 в. они истощились. Основной центр добычи - г. Потоси.
ПОТОЧНАЯ ЛИНИЯ , комплекс оборудования, взаимно связанного и работающего согласованно с заданным ритмом по единому технологическому процессу. Рабочие места размещаются в последовательности технологических операций. Поточная линия обеспечивает непрерывность процесса, позволяет его механизировать.
ПОТОЧНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , метод организации производства, характеризующийся расчленением производственного процесса на отдельные, относительно короткие операции, выполняемые на специально оборудованных, последовательно расположенных рабочих местах - поточных линиях.
ПОТОЧНЫЙ МЕТОД СТРОИТЕЛЬСТВА , метод организации строительного производства, основан на непрерывности работ, постоянной загрузке рабочих и строительных машин, совмещении во времени строительных процессов. При поточном методе строительства объекты разбиваются на "захватки" (секции, пролеты, этажи, части зданий и сооружений), комплекс строительно-монтажных работ делится на циклы.
ПОТРЕБИТЕЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ , полезность вещи, ее способность удовлетворять какую-либо человеческую потребность.
ПОТРЕБИТЕЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ РАБОЧЕЙ СИЛЫ , в экономической теории Маркса - способность работника создать в процессе капиталистического производства прибавочную стоимость.
ПОТРЕБЛЕНИЕ , использование общественного продукта в процессе удовлетворения потребностей, заключительная фаза процесса воспроизводства. Потребление распадается на потребление производственное и потребление непроизводственное. В зависимости от вида потребляемых благ различается потребление материальных благ, имеющих вещную форму, и потребление услуг. По способу удовлетворения потребностей потребление бывает индивидуальным или коллективным. Потребление органически связано с производством, распределением и обменом.
ПОТРЕБЛЕНИЕ ЛИЧНОЕ , использование населением потребительских благ в материально-вещественной форме, а также в форме услуг для удовлетворения потребностей в пище, одежде, жилище, образовании, культуре, отдыхе и т. д.
ПОТРЕБЛЕНИЕ НЕПРОИЗВОДСТВЕННОЕ , использование материальных благ и услуг населением (личное потребление), учреждениями и организациями.
ПОТРЕБЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННОЕ , потребление средств производства и рабочей силы в процессе производства. Результат потребления производственного - готовая продукция.
ПОТРЕБЛЕНИЕ СРЕДНЕДУШЕВОЕ , показатель, отражающий уровень потребления населения и его динамику (в расчете на одного жителя).
ПОТРЕБНОСТИ , нужда в чем-либо, объективно необходимом для поддержания жизнедеятельности и развития организма, человеческой личности, социальной группы, общества в целом; внутренний побудитель активности. Потребности делятся на биологические, свойственные животным и человеку, и социальные, которые носят исторический характер, зависят от уровня экономики и культуры. Осознанные обществом, социальными группами, общностями и индивидами потребности выступают как их интересы. В психологии потребности - особое состояние психики индивида, ощущаемое или осознаваемое им "напряжение", "неудовлетворенность", - отражение несоответствия между внутренним состоянием и внешними условиями его деятельности; обнаруживается во влечениях и мотивах. Потребности динамичны, изменчивы, на базе удовлетворенных возникают новые, что связано с включением личности в различные сферы и формы деятельности. Потребности личности образуют как бы иерархию, в основе которой витальные (в пище и т. п.), а последующие ее уровни - социальные потребности, высшее проявление которых - потребности в самореализации, самоутверждении, т. е. в творческой деятельности.
ПОТРЕСОВ (псевд . Старовер) Александр Николаевич (1869-1934), участник российского революционного движения. В 1896 член Петербургского "Союза борьбы за освобождение рабочего класса". С 1900 член редакции "Искры". С 1903 один из лидеров меньшевизма. После Октябрьской революции в эмиграции.
ПОТРИМПС , в прусской мифологии бог рек и источников, изображался в виде безбородого юноши в венке из колосьев.
ПОТСДАМ (Potsdam) , город в Германии, административный центр земли Бранденбург, на р. Хафель и озерах к юго-западу от Берлина. 139 тыс. жителей (1992). Машиностроение; химико-фармацевтическая, полиграфическая, пищевкусовая промышленность. Астрофизическая обсерватория. Впервые упоминается в 10 в. С кон. 18 в. вторая резиденция прусских королей. В Потсдаме проходила конференция глав правительств СССР, США и Великобритании - Потсдамская (Берлинская) конференция 1945 (во дворце Цецилиенхоф). Дворцы и церкви 18-19 вв., в т. ч. дворец и парк Сан-Суси (1745-62).
ПОТСДАМСКАЯ АСТРОФИЗИЧЕСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ , организована в 1874-78. Исследования: физика Солнца и звезд, радиоастрономия.
ПОТСДАМСКАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ 1945 , опубликована 26 июля в Потсдаме от имени правительств Великобритании, США и Китая; требовала безоговорочной капитуляции Японии во 2-й мировой войне и формулировала основные принципы мирного урегулирования. Японское правительство отклонило (28 июля) требования Потсдамской декларации. 8 августа к Потсдамской декларации присоединился СССР и объявил Японии войну. 14 августа Япония приняла условия Потсдамской декларации. 2 сентября 1945 был подписан акт о капитуляции Японии.
ПОТСДАМСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 1945 , см. Берлинская конференция 1945.
ПОТСДАМСКАЯ СОЮЗНАЯ КОНВЕНЦИЯ 1805 , между Россией и Пруссией (заключена 3 ноября в Потсдаме). Пруссия обязывалась склонить Наполеона I к отказу от территорий, завоеванных в Германии и Италии, в противном случае присоединиться к 3-й антинаполеоновской коалиции. Аннулирована после победы Наполеона в Аустерлицком сражении.
ПОТСДАМСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ 1911 , между Россией и Германией (заключено 6 августа в Потсдаме). Неудачная попытка Германии оторвать Россию от Антанты, используя российско-английские противоречия. Германия признавала Сев. Иран сферой российского влияния, Россия обязывалась не препятствовать постройке Багдадской ж. д.
ПОТТ (Pott) Август Фридрих (1802-87) , немецкий языковед, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1855). Один из основоположников сравнительно-исторического языкознания, основатель научной этимологии.
ПОТТЕР (Potter) Луи де (1786-1859) , бельгийский публицист, участник Бельгийской революции 1830, во время которой вошел в состав Временного правительства и выступал за провозглашение Бельгии республикой (единственный из членов правительства).
ПОТТЕР Паулюс (1625-54) , нидерландский живописец. Реалистические сцены охоты, изображения ферм, пастбищ ("Молодой бык", 1647).
ПОТЬЕ (Pottier) Этен (1816-87) , французский поэт, участник Парижской Коммуны 1871. Создал пролетарский гимн "Интернационал" (июнь 1871; музыка П. Дегейтера, 1888), поэмы "Рабочие Америки - рабочим Франции", "Рабочая партия" (обе опубликованы 1877). Сборник "Революционные песни" (1887).
ПОУГ (Pogue) Уильям (р . 1930), космонавт США, магистр наук, полковник ВВС в отставке. Полет на "Аполлоне" и на орбитальной станции "Скайлэб" (ноябрь 1973 - февраль 1974).
ПОУЭЛЛ С ., см. Пауэлл С.
ПОХВИСТНЕВО , город (с 1947) в Российской Федерации, Самарская обл., на р. Б. Кинель. Железнодорожная станция. 27,5 тыс. жителей (1993). Добыча нефти и газа. Завод станочных узлов; производство мебели.
ПОХИТОНОВ Иван Павлович (1850-1923) , российский живописец-передвижник. Пейзажи, близкие по принципам барбизонской школе, отличающиеся тонкой техникой исполнения ("Ла-Панн. Пляж". 1895). В 1919 эмигрировал.
ПОХОДНЫЕ ШЕЛКОПРЯДЫ , семейство бабочек. Крылья в размахе 3-4 см. 9 видов, в Европе, Сев. Африке, на Ближнем Востоке и в Индии. Дубовый и сосновый походные шелкопряды повреждают листву дуба и хвою сосны.
ПОХОЖАЕВ Станислав Иванович (р . 1935), российский математик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по функциональному анализу, дифференциальным уравнениям и их приложениям.
"ПОХОЖИЕ" КРЕСТЬЯНЕ , в Великом княжестве Литовском 15-16 вв. зависимые крестьяне, имевшие право перехода от одного феодала к другому. Собственной земли не имели.
ПОХЬЕЛА (Сариола , Пиментола, Унтамола), в финской и карельской мифологии северная страна, ассоциирующаяся с загробным миром. Согласно мифам, Похьела располагалась там, где смыкаются земля и небо, и представлялась в виде холодного темного двора, хозяйка которого похищает солнце, месяц и огонь из мира людей.
ПОЦХИШВИЛИ Морис Фомич (р . 1930), грузинский поэт. Сборники стихов и поэм: "Вишни под дождем" (1957), "Сердце ищет сердце" (1960), "Голос" (1966), "Вера" (1970), "Радуга счастья" (1976) и др.
ПОЦЦО (Pozzo) Андреа дель (1642-1709) , итальянский живописец и архитектор. Представитель барокко. Виртуозный мастер иллюзионистической росписи (фрески в церкви Сант-Иньяцио в Риме, 1685-99).
ПОЧАЕВ , город (с 1978) на Украине, Тернопольская обл., в 25 км от ж.-д. ст. Кременец. 10,1 тыс. жителей (1991). ПО "Иква", плодоовощеконсервный завод и др. Известен с 1450.
ПОЧАЕВСКО-УСПЕНСКАЯ ЛАВРА , мужской монастырь в г. Почаев. Основан в 16 в., до нач. 18 в. один из центров борьбы с католичеством и униатством (в нач. 17 в. основана типография). В 1720 предан униатам. После подавления польского восстания 1830-31 передан православному духовенству. В 1833 получил статус лавры. На его территории барочный Успенский собор (18 в.), Троицкий собор в неорусском стиле (нач. 20 в.).
ПОЧАТОК , соцветие с утолщенной главной осью, на которой расположены сидячие цветки (напр., у аронника). Початком называют также соплодие кукурузы.
ПОЧАТОК , в текстильном производстве, см. Паковка.
ПОЧВА , природное образование, состоящее из генетически связанных горизонтов, формирующихся в результате преобразования поверхностных слоев литосферы под воздействием воды, воздуха и живых организмов (см. Почвообразовательный процесс); обладает плодородием (см. Плодородие почвы). Состоит из твердой, жидкой (почвенный раствор), газообразной и живой (почвенные фауна и флора) частей. Подразделяется на генетические типы (напр., подзолистые, серые лесные, черноземы, сероземы). Географическое распределение почв на равнинах подчинено общим законам широтной зональности, а в горах - вертикальной поясности. В сельском хозяйстве - основное средство производства.
ПОЧВЕННИКИ , представители течения русской общественной мысли 1860-х гг., родственного славянофилам (Ф. М. Достоевский, А. А. Григорьев, Н. Н. Страхов). В журналах "Время", "Эпоха" проповедовали сближение образованного общества с народом ("почвой") на религиозно-этической основе.
ПОЧВЕННЫЕ ГОРИЗОНТЫ , слои почвы, формирующиеся в результате естественного расчленения материнской породы в процессе почвообразования. Подразделяются на подгоризонты. Совокупность почвенных горизонтов образует почвенный профиль.
ПОЧВЕННЫЕ КАРТЫ , отображают размещение почв (их типов, подтипов, видов), а также механический состав почв и почвообразующие породы.
ПОЧВЕННЫЙ ИНСТИТУТ им . В. В. Докучаева Всесоюзный научно-исследовательский Российской академии сельскохозяйственных наук, организован в 1925 в Ленинграде; с 1934 в Москве. Исследования генезиса почв, проблем повышения их плодородия, борьбы с эрозией почв.
ПОЧВЕННЫЙ ПОГЛОЩАЮЩИЙ КОМПЛЕКС , совокупность нерастворимых в воде мелкодисперсных минеральных, органических и органоминеральных соединений почвы, образовавшихся в процессе ее формирования и частично унаследованных от материнской породы. Почвенный поглощающий комплекс, особенно его коллоидная фракция (диаметр частиц менее 0,1 мкм), определяет поглотительную способность почвы.
ПОЧВЕННЫЙ ПРОФИЛЬ , вертикальный разрез почвы от поверхности до материнской породы, состоящий из почвенных горизонтов и подгоризонтов. Мощность почвенного профиля от нескольких десятков сантиметров до нескольких метров.
ПОЧВЕННЫЙ РАСТВОР , жидкая часть почвы; вода с растворенными газами, минеральными и органическими веществами. Находится в пленочной, капиллярной и гравитационной (передвигается под влиянием силы тяжести) формах.
ПОЧВОВЕДЕНИЕ , наука о почве; изучает ее происхождение, развитие, строение, состав, свойства (в т. ч. плодородие), географическое распространение и рациональное использование. Изучение почв началось в кон. 18 в. К сер. 19 в. появилось агрогеологическое направление почвоведения, рассматривающее почву как геологическое образование. Генетическое почвоведение, установившее понятие о почве как о естественноисторическом теле, обладающем свойствами живой и неживой природы, создано в России в кон. 19 в. В. В. Докучаевым. Агрономическое направление почвоведения (взаимоотношение почвы и растительности, почвенное плодородие) развил П. А. Костычев, географическое (сравнительный анализ почвенного профиля в связи с почвообразованием) - Н. М. Сибирцев, К. Д. Глинка и др. Основы коллоидной химии почв разработал в нач. 20 в. К. К. Гедройц. Позднее появилось биогеохимическое направление почвоведения, изучающее роль живых организмов в жизни почвы; выделились разделы почвоведения: физическая химия, физика, минералогия, микробиология почв и др.
ПОЧВОВЕДЕНИЯ И ФОТОСИНТЕЗА ИНСТИТУТ (ИПФС) АН СССР , создан в 1982 из Института агрохимии и почвоведения АН СССР и Института фотосинтеза АН СССР; входит в Научный центр биологических исследований РАН в Пущино Московской обл. Комплексные исследования круговорота веществ в природе, механизма фотосинтеза, физических и химических явлений в почвах.
ПОЧВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ ПРОЦЕСС , зарождение и эволюция почвы под влиянием факторов почвообразования (материнская порода, климат, растительный и животный мир, рельеф, геологический возраст территории, хозяйственная деятельность человека), изменчивость которых во времени и пространстве обусловила формирование разнообразных типов почв (напр., подзолистые, черноземы).
ПОЧВООБРАЗУЮЩАЯ ПОРОДА , то же, что материнская порода.
ПОЧВОУТОМЛЕНИЕ , резкое снижение урожайности сельскохозяйственных культур при бессменном выращивании на одном и том же поле или частом возвращении на одно и то же место. Основные причины: накопление специфических болезнетворных микроорганизмов, семян сорняков.
ПОЧЕП , город в Российской Федерации, Брянская обл., на р. Судость. Железнодорожная станция. 17,7 тыс. жителей (1993). Промышленность: пищевая, деревообрабатывающая, легкая. Краеведческий музей. Известен с 15 в. Близ Почепа, в с. Красный Рог, - Литературно-мемориальный музей А. К. Толстого и могила писателя.
ПОЧЕРНЕНИЕ ФОТОГРАФИЧЕСКОЕ , отложение светопоглощающего вещества (напр., металлического серебра в черно-белой фотографии), образующееся в экспонированных и проявленных участках фотографического слоя. В цветной фотографии отложение красителя называют потемнением. Количественная мера почернения фотографического - оптическая плотность этих участков слоя.
ПОЧЕСУХА , группа заболеваний кожи (почесуха Гебры, детская, летняя, зимняя и др.), характеризующихся сильным зудом и узелковыми высыпаниями. Наблюдается при неврозах, нарушениях обмена веществ, непереносимости лекарств, препаратов, резкой смене температуры и т. п.
ПОЧЕСУХА ОВЕЦ , то же, что скрейпи овец.
ПОЧЕТНОЕ РЕВОЛЮЦИОННОЕ КРАСНОЕ ЗНАМЯ , боевая награда, которой с августа 1918 Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК; позже Центральный Исполнительный Комитет СССР - ЦИК) награждал подразделения, части и соединения Рабоче-Крестьянской Красной Армии (РККА), отличившиеся в сражениях. В ноябре 1932 установлен новый образец знамени, которым награждали части также за высокие успехи в боевой подготовке. Корабли и соединения кораблей стали награждать Почетным революционным Военно-морским флагом. В мае 1964 постановления о Почетном революционном Красном знамени отменены.
ПОЧЕТНОЕ РЕВОЛЮЦИОННОЕ ОРУЖИЕ , боевая награда в Советских Вооруженных Силах в 1919-30 - шашка (кортик), а также револьвер с наложенным на эфес или рукоятку знаком ордена Красного Знамени. Присуждалось ВЦИК (Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом), его Президиумом и Революционным военным советом России (РВСР) за особые боевые отличия высшим начальствующим лицам.
ПОЧЕТНЫЕ ГРАЖДАНЕ , в Российской империи с 1832 привилегированная категория сословия "городских обывателей"; включала потомственных почетных граждан (дети личных дворян и духовных лиц, окончившие академию или семинарию; лица свободных профессий, имевшие ученую степень) и личных почетных граждан (дети рядового духовенства; лица, окончившие университеты и другие высшие учебные заведения; чиновники 14-10-го классов). Все почетные граждане освобождались от подушной подати, рекрутской повинности, телесных наказаний.
ПОЧЕЧНАЯ КОЛИКА , см. Почечнокаменная болезнь.
ПОЧЕЧНАЯ ЛОХАНКА , воронковидная полость в почке млекопитающих животных и человека; резервуар мочи. Переходит в мочеточник. Воспаление почечной лоханки - пиелит.
ПОЧЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ , глубокое нарушение функций почек, характеризующееся уменьшением выделения азотистых шлаков и снижением плотности мочи, ацидозом и другими нарушениями обмена веществ и гомеостаза. Может быть острой (напр., при отравлениях) и хронической (в результате диффузного поражения ткани почек при нефрите, пиелонефрите и др.) Ведет к развитию уремии.
ПОЧЕЧНОКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ (мочекаменная болезнь , нефролитиаз), связана с образованием в мочевых органах, преимущественно в почке, солевых "камней" - уратов, оксалатов, фосфатов. Следствие нарушения обмена веществ, инфекционных и других заболеваний выделительной системы. Камни могут смещаться в мочеточник, вызывая приступы болей (почечная колика), появление в моче крови.
ПОЧИНОК , город (с 1926) в Российской Федерации, Смоленская обл. Железнодорожная станция. 10,8 тыс. жителей (1993). Комбикормовый завод; производство стройматериалов.
ПОЧИНОК , в России название возникающего сельского поселения.
ПОЧИТАЛИН Иван Яковлевич (1754 - ок . 1802), секретарь Е. И. Пугачева. Яицкий казак. "Думный дьяк" повстанческой Военной коллегии, составитель указов и манифестов Пугачева. Пленен; умер на каторге в Балтийском порту (ныне г. Палдиски).
ПОЧКА у растений , зачаток побега. Различают почки вегетативные, состоящие из зачаточного стебля (оси) и зачатков листьев, и почки генеративные, несущие также зачатки соцветий и цветков. В пазухах листьев формируются пазушные почки, дающие начало ветвям; на верхушке стебля - верхушечная почка, продолжающая рост главного стебля в длину. Почки, не развивающиеся в побеги несколько лет, называют спящими (они дают побеги в случае повреждения или обрезки вышележащих участков ствола и ветвей, что используется при прививке одних видов растений на другие).
ПОЧКА , древнерусская мера массы. Использовалась главным образом при определении массы монет во время их чеканки. В кон. 16 - нач. 17 вв. почка равна 1/25 золотника.
ПОЧКИ , парные органы, образующие и выделяющие мочу у позвоночных животных и человека. Основная структурно-функциональная единица почки - нефрон (в обеих почках человека ок. 2 млн.), в котором происходит фильтрация плазмы крови и образование мочи. Выводят из организма конечные продукты обмена веществ, избыток солей, воды, чужеродные и токсические соединения. Регулируют состав крови и обеспечивают постоянство внутренней среды организма. Воспаление почек - нефрит.
ПОЧКОВАНИЕ , тип бесполого размножения, при котором дочерние особи формируются из выростов тела материнского организма (почек). Почкование характерно для многих грибов, печеночных мхов и животных (простейшие, губки, кишечнополостные, некоторые черви, мшанки, крыложаберные, оболочники). В ряде случаев почкование приводит к образованию колоний.
ПОЧКОВЫЙ ДОЛГОНОСИК , жук семейства долгоносиков; вредитель плодовых и ягодных культур, лиственных древесных пород в  Европе. Серый, розовый или медно-блестящий, длина 5-6,5 мм. Питается почками, листьями, бутонами, личинки - корнями.
ПОЧКОВЫЙ КЛЕЩ СМОРОДИНЫ , членистоногое животное семейства галловых клещей; вредитель смородины в Европе. Червеобразный, длина 0,18-0,22 мм. Питается почками, вызывая их разрастание (галлы) и засыхание. Переносит возбудителя вирусной махровости смородины.
ПОЧТА (польск . poczta) (почтовая связь), один из видов связи; в обиходе почтой называют почтамты, узлы и отделения связи, а также пересылаемые ими почтовые отправления (периодические издания, письма, посылки, денежные переводы).
"ПОЧТА ДУХОВ" , сатирический журнал, издавался в январе - августе 1789 И. А. Крыловым в Санкт-Петербурге.
ПОЧТАМТ (от нем . Postamt), предприятие, осуществляющее все виды почтовой, телеграфной и телефонной связи.
ПОЧТОВАЯ МАРКА , знак оплаты сбора за пересылку почтовых отправлений; выпускаются почтовыми ведомствами. Один из наиболее популярных объектов коллекционирования (см. Филателия).
ПОЧТОВАЯ СВЯЗЬ , см. Почта.
ПОЧТОВАЯ ТЕХНИКА , устройства и транспортные средства, используемые в почтовой связи при приеме (сборе) и выдаче, обработке (сортировке и подготовке к отправке), перевозке и доставке по адресу почтовых отправлений.
"ПОЧТОВО-ТЕЛЕГРАФНЫЙ ЖУРНАЛ" , российский научно-технический журнал Главного управления почт и телеграфов (1888-1916), Министерства почт и телеграфов (1917), Народного комиссариата почт и телеграфов (1918-19). Издавался в Санкт-Петербурге (Петрограде) до 1918, затем в Москве до 1919.
ПОЧТОВЫЙ ВАГОН , специализированный железнодорожный вагон, предназначенный для перевозки почтовых отправлений, а также для их обработки и обмена ими в пути следования.
ПОШЕВНИ , широкие сани, обшитые лубом или тесом.
ПОШЕПНИ (Posepny) Франтишек Берграт (1836-95) , чешский геолог, один из основоположников учения о рудных месторождениях. Установил разницу между первичными рудами и продуктами их изменения; выделил 2 типа оруденения.
ПОШЕХОНЬЕ (в 1918-91 Пошехонье-Володарск) , город (с 1777) в Российской Федерации, Ярославская обл., пристань на Рыбинском вдхр., в 65 км от Рыбинска. 7,9 тыс. жителей (1993). Сыромаслоделательный завод и др. Лесокомбинат.
ПОШКА Дионизас (1757-1830) , литовский поэт, филолог, историк. Поэма нач. 19 в. "Мужик Жемайтии и Литвы" (опубликована 1886) о труде и бесправии крепостного крестьянина.
ПОШЛИНЫ , денежные сборы, взимаемые государственными органами с граждан, учреждений и организаций за определенные виды услуг. Наиболее распространены регистрационные, гербовые, почтовые, судебные и наследственные пошлины. С товаров, провозимых через границу государства, взыскиваются таможенные пошлины.
ПОЭЗИЯ (греч . poiesis), 1) до сер. 19 в. вся художественная литература в отличие от нехудожественной. 2) Стихотворные произведения в отличие от художественной прозы (напр., лирика, драма или роман в стихах, поэма, народный эпос древности и средневековья). Поэзия и проза - два основных типа искусства слова, различающиеся способами организации речи художественной и прежде всего ритмостроением. Ритм поэтической речи создается отчетливым делением на стихи. В поэзии взаимодействие стиховой формы со словами (сопоставление слов в условиях ритма и рифм, отчетливое выявление звуковой стороны речи, взаимоотношение ритмических и синтаксических строений) создает тончайшие оттенки и сдвиги художественного смысла, не воплотимые иным способом. Поэзия преимущественно монологична: слово персонажа однотипно с авторским. Граница поэзии и прозы относительна; существуют промежуточные формы: ритмическая проза и свободный стих.
ПОЭМА (греч . poiema), 1) поэтический жанр большого объема, преимущественно лироэпический. В древности и средние века поэмой называют монументальный героический эпос (эпопею) - "Илиаду", "Одиссею", "Песнь о Роланде", что генетически указывает на эпическую природу жанра поэмы и объясняет ряд ее "наследственных" черт (историчность и героичность содержания, легендарность, патетичность). Со времени романтизма специфически "поэмное" событие - само столкновение лирического и эпического начал как судьбы и позиции личности с внеличными (историческими, социальными или космическими) силами ("Медный всадник" А. С. Пушкина). В современной поэме эпическое требование "зримой" событийности согласуется с открыто выраженным лирическим пафосом; автор - участник или вдохновенный комментатор события (В. В. Маяковский, А. Т. Твардовский). В 20 в. утверждается также бессюжетно-лирическая поэма ("Поэма без Героя" А. А. Ахматовой). 2) В музыке - небольшая лирическая пьеса свободной структуры, крупное одночастное симфоническое произведение, обычно программное (симфоническая поэма), иногда хоровое или вокально-инструментальное сочинение.
ПОЭТИКА (от греч . poietike - поэтическое искусство), раздел теории литературы (см. Литературоведение), изучающий систему средств выражения в литературных произведениях. Общая поэтика систематизирует репертуар этих  средств - звуковых (см. Стиховедение), языковых (см. Стилистика), образных (т. н. топика). Частная поэтика изучает взаимодействие этих средств (см. Композиция) при создании "образа мира" и "образа автора" в отдельных произведениях или группе произведений (творчество писателя, литературное направление, эпоха и пр.). Историческая поэтика изучает эволюцию отдельных приемов и их систем, складывающихся в жанры и жанровые разновидности. В эпоху замкнутых традиционалистических культур поэтика развивалась как нормативная система "правил", с 19 в. - как объективная описательная наука. В широком смысле поэтика совпадает с теорией литературы в целом, в узком - с исследованием языка художественного произведения. Термином  поэтика" обозначают также систему художественных средств, характерных для поэта, направления, нации, эпохи (напр., поэтика русского реализма").
ПОЯНХУ , озеро на востоке Китая, в долине р. Янцзы, с которой соединено протокой. Ок. 2,7 тыс. км2 (размеры подвержены резким колебаниям, поскольку во время летнего половодья в Поянху поступает часть стока р. Янцзы). Глубина летом до 20 м. Судоходство. Рыболовство.
ПОЯРКОВ Василий Данилович , русский землепроходец 17 в. В 1643-46 руководил отрядом, который впервые проник в бассейн р. Амур, открыл р. Зея, Амурско-Зейскую равнину, среднее и нижнее течение р. Амур до устья. Собрал ценные сведения о природе и населении Приамурья.
ПОЯС ЗОДИАКА , см. Зодиак.
ПОЯСА ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ (природные пояса) , наиболее крупные подразделения географической оболочки. По режиму тепла и влаги, особенностям циркуляции воздушных масс и океанических течений, своеобразию геоморфологических и биогеохимических процессов, составу растительности и животного мира выделяют экваториальные, северные и южные субэкваториальные, тропические, субтропические, умеренные, а также субарктические и арктические (в Южном полушарии - субантарктические и антарктические) пояса. По зональным и региональным особенностям пояса физико-географические подразделяются на географические зоны и секторы. Во многих горных системах в связи с уменьшением тепла и изменением увлажнения от подножий к вершинам выделяются высотные пояса.
ПОЯСНОЕ ВРЕМЯ , среднее солнечное время, определяемое для 24 основных географических меридианов, отстоящих на 15 ° по долготе. Поверхность Земли разделена на 24 часовых пояса (с номерами от 0 до 23), в пределах каждого из которых поясное время совпадает со временем проходящего через них основного меридиана. Поясное время в смежных поясах различается на 1 ч. Счет поясов ведется с запада на восток. Основным меридианом нулевого пояса является Гринвичский меридиан. Разность (в часах) между поясным временем какого-либо пояса и всемирным временем равна номеру пояса. Поясное время некоторых поясов имеет собственное название; напр., поясное время нулевого пояса называют западноевропейским (всемирным), первого пояса - среднеевропейским, второго пояса - восточноевропейским.
ПОЯСОВЫЙ КАМЕНЬ , 1) хребет на Сев. Урале. 170 км. Высота до 1182 м. 2) Название Урала (также Земной пояс, Каменный пояс) до 18 в.
ППД , пистолет-пулемет системы В. А. Дегтярева (ППД-40) с барабанным магазином, применялся в начале Великой Отечественной войны.
ППС , пистолет-пулемет системы А. И. Судаева (ППС-43) с коробчатым магазином, применялся во время Великой Отечественной войны.
ППШ , пистолет-пулемет системы Г. С. Шпагина (ППШ-41) с барабанным магазином, применялся  во время Великой Отечественной войны.
ПРА , река в центре Европейской части России, левый приток Оки. 167 км. В низовьях Пры - Окский заповедник.
ПРА ..., приставка, обозначающая: 1) отдаленную степень родства по прямой линии (напр., прадед). 2) Изначальность, древность (напр., праязык).
ПРАБОЛГАРЫ , см. Протоболгары.
ПРАБХА , в индуистской мифологии образ божественного сияния, соотносимого с разными божествами. 
ПРАВАШИ , во 2-й пол. 19 - нач. 20 вв. политические группы в хорватских землях Австро-Венгрии; выдвигали принцип "исторического государственного права" хорватов на национальное объединение и государственную самостоятельность, но отрицали особые национальные права сербов и словенцев.
ПРАВДИНСК (до 1946 Фридланд) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., на р. Лава, в 22 км от ж.-д. ст. Гвардейск. 4,2 тыс. жителей (1993). Сыроделательный завод, обувная фабрика. Основан в 1312.
ПРАВДИНСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ нефтяное , в Российской Федерации, Тюменская обл. (Западно-Сибирская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1964. Залежи на глубине 2,1-2,9 км. Начальный дебит скважин 5-158 т/сут. Плотность нефти 0,84-0,927 г/см3, содержание S 0,6-1,6%.
ПРАВЕДНИКОВ Андрей Никодимович (1923-85) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1976). Труды по термостойким полимерам - полигетероариленам, созданию пленочных материалов с высокой фотопроводимостью, эмульсионной полимеризации.
ПРАВЕЖ , в древнерусском праве - исполнение судебного решения, принуждение к уплате долгов, пошлин и т. п. битьем батогами.
ПРАВИК Владимир Павлович (1962-86) , начальник караула военизированной пожарной части МВД СССР по охране Чернобыльской АЭС, лейтенант внутренней службы, Герой Советского Союза (1986, посмертно). Участник тушения пожара при ликвидации аварии на станции (апрель 1986).
ПРАВИЛО ВЫВОДА , правило, определяющее переход от посылок к следствиям; более точно - правило, устанавливающее определенного вида соответствие между некоторой совокупностью высказываний (формул), называемым посылками, и одним определенным высказыванием (формулой), называемым логическим следствием из этих посылок.
"ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЙ ВЕСТНИК" , ежедневная официальная газета российского Министерства внутренних дел в 1869-1917, Санкт-Петербург. Публиковала правительственные распоряжения и сообщения. С марта 1917 называется "Вестник Временного правительства". Закрыта после Октябрьской революции.
ПРАВИТЕЛЬСТВО , высший орган исполнительной власти. Возглавляется главой государства (президентом) или премьер-министром (канцлером, председателем совета или кабинета министров).
"ПРАВИТЕЛЬСТВО ЮГА РОССИИ" , белогвардейское правительство в Крыму при генерале П. Н. Врангеле (апрель - ноябрь 1920, Севастополь; глава - А. В. Кривошеин). Признавалось Францией.
"ПРАВО" , юридическая газета либерального, с 1905 кадетского направления, 1898-1917, Санкт-Петербург, 1-3 раза в неделю. Издатель - В. М. Гессен.
ПРАВО , в узком значении - система общеобязательных социальных норм, установленных или санкционированных государством; в более широком смысле охватывает также правовые отношения и основные права гражданина, закрепляемые, гарантируемые и охраняемые государством. В государственно-организованном обществе право закрепляет отношения собственности, механизм хозяйственных связей, выступает как регулятор меры и форм распределения труда и его продуктов между членами общества (гражданское право, трудовое право); регламентирует формирование, порядок деятельности представительных органов, органов государственного управления (конституционное право, административное право), определяет меры борьбы с посягательствами на существующие общественные отношения и процедуру решения конфликтов (уголовное право, процессуальное право), воздействует на многие формы межличностных отношений (семейное право). Особая роль принадлежит международному праву.
ПРАВО ОПЕРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ , см. Оперативного управления право.
ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ , важнейший институт любой системы права; совокупность правовых норм, закрепляющих и охраняющих принадлежность имущества отдельным лицам или коллективам и основанные на этом правомочия собственника по владению и распоряжению имуществом. См. также ст. Частная собственность, Государственная собственность, Муниципальная собственность.
ПРАВО СПРАВЕДЛИВОСТИ (англ . equity), в Великобритании правовая система, действовавшая с 14 в. параллельно с общим правом. Право справедливости сложилось на основе решений т. н. канцелярского суда, менее связанного формальностями, чем суды общего права, и считавшегося более справедливым.
ПРАВО УБЕЖИЩА , предоставление государством права въезда и проживания на его территории иностранцам, преследуемым на родине или в других странах за их политическую или научную деятельность. Не распространяется на лиц, обвиняемых в совершении международных преступлений (в т. ч. военных преступников), а также уголовных преступлений.
ПРАВО ХОЗЯЙСТВЕННОГО ВЕДЕНИЯ , в Российской Федерации право государственного или муниципального предприятия владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, закрепленным за ним собственником этого имущества в пределах, установленных законом.
ПРАВОБЕРЕЖНАЯ УКРАИНА , историческое название части Украины по правому берегу Днепра, остававшейся в 1667-1793 под властью Речи Посполитой (территория современных Киевской, Черкасской, Кировоградской, Житомирской, Винницкой, Хмельницкой, Ровенской и Волынской обл.). Воссоединена с Левобережной Украиной по 1-му и 2-му разделам Речи Посполитой. 24.12.1943-17.4.1944, во время Великой Отечественной войны, советские войска нанесли тяжелое поражение немецким группам армий и освободили Правобережную Украину, часть Молдавии, вышли к юго-западным границам СССР и вступили на территорию Румынии.
ПРАВОВЕДЕНИЯ УЧИЛИЩЕ , высшее юридическое заведение для детей дворян в Санкт-Петербурге в 1835-1917. Курс обучения - 6, позднее - 7 классов. Св. 2 тыс. выпускников. В их числе И. С. Аксаков, В. О. Ковалевский, В. В. Стасов, А. Н. Серов, П. И. Чайковский.
ПРАВОВОГО ПОРЯДКА ПАРТИЯ , партия крупных предпринимателей и землевладельцев в России в 1905. Требования "правового порядка" (конституции), сильной монархической власти. В 1906-07 распалась: часть примкнула к октябристам, часть перешла в лагерь черносотенцев.
ПРАВОВОЕ ГОСУДАРСТВО , в политико-юридической теории - государство, важнейшими признаками которого являются: господство закона во всех сферах общественной жизни; связанность законом государства и его органов; судебная защита прав граждан и взаимная ответственность государства и личности. Правовое государство - неотъемлемый элемент демократии. Идея правового государства выдвигалась еще в древности античными мыслителями. Философская основа теории правового государства была сформулирована И. Кантом.
ПРАВОВОЕ ПОВЕДЕНИЕ , социально значимое поведение граждан и должностных лиц, предусмотренное нормами права и влекущее определенные юридические последствия. Правовое поведение может быть правомерным или противоправным (антиобщественным). Государство в нормах права гарантирует, стимулирует и охраняет правомерное правовое поведение, предусматривает профилактические меры, а также наказание противоправного поведения (правонарушений и преступлений).
ПРАВОЙ РУКИ ПРАВИЛО , определяет направление индукционного тока в проводнике, движущемся в магнитном поле. Если ладонь правой руки расположить так, чтобы в нее входили силовые линии магнитного поля, а отогнутый большой палец направить по движению проводника, то 4 вытянутых пальца укажут направление индукционного тока.
ПРАВОНАРУШЕНИЕ , виновное противоправное деяние, совершенное вменяемым человеком, достигшим установленного законом возраста. Правонарушения делятся на преступления и проступки (гражданские, административные, дисциплинарные).
ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ , государственные органы, основной (специальной) функцией которых является охрана законности, борьба с преступностью и иными правонарушениями. Правоохранительными органами являются суд, прокуратура, органы внутренних дел, безопасности, юстиции, арбитража.
ПРАВОПИСАНИЕ , то же, что орфография (в 1-м значении).
ПРАВОПРЕЕМСТВО , переход прав и обязанностей от одного лица к другому (напр., при наследовании, дарении). Не допускается по отношению к правам, имеющим строго личный характер (напр., нельзя передать право на получение алиментов).
ПРАВОСЛАВИЕ , одно из основных и старейших направлений в христианстве. Возникло с разделением в 395 Римской империи на Западную и Восточную. Богословские основы определились в Византии в 9-11 вв. Окончательно сложилось как самостоятельная церковь в 1054 с началом разделения христианской церкви на католическую (см. Католицизм) и православную. Постепенно разделилось на нескольких автокефальных церквей. На Руси с кон. 10 в. (см. Крещение Руси), с 1448 Русская православная церковь. В Российской Федерации православные составляют большую часть верующих.
"ПРАВОСЛАВИЕ , САМОДЕРЖАВИЕ, НАРОДНОСТЬ", принципы официальной народности теории, провозглашенные министром народного просвещения С. С. Уваровым в 1834.
"ПРАВОСЛАВНЫЙ КАТЕХИЗИС" , прокламация республиканского и антикрепостнического содержания. Составлена С. И. Муравьевым-Апостолом и М. П. Бестужевым-Рюминым для участников Черниговского полка восстания (1825).
ПРАВОСПОСОБНОСТЬ , признанная государством способность физических лиц (граждан) и юридических лиц иметь права и нести обязанности, предусмотренные и допускаемые законом. Возникает в момент рождения человека, для юридического лица - с момента утверждения (регистрации) его устава или положения, в Российской Федерации - с момента государственной регистрации.
ПРАВОСУДИЕ , форма государственной деятельности по рассмотрению и разрешению судом уголовных и гражданских дел.
"ПРАВОТРОЦКИСТСКОГО АНТИСОВЕТСКОГО БЛОКА" ДЕЛО , ("Антисоветский правотроцкистский блок"), сфабрикованное во 2-й пол. 30-х гг. дело по обвинению ряда лиц в организации преступной группы с целью ликвидации общественного и государственного строя СССР, в шпионской, вредительской и террористической деятельности и других государственных преступлениях. По делу был привлечен 21 человек, среди них Н. И. Бухарин, А. И. Рыков, А. П. Розенгольц, В. Ф. Шарангович, А. Икрамов, Ф. Ходжаев, В. И. Иванов, Г. Ф. Гринько, Н. Н. Крестинский, И. А. Зеленский, Х. Г. Раковский, Д. Д. Плетнев. Судебный процесс проходил в Москве 2-13.3.1938. Большинство подсудимых осуждены к расстрелу (Раковский, С. А. Бессонов и Плетнев, приговоренные к длительным срокам тюремного заключения, позднее расстреляны по приговору, вынесенному заочно).
"ПРАВЫЙ ЦЕНТР" , одно из нелегальных объединений для борьбы с советской властью (март - май 1918, Москва, руководители - А. В. Кривошеин, П. И. Новгородцев, П. Б. Струве). Большинство членов вошло в "Национальный центр".
ПРАГА (Praha) , столица Чехии, административный центр Среднечешской обл. Расположена на р. Влтава. 1,2 млн. жителей (1991). Важный транспортный, промышленный и культурный центр страны. Международный аэропорт. Машиностроение (станкостроение, транспортное, электротехническое и др.), химическая, текстильная, швейная, полиграфическая, пищевая промышленность. Метрополитен. Карлов университет, Университет им. 17 ноября, Высшее техническое училище и многие др. Академии: наук, изящных искусств, изобразительных искусств, библиотеки, Национальный и другие театры. Национальная галерея, Национальный музей, Художественно-промышленный музей и др. Территория Праги заселена с 4-го тыс. до н. э. В 5 в. до н. э. население - бойи, в 6 в. н. э. - славяне. С 10 в. столица Чешского государства. В 973 основное епископство (с 1344 архиепископство). С 1918 столица Чехословацкой республики. В марте 1939 оккупирована немецко-фашистскими войсками. 9 мая 1945 освобождена Советской Армией. Историческое ядро города - Пражский Град с готическим собором св. Вита (14-20 вв.) и королевским дворцом (12-18 вв.). Дворец Бельведер в стиле ренессанса (16 в.). Многочисленные постройки в стилях готики и барокко. Постройки кон. 19 в. в духе эклектики (Национальный музей, Национальный театр). Современные общественные здания (Политехнический институт и др.).
ПРАГЕРИЯ (Praguerie) , мятеж в 1440 французской знати против централизаторской политики королевской власти; подавлен королем с помощью городов.
ПРАГМАТИЗМ (от греч . pragma, род. п. pragmatos - дело, действие), философское учение, трактующее философию как общий метод решения проблем, которые встают перед людьми в различных жизненных ситуациях. Объекты познания, с точки зрения прагматизма, формируются познавательными усилиями в ходе решения практических задач; мышление - средство для приспособления организма к среде с целью успешного действия; понятия и теории - инструменты, орудия; истина толкуется в прагматизме как практическая полезность. Возник в 70-х гг. 19 в. в США; основные идеи высказал Ч. Пирс, доктрину разрабатывали У. Джемс, Дж. Дьюи, Ф. К. С. Шиллер, Дж. Г. Мид.
ПРАГМАТИКА , раздел семиотики, в котором изучаются отношения субъектов, воспринимающих и использующих какую-либо знаковую систему, к самой знаковой системе. Основные идеи выдвинул Ч. Пирс, развиты Ч. Моррисом (ввел самый термин). Идеи прагматики применяются для разработки эвристического программирования, машинного перевода, информационно-поисковых систем и др.
ПРАГМАТИЧЕСКАЯ САНКЦИЯ 1713 , закон о престолонаследии в австрийской монархии Габсбургов, изданный Карлом VI. Устанавливал нераздельность габсбургских земель, разрешал их наследование дочерями монарха при отсутствии у него сыновей.
ПРАДЖАПАТИ , в ведийской мифологии бог-творец, властелин всех существ; позднее был отождествлен с Брахмой.
ПРАДЖНЯ , в буддийской мифологии одна из парамит - мудрость; в мифологии ваджраяны женские соответствия будд, бодхисатв и др. cвятых персонажей.
ПРАДО (Prado) , художественный музей в Мадриде (основан в 1819, здание построено в 1785-1830). Всемирно известная коллекция испанского искусства, картины итальянских, нидерландских, фламандских мастеров 15-17 вв.
ПРАДХО-БЕЙ (Prudhoe Bay) , газонефтяное месторождение в США. Входит в Северного склона Аляски нефтегазоносный бассейн. Открыто в 1968. Залежи на глубине 0,75-3,2 км. Начальные запасы нефти 1,3 млрд. т, газа 730 млрд. м3. Плотность нефти 0,844-0,913 г/см3, содержание в газе метана 44%.
ПРАЖМОВСКИЙ (Prazmowski) Адам (1853-1920) , польский микробиолог, один из основателей польской микробиологии. Труды по микробиологии и сельскохозяйственному растениеводству. Одним из первых исследовал усвоение атмосферного азота бобовыми растениями, описал процесс зарождения и развития клубеньковых бактерий на корнях бобовых. В 1880 впервые описал клостридий.
"ПРАЖСКАЯ ВЕСНА" , период демократических преобразований в Чехословакии в 1968.В связи с нарастающим спадом в экономике и подавлением инакомыслия в компартии Чехословакии возникло реформистское течение, основным лозунгом которого стало построение "социализма с человеческим лицом". В январе 1968 был смещен президент ЧССР и 1-й секретарь ЦК КПЧ А. Новотный. Лидером компартии был избран представитель либерального крыла компартии А. Дубчек, президентом Чехословакии стал Л. Свобода. В апреле была опубликована программа компартии Чехословакии, в которой провозглашался курс на демократическое обновление социализма, предусматривались ограниченные экономические реформы. Этот период развития Чехословакии вошел в историю под названием "пражская весна". К участию в управлении государством стали привлекаться представители других партий и движений, была отменена цензура, признавалось право на существование оппозиции. При этом, в отличие от событий в Венгрии 1956, в Чехословакии сохранялся гражданский мир и согласие. Радикальные перемены в Чехословакии вызвали крайне негативную реакцию со стороны руководства СССР. В июле руководители компартий СССР, Болгарии, Венгрии, ГДР и Польши предупредили лидеров Чехословакии, что проводимые ими реформы чреваты "контрреволюцией". На советско-чехословацкой встрече, проходившей с 29 июля по 2 августа в Чиерна-над-Тисой, советское руководство потребовало от Дубчека свернуть процесс реформ. Но, так как политическое давление не дало ожидаемых результатов, 21 августа на территорию Чехословакии были введены войска пяти стран - членов Варшавского договора. Руководство КПЧ было фактически арестовано и доставлено в Москву. По подписанному там соглашению на территории Чехословакии размещались на постоянной основе советские войска. По возврашении в Прагу Дубчек в течение некоторого времени сохранял свой пост, но постепенно он и его сторонники были отстранены от власти. Началась чистка рядов КПЧ. В дальнейшем многие реформаторы и представители творческой интеллигенции (З. Млынарж, Я. Прохазка, М. Форман, П. Когоут и др.) вынуждены были эмигрировать. Насильственно прерванная "пражская весна" положила конец каким-либо иллюзиям в отношении возможного реформирования социализма как системы. Весь демократический мир, включая его левые силы, решительно осудил вторжение войск стран Варшавского договора в Чехословакию. 25 августа в Москве на Красной площади в защиту "пражской весны" группой диссидентов, состоявшей из восьми человек, была проведена демонстрация под лозунгом "за нашу и вашу свободу".
ПРАЖСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , древних славян (6-7 вв.) в Центр. Европе; названа по характерной керамике, впервые обнаруженной близ Праги. Селища с остатками полуземлянок и грунтовые могильники с трупосожжениями. Хозяйство: скотоводство, земледелие.
ПРАЖСКАЯ ОПЕРАЦИЯ , 6-11.5.1945, во время Великой Отечественной войны. Войска 1-го, 2-го и 4-го Украинских фронтов (соответственно Маршалы Советского Союза И. С. Конев, Р. Я. Малиновский и генерал армии А. И. Еременко), придя на помощь восстанию в Праге, разгромили немецкую группу армий "Центр" и часть группы армий "Австрия", освободили Прагу (9 мая) и завершили освобождение Чехословакии.
ПРАЖСКИЕ КОМПАКТАТЫ , во время Гуситских войн в Чехии соглашение (ноябрь 1433) чашников с католическими силами. Признавали причащение для мирян "под обоими видами", не только хлебом, но и вином из чаши (последнее в католичестве привилегия духовенства), свободу церковной проповеди в духе гусизма, право духовенства владеть землями и управлять церковными имениями. Фактически отменены в 1462.
ПРАЖСКИЕ СТАТЬИ 1420 , в Чехии программа (4 статьи) чашников и таборитов в июле, с августа - чашников. Содержали требования "дешевой церкви", призыв к борьбе с католическим духовенством и немецким засильем.
ПРАЖСКИЙ ГРАД , историческое ядро Праги, резиденция чешских правителей и архиепископов. Основан в 9 в. Остатки каменных укреплений (12-15 вв.), романская базилика св. Йиржи (12-18 вв.), готический собор св. Вита на месте храма-ротонды 10 в.  (14-20 вв.; хор - 1344-99, Матвей из Арраса, П. Парлер; южная башня, 1386-1563), королевский дворец (12-18 вв.) с позднеготическим "Владиславским" залом (кон. 15 в., Б. Рейт). В зданиях Пражского Града богатые историко-художественные коллекции, резиденция президента Чехии.
ПРАЖСКИЙ ГРОШ , серебряная монета в Чехии 14-16 вв. Обращалась также в Германии, Польше, Литве, Тверском княжестве.
ПРАЖСКИЙ ЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ КРУЖОК , центр деятельности (1926 - нач. 1950-х гг.) одного из направлений структурной лингвистики, а также само это направление. Организатор и глава - В. Матезиус. Представители Пражского лингвистического кружка считали язык системой знаков, имеющей социальный и функциональный характер. Основное направление исследований: разработка принципов фонологии, соотношения диахронии и синхронии, теории актуального членения предложения, соотношения "функциональных стилей" (систем) и других проблем общего языкознания; исследовали язык художественной литературы как специальный "поэтический язык".
ПРАЖСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ (Карлов университет) , Чехия, основан в 1348. В нач. 90-х гг. ок. 26 тыс. студентов.
ПРАЗДНИК ПОБЕДЫ , День Победы, праздник, отмечается ежегодно 9 мая. Установлен в ознаменование победы над фашистской Германией в Великой Отечественной войне 1941-45.
ПРАЗЕМ , минерал, зеленоватый полупрозрачный кварц с включениями иголочек актинолита.
ПРАЗЕОДИМ (лат . Praseodymium), Pr, химический элемент III группы периодической системы Менделеева, атомный номер 59, атомная масса 140,9077. Относится к лантаноидам. Металл, плотность 6,475 г/см3, tпл 932 °С. Легирующая добавка к стали, сплавам цветных металлов, магнитным сплавам.
ПРАЙДОВА ЧИСТКА , изгнание в декабре 1648 в ходе Английской революции 17 в. из Долгого парламента пресвитериан. Осуществлено полковником Т. Прайдом по приказу индепендентского командования парламентской армии.
ПРАЙМ-ТАЙМ (англ . prime time, букв. - первоклассное время), эфирное время на радио и телевидении, охватывающее максимальное количество радиослушателей и телезрителей (обычно с 19 до 22 часов); самое дорогое эфирное время для рекламы, предвыборной агитации и т. п.
ПРАЙС (Price) Рейнолдс (р . 1933), американский писатель. В "сельской" саге о семье Мастианов (1962-66), в социально-психологическом романе о семейной жизни, о смысле творчества ("Любовь и труд", 1968; "Вечные заблуждения", 1970; "Земная оболочка", 1975; "Источник света", 1981) ставит "вечные" жизненные проблемы (драматизм любви, противоречие чувства и долга).
ПРАКРИТИ , одно из основных понятий индийской философии; вечное материальное начало, первоматерия, в древних мифологических системах тождественна творческой силе природы; в дальнейшем (особенно в санкхье) природа в ее противоположности творческому духовному началу - пуруше. Состоит из трех гун (качеств-сил).
ПРАКРИТИ , одно из основных понятий индийской философии; вечное материальное начало, первоматерия, в древних мифологических системах тождественна творческой силе природы; в дальнейшем (особенно в санкхье) природа в ее противоположности творческому духовному началу - пуруше. Состоит из трех гун (качеств-сил).
ПРАКСИТЕЛЬ (ок . 390 - ок. 330 до н. э.), древнегреческий скульптор. Представитель поздней классики. Работал главным образом в Афинах. Мраморные статуи Праксителя отличают чувственная красота, одухотворенность ("Афродита Книдская", "Отдыхающий сатир" - известны по копиям).
ПРАКСИТЕЛЬ Старший (5 в . до н. э.), древнегреческий скульптор из Афин, отец Кефисодота Старшего, дед Праксителя (Младшего), прадед Кефисодота Младшего. Исполнил скульптурные изображения (метопы или фронтоны) подвигов Геракла для храма героя в Фивах.
ПРАКТИКА (от греч . praktikos - деятельный, активный), целеполагающая деятельность людей; освоение и преобразование действительности.
ПРАКТИЧЕСКАЯ АСТРОНОМИЯ , учение об астрономических инструментах и способах определения из астрономических наблюдений времени, географических координат и азимутов направлений. Практическая астрономия подразделяется на геодезическую, мореходную и авиационную.
ПРАКТИЧЕСКАЯ ТЕМПЕРАТУРНАЯ ШКАЛА , см. Международная практическая температурная шкала.
ПРАМУДЬЯ АНАНТА ТУР (Pramoedya Anantae Toer) (р . 1925), индонезийский писатель. Роман о национальной революции "На берегу реки Бекаси" (1947), историческая тетралогия: романы "Мир человеческий", "Сын всех народов" (оба 1980), "Следы шагов" (1985), "Стеклянный дом" (1988).
ПРАНА , в древнеиндийской философии и религиозной практике различные формы дыхания, обеспечивающие жизнедеятельность человека и природы.
ПРАНДТЛЬ (Prandtl) Людвиг (1875-1953) , немецкий ученый, один из основателей аэродинамики, создатель научной школы по прикладной гидроаэромеханике. Ввел представление о пограничном слое и отрывном течении. Фундаментальные исследования турбулентности (в т. ч. свободной атмосферы), сверхзвукового истечения, теплопередачи в потоке.
ПРАНДТЛЯ ЧИСЛО , безразмерная величина, определяющая процессы теплопередачи в движущихся жидкостях и газах; является критерием подобия двух неизотермических потоков жидкости (газа). Названо по имени Л. Прандтля.
ПРАОТЦЫ , разряд святых ветхозаветной церкви, почитаемых в христианстве (библейские патриархи, родители Богородицы Иоаким и Анна, Иосиф Обручник).
ПРАПОРЩИК , младший офицерский чин в русской армии с 17 в. (с 1884 только для лиц запаса и в военное время) и на флоте (с 1896, для лиц запаса). Воинское звание в Советских Вооруженных Силах (с 1972), и некоторых других армиях. В 1981 в Советских Вооруженных Силах было введено воинское звание старший прапорщик. Сохранилось в Вооруженных Силах Российской Федерации.
ПРАСАД Джайшанкар (1889-1937) , индийский писатель. Писал на хинди. Один из основоположников романтического направления в индийской литературе. Философская поэма "Камаяни" (1935). Создал психологическую драму, используя традиционные исторические сюжеты: "Скандагупта" (1928), "Чандрагупта" (1931).
ПРАСАД Раджендра (1884-1963) , президент Индии в 1950-62, один из лидеров Индийского национального конгресса.
ПРАСЕНАДЖИТ (5 в . до н. э), в древней Индии царь Кашалы - враг царей Магадхи.
ПРАСИНЫ , см. в ст. Венеты и прасины.
ПРАСОЛ , в России до 1917 оптовый скупщик рыбы, мяса, скота, различного сельскохозяйственного сырья.
ПРАСОЛОВ Алексей Тимофеевич (1930-72) , русский поэт. В лирике, отмеченной пластичностью образа, метафоричностью, обращается к теме природы, философским вопросам. Сборники: "День и ночь", "Лирика" (оба 1966), "Земля и зенит" (1968), "Во имя твое" (1971) и др.
ПРАСОЛОВ Леонид Иванович (1875-1954) , почвовед, академик АН СССР (1935). Труды по генезису, классификации и картографии почв. Автор учения о почвенных провинциях и один из авторов мировой почвенной карты (1947). Государственная премия СССР (1942).
ПРАТОЛИНИ (Pratolini) Васко (1913-91) , итальянский писатель-неореалист; антифашист. Романы "Семейная хроника" (1947), "Повесть о бедных влюбленных" (1947), "Постоянство разума" (1963), "Город моего тридцатилетия" (1967) об итальянской жизни, о социальной борьбе молодежи.
ПРАТЬЕКАБУДДА , в буддийской мифологии будды, достигшие нирваны и оставшиеся жить в мире людей.
ПРАУТ (Prout) Уильям (1785-1850) , английский врач. Автор первой научной гипотезы, допускавшей сложное строение атомов, названной его именем.
ПРАУТА ГИПОТЕЗА , предположение, согласно которому атомы всех химических элементов образовались из атомов водорода, являющегося "первичной материей". Высказана в 1815-16 английским врачом У. Праутом (W. Prout). Праута гипотеза была первой (позднее не подтвердившейся) гипотезой, допускавшей сложное строение атомов.
ПРАХЛАДА , в индуистской мифологии благочестивый сын злого асура Хиракьякашину, который вопреки воле отца почитал бога Вишну.
ПРАЧ Иван (Ян Богумир) (?-1818) , российский композитор, фольклорист. По происхождению чех. С кон. 70-х гг. 18 в. жил в России. Составил совместно с Н. А. Львовым один из первых сборников русских народных песен (1790).
ПРАЩА , оружие для метания камней, металлических шаров и др. - ремень с расширенной средней частью.
ПРАЯ (Praia) , столица и порт Республики Кабо-Верде. 62 тыс. жителей (1990). Узел морских трансатлантических сообщений. Пищевая, мебельная промышленность, производство стройматериалов.
ПРАЯГА , название индийского г. Аллахабад до 17 в.
ПРАЯЗЫК , древний язык, из которого возникли языки, относящиеся к данной семье языков (латинский по отношению к романским языкам: французскому, итальянскому, испанскому, румынскому и др.). Праязык, не зафиксированный письменностью (напр., индоевропейский праязык), реконструируется с помощью сравнительно-исторического метода.
ПРЕCЛИ (Presley) Элвис (1935-77) , американский эстрадный певец, киноактер. Прославился с сер. 1950-х гг. как лидер рок-н-ролла. Чувственный, эмоционально раскованный исполнительский стиль, экстравагантность поведения и внешнего облика Пресли повлияли на последующих певцов рок-музыки. С 1956 снимался в кино (ок. 30 ролей).
ПРЕАМБУЛА (от позднелат . praeambulo - предшествую), вводная часть законодательного или иного правового акта, а также декларации или международного договора, в которой излагаются их цели и задачи.
ПРЕБИШ (Prebisch) Рауль (1901-86) , аргентинский экономист. Основные труды по вопросам экономического развития стран Латинской Америки. Исследовал современную систему международного разделения труда.
ПРЕВАЛИРОВАТЬ (от лат . praevaleo - преобладаю, превосхожу), преобладать, иметь перевес, преимущество.
ПРЕВЕНТИВНЫЙ (от лат . praevenio - опережаю, предупреждаю), предупреждающий, предохранительный (напр., превентивная прививка); опережающий действия противной стороны (напр., превентивное наступление).
ПРЕВЕР (Prevert) Жак (1900-77) , французский поэт и сценарист. Антифашистские поэмы. Сборники лирических стихотворений "Слова" (1946), "Сказки" (1947), "Зрелище" (1951), "Деревья" (1976). Многие стихи стали популярными песнями. Сценарии к фильмам режиссера М. Карне, в т. ч. "Набережная туманов", "Дети райка".
ПРЕВИЛЬ (Preville) (1721-99) , французский актер. В театре с 1738. В 1753-86 в "Комеди Франсез" (Париж). Прославился в пьесах Мольера, Лесажа, Бомарше (Фигаро - "Севильский цирюльник").
ПРЕВИН (Превен) (Previn) Андре (р . 1929), американский дирижер, пианист, композитор. Главный дирижер симфонического оркестра в Хьюстоне (1967-69), Питтсбурге (1974-84), Лос-Анджелесе (с 1985) и ряда европейских оркестров. Одновременно выступает как пианист (фортепианные концерты В. А. Моцарта). За многочисленные записи сочинений Моцарта, П. И. Чайковского, С. В. Рахманинова и др. удостоен 6 премий Грэмми Американской академии звукозаписи. Музыкальные сочинения.
ПРЕВО (от лат . praepositus - начальник), во Франции 11-18 вв. королевский чиновник, обладавший до 15 в. в подведомственном ему административно-судебном округе судебной, фискальной и военной властью, с 15 в. выполнял лишь судебные функции.
ПРЕВО Д'ЭКЗИЛЬ (Prevost d'Exiles) Антуан Франсуа (1697-1763) , французский писатель. В романе "История кавалера Де Грие и Манон Леско" (1731) - трагедия сильного, свободно развивающегося любовного чувства, враждебного сословной морали.
"ПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВО" ("Ваше превосходительство") , официальное обращение в Российской империи к чиновникам 4-3-го классов, генерал-майорам и генерал-лейтенантам, контр-адмиралам и вице-адмиралам. К чинам 2-1-го классов было обращение "высокопревосходительство".
ПРЕВЫШЕНИЕ , то же, что относительная высота.
ПРЕВЫШЕНИЕ ДОЛЖНОСТНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ , в праве - преступление,  умышленное совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его прав и полномочий и причинивших существенный вред государственным или общественным интересам либо правам и интересам граждан.
ПРЕГЛЬ (Pregl) Фриц (1869-1930) , австрийский химик. Заложил (1911) основы количественного микроанализа органических веществ. Нобелевская премия (1923).
ПРЕГОЛЯ (Прегель , Преголь), река в Калининградской обл. (Российская Федерация). 187 км, площадь бассейна 15,5 тыс. км2. Впадает в Калининградский зал. Балтийского м. Средний расход воды 90 м3/с. Соединена каналами с р. Неман и г. Балтийск. Судоходна (шлюзована) от г. Черняховск. В устье - г. Калининград.
ПРЕДА (Preda) Марин (1922-80) , румынский писатель. Роман об исторических судьбах румынского крестьянства ("Марометы", т. 1-2, 1955-67) и городской интеллигенции ("Расточители", 1962). Публицистика.
ПРЕДАНИЕ , жанр фольклора; устный рассказ, который содержит сведения об исторических лицах, событиях, местностях, передающиеся из поколения в поколение. Возникнув нередко из рассказа очевидца, предание при передаче подвергается вольной поэтической интерпретации. Ср. с легендой.
ПРЕДАНИЕ СУДУ , стадия уголовного процесса, в которой проверяется достаточность фактических данных и юридических оснований для рассмотрения дела в судебном заседании. В Российской Федерации осуществляется единолично судьей или судом в распорядительном заседании.
ПРЕДАППАЛАЧСКИЙ НЕФТЕГАЗОНОСНЫЙ БАССЕЙН , в восточных частях США и Канады. Св. 675 тыс. км2. Родина нефтяной промышленности США (в 1859 пробурена первая нефтяная скважина, в 1870 - газовая). Нефтегазоносны отложения ордовика, силура, девона и карбона. Открыто св. 1900 месторождений. Главные нефтяные месторождения - Брадфорд и Аллегейни; газовые - Джонстаун, Бенезетт-Дрифтвуд.
ПРЕДБОЛЕЗНЬ , то же, что преморбидное состояние.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНО НАПРЯЖЕННЫЕ КОНСТРУКЦИИ , железобетонные (преимущественно), металлические и деревянные строительные конструкции с искусственно созданным начальным напряженным состоянием. Предварительное напряжение повышает жесткость и трещиностойкость конструкций.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ , содержание под стражей (арест) в качестве меры пресечения. Как правило, засчитывается судом в срок отбывания наказания.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ СЛЕДСТВИЕ , стадия уголовного процесса, в ходе которой осуществляется собирание и проверка следователем доказательств по всем обстоятельствам, имеющим значение для правильного разрешения дела. В Российской Федерации предусмотрено для большинства уголовных дел.
ПРЕДВЕСТНИКИ БОЛЕЗНИ , см. в ст. Продромальный период.
ПРЕДВИДЕНИЕ НАУЧНОЕ , определение и описание на основе научных законов явлений природы и общества, которые не известны в данный момент, но могут возникнуть или быть изучены в будущем. Возникло в 15-17 вв. См. Прогнозирование.
ПРЕДВОДИТЕЛЕВ Александр Саввич (1891-1973) , российский физик, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по молекулярной физике, гидродинамике, физике горения. Государственная премия СССР (1950).
ПРЕДГОРЬЯ , окраины горных стран и хребтов с холмистым или низкогорным рельефом. В некоторых регионах имеют местные названия (напр., прилавки и адыры в Ср. Азии).
ПРЕДЕЛ последовательности действительных чисел a1 , a2, ..., an, ..., число a, обладающее тем свойством, что все члены an последовательности с достаточно большим номером n разнятся от a как угодно мало (запись:). Напр., предел последовательностиНе всякая последовательность имеет предел. Для функции f(x) пределом при х, стремящемся к х0, называют такое число А, что f(x) как угодно мало разнится от А при х, достаточно близком к х0 (запись: ). Теория предела лежит в основе математического анализа.
ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ ДОЗА (ПДД) ионизирующего излучения , гигиенический норматив, регламентирующий наибольшее допустимое значение индивидуальной эквивалентной дозы во всем теле человека или в отдельных органах, которое не вызовет в состоянии здоровья лиц, работающих с источниками ионизированного излучения, неблагоприятных изменений. Применяется в области радиационной безопасности, устанавливается законодательно. В Российской Федерации законодательным документом являются "Нормы радиационной безопасности". ПДД зависит от облучения всего тела, тех или иных групп т. н. критических органов и составляет от 5 до 30 бэр (50-300 мЗв) в год.
ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ (ПДК) , максимальное количество вредного вещества в единице объема или массы, которое при ежедневном воздействии в течение неограниченного времени не вызывает каких-либо болезненных изменений в организме человека. Является гигиеническим критерием при оценке санитарного состояния окружающей среды (атмосферного воздуха, водоемов, почвы и т. д.). В Российской Федерации устанавливается эаконодательно для каждого вредного вещества.
ПРЕДЕЛЬНОЕ РАВНОВЕСИЕ , в строительной механике - состояние равновесия тела (конструкции), при котором сколь угодно малое возрастание нагрузки переводит тело или его часть в состояние движения.
ПРЕДЕЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ , в строительной механике - состояние конструкции (сооружения), при котором она перестает удовлетворять эксплуатационным требованиям. Метод предельного состояния является в Российской Федерации основным при расчете строительных конструкций.
ПРЕДЕЛЬНОЙ ПОЛЕЗНОСТИ ТЕОРИЯ , направление политической экономии, возникшее в последней трети 19 в. Разрабатывали представители австрийской школы: У. Джевонс, Л. Вальрас, К. Менгер, Э. Бем-Баверк и др. Согласно предельной полезности теории, ценность товаров определяется их "предельной полезностью" на базе субъективных оценок человеческих потребностей. Предельная полезность какого-либо блага обозначает ту пользу, которую приносит последняя единица этого блага, причем последнее благо должно удовлетворять самые маловажные нужды. При этом редкость товара объявляется фактором стоимости. Субъективная стоимость - это личная оценка товара потребителем и продавцом; объективная же ценность - это меновые пропорции, цены, которые формируются в ходе конкуренции на рынке. По мере постепенного насыщения потребностей субъекта полезность вещи падает. Предельной полезности теория пытается дать совет, как наилучшим образом распределить средства для удовлетворения потребностей при ограниченности ресурсов. Современные экономисты используют предельной полезности теорию, акцентируя внимание на изучении закономерностей потребительского спроса, анализе предложения, исследовании рынков и ценообразования на микроэкономическом уровне.
ПРЕДЕЛЬНОЙ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТЕОРИЯ , см. в ст. Производительности теории.
ПРЕДЕЛЬНЫЕ СОЕДИНЕНИЯ , то же, что насыщенные соединения.
ПРЕДЕЛЬНЫЕ ТЕОРЕМЫ теории вероятностей , название ряда теорем вероятностей теории, указывающих условия возникновения тех или иных закономерностей в результате действия большого числа случайных факторов. Простейшие из предельных теорем - Бернулли теорема, Лапласа теорема. См. также Больших чисел закон, Ляпунова теорема.
ПРЕДИКАТ , в грамматике - сказуемое.
ПРЕДИКАТ (от лат . praedicatum - сказуемое), в узком смысле - то же, что свойство; в широком смысле - отношение, т. е. свойство нескольких предметов. В логике - пропозициональная функция, т. е. выражение с неопределенными терминами (переменными), при выборе конкретных значений для этих терминов преобразующееся в осмысленное (истинное или ложное) высказывание.
ПРЕДИКАТИВНОСТЬ , синтаксическая категория, формирующая предложение; относит содержание предложения к действительности и тем самым делает его единицей сообщения.
ПРЕДКАВКАЗЬЕ , территория к северу от Б. Кавказа, ограниченная с севера Кумо-Манычской впадиной, с запада Азовским м. и Керченским прол., с востока Каспийским м.
ПРЕДКАРПАТСКИЙ КАЛИЕНОСНЫЙ БАССЕЙН , на Украине. Открыт в 1826, разрабатывается с 1860-х гг. Включает 13 месторождений хемогенно-осадочного происхождения (Стебниковское, Калуш-Голынское, Бориславское и др.). Представлены калийными (сульфатами и  хлоридами калия, натрия, магния) залежами мощностью от 2-3 до 30-40 м, протяженностью до 6-10 км. Общие запасы 4,5 млрд. т, содержание К2О в руде 9-11%.
ПРЕДКРЫЛОК , см. в ст. Крыло.
ПРЕДЛОГ , часть речи - служебное слово, употребляемое для выражения различных отношений между зависимыми и главными членами словосочетания. Предшествует зависимому слову (напр., войти в дом). Не является членом предложения.
ПРЕДЛОЖЕНИЕ , одна из основных категорий синтаксиса, противопоставленная по формам, значению и функциям слову и словосочетанию. В широком смысле - любое высказывание, являющееся сообщением о чем-либо и рассчитанное на слуховое или зрительное восприятие. В узком, собственно грамматическом смысле - особая синтаксическая конструкция, имеющая в своей основе специальный абстрактный образец, организованная по законам данного языка и предназначенная для того, чтобы быть сообщением (см. Предикативность).
ПРЕДЛОЖЕНИЕ , см. Спрос и предложение.
ПРЕДМЕТ , в логике - все то, что может находиться в отношении или обладать каким-либо свойством.
ПРЕДМЕТ УЧЕБНЫЙ , см. Учебный предмет.
ПРЕДМЕТНАЯ ОБЛАСТЬ , множество всех предметов, свойства которых и отношения между которыми рассматриваются в научной теории. В логике - подразумеваемая область возможных значений предметных переменных логического языка.
ПРЕДМЕТНО-КУРСОВАЯ СИСТЕМА ОБУЧЕНИЯ , организация учебного процесса, не требующая от студентов (учащихся), в отличие от курсовой системы, обязательного посещения всех занятий, сдачи зачетов и экзаменов по семестрам учебного года. Обучающиеся сдают зачеты и экзамены за соответствующий курс (год) в удобное для них время в течение всего учебного года. Принята в Российской Федерации в высшем заочном образовании и в некоторых учебных заведениях ряда зарубежных стран.
ПРЕДМЕТЫ ПОТРЕБЛЕНИЯ , продукты труда, предназначенные прежде всего для личного потребления: продукты питания, одежда, жилища и т. п. Специфические предметы потребления - услуги.
ПРЕДМЕТЫ ТРУДА , см. Средства производства.
ПРЕДОПРЕДЕЛЕНИЕ , в религиозных воззрениях исходящая от воли бога детерминированность поведения человека и отсюда его спасения или осуждения в вечности.
ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ , в Российской империи 1865-1917 мера административного воздействия на периодическую печать. Выносилось министром внутренних дел за нарушение цензурных правил. После 3-го предостережения издание приостанавливалось или закрывалось.
ПРЕДПАРЛАМЕНТ (официально - Временный совет Российской республики) , 20 сентября - 25 октября (3 октября - 7 ноября) 1917. Создан на Демократическом совещании в качестве представительного органа всех российских партий до созыва Учредительного собрания; был ограничен совещательными функциями; большевики вышли из Предпарламента. Распущен Петроградским Временным Революционным Комитетом.
ПРЕДПЛЕЧЬЕ , отдел передней конечности (у человека - руки) наземных позвоночных между плечевой костью и кистью. Скелет предплечья - лучевая и локтевая кости, к которым прикрепляются мышцы, приводящие в движение плечо, предплечье, кисть и пальцы.
ПРЕДПЛЮСНА , часть стопы между голенью и плюсной. У человека состоит из 7 костей. Вместе с костями плюсны образует свод стопы.
ПРЕДПОЧКА , то же, что пронефрос.
ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД , часть прибыли, остающаяся у функционирующего (промышленного или торгового) предпринимателя после выплаты процента за банковскую ссуду.
ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО (предпринимательская деятельность) , инициативная, самостоятельная деятельность граждан без образования юридического лица, направленная на получение прибыли или личного дохода, осуществляемая от своего имени, на свой риск и под свою имущественную ответственность или от имени чьего-то и под чью-то имущественную ответственность. Предприниматель может осуществлять любые виды хозяйственной деятельности, если они не запрещены законом, с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
ПРЕДПРИЯТИЕ , самостоятельный хозяйственный субъект, созданный в установленном законом порядке. Является, как правило, юридическим лицом - товариществом, акционерным обществом и т. п. ГК Российской Федерации предусматривает образование унитарных предприятий (только государственных и муниципальных) - коммерческих организаций, не наделенных правом собственности на имущество, закрепленное за ними его собственником. Имущество принадлежит такому предприятию на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.
ПРЕДРАК (предопухолевое состояние) , патологические изменения тканей, предшествующие возникновению злокачественной опухоли.
ПРЕДРАССУДОК , буквально - мнение, предшествующее рассудку, усвоенное некритически, без размышления; иррациональные компоненты общественного и индивидуального сознания - суеверия, предубеждения; неблагоприятная социальная установка к какому-либо явлению; не основанные на критически проверенном опыте, стереотипные и эмоционально окрашенные, они весьма устойчивы. Особенно живучи национальные и расовые предубеждения.
ПРЕДРОМАНТИЗМ (преромантизм) , комплекс идейно-стилевых тенденций в литературах европейских стран и США (кон. 18 - нач. 19 вв.), предвосхитивших романтизм. Сохранял ряд черт сентиментализма, но положил начало бескомпромиссному отрицанию просветительского рационализма. Проникнут пафосом самоопределения и утверждения личности, интересом к средневековью и "естественному", не затронутому цивилизацией обществу. Наиболее полно комплекс идей предромантизма выразил Ж.-Ж. Руссо. Богата литература предромантизма в Англии, возродившая ряд фольклорных жанров и создавшая готический роман. В Германии предромантизм проявился у писателей "Бури и натиска".
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ СУДА , в Российской Федерации судья, возглавляющий соответствующий судебный орган (районный или городской народный суд и др.).
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО , в гражданском праве: 1) совершение сделок и иных юридических действий одним лицом (представителем) от имени и в интересах другого лица на основании доверенности, административного акта или закона. 2) Представительство юридического лица - обособленное подразделение юридического лица, расположенное вне места его нахождения и осуществляющее защиту и представительство его интересов, совершающее от его имени сделки и иные правовые действия.
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ , образ ранее воспринятого предмета или явления (представление памяти, воспоминание), а также образ, созданный продуктивным воображением.
ПРЕДСТАРЧЕСКИЕ ПСИХОЗЫ (пресенильные , инволюционные психозы), группа психических заболеваний, возникающих в возрасте 50-60 лет. Основные формы - депрессия (инволюционная меланхолия) и бред (инволюционный параноид).
ПРЕДСТАТЕЛЬНАЯ ЖЕЛЕЗА (простата) , непарная железа мужской половой системы человека и животных. У человека расположена в малом тазу, между дном мочевого пузыря и прямой кишкой. Секрет предстательной железы обеспечивает жизнедеятельность сперматозоидов в семенной жидкости. Воспаление предстательной железы - простатит.
ПРЕДСУДЕТСКИЙ МЕДНОРУДНЫЙ РАЙОН , в Польше (Вроцлавское и Зеленогурское воеводства). Открыт в 1955, широкое освоение с 1957. Стратиформные месторождения типа медистых сланцев. Рудоносная площадь 90 км2. Запасы - сотни миллионов тонн руды, содержание в руде Cu 2,1%, Pb до 5%, Ag 100-200 г/т. Добыча подземным способом.
ПРЕДУСТАНОВЛЕННАЯ ГАРМОНИЯ , философское понятие, ввел Лейбниц, у которого оно означает гармоничное взаимоотношение монад, изначально установленное богом; благодаря предустановленной гармонии существует мировой порядок, планомерное развитие всех вещей.
ПРЕДЫНФАРКТНЫЙ ПЕРИОД (предынфарктное состояние) , изменение характера приступов стенокардии (их учащение, усиление, устойчивость к лекарственным препаратам, появление приступов в покое) у многих больных ишемической болезнью сердца за несколько суток (недель) до возникновения инфаркта миокарда.
ПРЕЕМСТВЕННОСТЬ , связь между явлениями в процессе развития в природе, обществе и познании, когда новое, сменяя старое, сохраняет в себе некоторые его элементы. В обществе означает передачу и усвоение социальных и культурных ценностей от поколения к поколению, от формации к формации. Обозначает также всю совокупность действия традиций. См. также Наследственность.
ПРЕЖДЕВРЕМЕННЫЕ РОДЫ , при недонашивании, т. е. в сроки 29-38 нед. беременности. Протекают обычно быстро, могут сопровождаться асфиксией плода или родовой травмой.
ПРЕЖИХОВ ВОРАНЦ (Prezihov Voranc) (наст . имя Ловро Кухар, Lovro Kuhar) (1893-1950), словенский писатель. Реалистические новеллы, антифашистский роман "Добердоб" (1929, опубликован 1940), социально-психологические романы "Пожганица" (1939), "Ямница" (1941, опубликован 1945).
ПРЕЗЕНТ (франц . present) (устар. или шутливое), подарок.
ПРЕЗЕНТИЗМ (от англ . present - настоящее время, современность), направление в методологии истории 20 в. (особенно в США в 20-40-х гг.), которое исходит из того, что историческая наука всегда анализирует прошлое с позиций современности; таким образом происходит модернизация истории.
ПРЕЗЕРВАТИВ (от позднелат . praeservo - предохраняю), одно из механических противозачаточных средств.
ПРЕЗЕРВЫ (пресервы) (от позднелат . praeservo - предохраняю), нестерилизуемые рыбные консервы в острой заливке.
ПРЕЗИДЕНТ (от лат . praesidens, букв. - сидящий впереди), 1) в большинстве современных государств - выборный глава государства. 2) В ряде общественных и научных учреждений, организаций (в т. ч. международных) выборный председатель исполнительного органа.
ПРЕЗИДЕНТСКОЕ ПРАВЛЕНИЕ , временное, в большинстве государств (напр., в Индии, США) вводится президентом в целях обеспечения интересов граждан в местностях, где объявлено чрезвычайное положение, в случаях, предусмотренных законом (напр., при крупных землетрясениях, наводнениях и т. д.). При президентском правлении полномочия соответствующих органов государственной власти и управления приостанавливаются, а осуществление их функций возлагается на создаваемый президентом орган или на назначенное им должностное лицо.
ПРЕЗИДИУМ (от лат . praesidium, букв. - защита; перен. - председательство), группа лиц, избранная для коллегиального ведения собрания, совещания; руководящий орган некоторых политических, общественных и других организаций.
ПРЕЗИДИУМ СУДА , в Российской Федерации коллегиальный орган в краевых, областных, окружных, городских судах; осуществляет, как правило, функции судебного надзора. При рассмотрении дел в президиуме суда обязательно участие прокурора.
ПРЕЗИНДЖАНТРОП (о лат . prae - перед и зинджантроп), ископаемый высокоразвитый человекообразный примат (австралопитек), относимый рядом ученых к древнейшим людям под названием Homo habilis (человек умелый). Существовал ок. 2 млн. лет назад. Кости презинджантропа найдены в Танзании (Олдувай) вместе с гальками, имеющими следы обработки.
ПРЕЗУМПЦИЯ НЕВИНОВНОСТИ (от лат . praesumptio - предположение), один из демократических правовых принципов судопроизводства, согласно которому обвиняемый считается невиновным до тех пор, пока его вина не будет установлена судом и в соответствии с законом.
ПРЕЙЛИ (Preili) , город в Латвии, в 18 км от ж.-д. ст. Аглона. 9,9 тыс. жителей (1991). Льнообрабатывающий завод; пищевая промышленность. Известен с 1382.
ПРЕЙСИШ-ЭЙЛАУ (Preu?isch Eylau) , с 1946 г. Багратионовск Калининградской обл. Во время русско-прусско-французской войны 1806-1807 в генеральном сражении при Прейсиш-Эйлау 26-27 января (7-8 февраля) 1807 русские войска отразили атаки наполеоновских войск.
ПРЕЙСКУРАНТ (нем . Preiskurant), систематизированный сборник цен (тарифов) по группам и видам товаров и услуг.
ПРЕКАРИЙ (лат . precarium, от preces - просьба), в раннее средневековье в Зап. Европе право пользования землей, предоставляемой земельным собственником на более или менее длительный срок по обращенной к нему просьбе. Был формой вовлечения еще свободных крестьян в феодальную зависимость (особенно когда разорявшийся мелкий земельный собственник сначала "дарил" землю, а затем получал ее назад как прекарий и обязан был за это нести повинности).
ПРЕКОМА , стадия нарастающего обострения симптомов заболевания с угнетением центральной нервной системы, периодами нарушения сознания; предшествует развитию комы при сахарном диабете, уремии и других коматозных состояний.
ПРЕКОРДИЛЬЕРЫ (Precordillera) , меридиональные хребты на северо-западе Аргентины, между 68 °з. д. и Андами, до 37 °ю. ш. Высота до 4924 м. Хребты разделены глубокими впадинами. Иногда Прекордильеры называют Передовыми Кордильерами Анд.
ПРЕКРАСНОЕ , центральная категория эстетики, характеризующая явления, обладающие высшей эстетической ценностью. Прекрасное тесно связано с понятием эстетического идеала.
ПРЕКУЛЕ (Priekule) , город (с 1946) в Литве, на р. Миния. Железнодорожная станция. 1,8 тыс. жителей (1990). Заводы: сыродельный, керамический. Известен с 1511.
ПРЕКУЛЬН , официальное название современного г. Приекуле в Латвии до 1917.
ПРЕЛАТ (от лат . praelatus, букв. - вынесенный вперед), в католических и некоторых протестантских церквах звание, присваиваемое высокопоставленным духовным лицам.
"ПРЕЛЕСТЬ" , то же, что "красота".
ПРЕЛОВСКИЙ Анатолий Васильевич (р . 1934), русский поэт. Поэтические сборники "Багульник" (1957), "Смешанный лес" (1977), "Земная тяга" (1983). Свод поэм "Вековая дорога" - о строителях Байкало-Амурской магистрали (1976-82; Государственная премия СССР, 1983; отдельное издание 1984).
ПРЕЛОГ (Prelog) Владимир (р . 1906), швейцарский химик-органик, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1966). Родился в Югославии, с 1942 в Швейцарии. Исследовал строение и механизм действия продуктов жизнедеятельности микробов, в т. ч. антибиотика риформицина. Один из авторов современной стереохимической номенклатуры. Нобелевская премия (1975, совместно с Дж. Корнфортом).
ПРЕЛОМЛЕНИЕ СВЕТА , изменение направления распространения света при прохождении через границу раздела двух прозрачных сред. Угол падения  и угол преломления  связаны соотношением: где n1 и n2 - показатели преломления сред, v1 и v2 - скорости света в 1-й и 2-й средах.
ПРЕЛОМЛЕНИЯ ПОКАЗАТЕЛЬ , см. Показатель преломления.
ПРЕЛЮДИЯ (прелюд) (ср .-век. лат. praeludium, от лат. praeludo - играю предварительно), вступление к какому-либо музыкальному сочинению или небольшая самостоятельная пьеса, главным образом для клавесина, фортепьяно, органа. Создаются циклы прелюдий и фуг, а также одних прелюдий.
ПРЕМАДАСА Ранасингхе (р . 1924), президент Шри-Ланки с января 1989. В 1978 - январе 1989 премьер-министр. В 1973-75 заместитель председателя Объединенной национальной партии (ОНП), с января 1989 лидер ОНП.
ПРЕМИКСЫ (от лат . prae - вперед, предварительно и misceo - смешиваю), смеси биологически активных веществ микробиологического и химического синтеза, применяемые для повышения питательности комбикормов и улучшения их биологического действия на организм животных. Премиксы бывают витаминными, минеральными и др.
ПРЕМИКСЫ И ПРЕПРЕГИ , реактопласты, приготовленные из термореактивных смол (обычно полиэфирных) и различных наполнителей. Премиксы готовят смешением смолы с наполнителем (50-80%, в т. ч. 5-30% волокнистых) и загустителем, препреги - пропиткой волокнистого наполнителя (до 50-70% ткани, бумаги, рубленого волокна и др.) смолой.
ПРЕМИНДЖЕР (Премингер) (Preminger) Отто Людвиг (1906-86) , американский кинорежиссер, продюсер. Родился в Австрии. Выступал как актер в Немецком театре М. Рейнхардта, работал театральным режиссером. С 1935 в США. Фильмы: "Зачарованный тобой" (1936), "Лаура" (1944), "Кармен Джонс" (по мотивам оперы Ж. Бизе, 1954), "Анатомия убийства" (1959), "Такие хорошие друзья" (1972), "Человеческий фактор" (по Г. Грину, 1980) и др.
ПРЕМИЯ (от лат . praemium - награда), одна из форм поощрения за достижения в различных видах деятельности.
ПРЕМОРБИДНОЕ СОСТОЯНИЕ (от лат . prae - перед и morbus - болезнь) (предболезнь), состояние организма, предшествующее развитию болезни (напр., предынфарктный период).
ПРЕМЧАНД (наст . имя Дханпатрай Шривастав) (1880-1936), индийский писатель. Писал на хинди и урду. Романы "Приют" (1918), "Обитель любви" (1922), "Арена" (1925), "Поле битвы" (1932), "Жертвенная корова" (1936), рассказы и публицистика отмечены антиколониальной и антифеодальной направленностью. Рассказы, пьесы, литературная критика, переводы из русской литературы.
ПРЕМЬЕР (от франц . premier - первый), премьерша (устар.), актер (актриса), занимавший ведущее место в труппе.
ПРЕМЬЕР (Premier) , месторождение алмазов в ЮАР. Кимберлитовая трубка площадью 880?500 м. Извлечен крупнейший в мире алмаз "Куллинан" массой 3106 кар (1905).
ПРЕМЬЕРА (франц . premiere, букв. - первая), первый (или один из первых) публичный платный показ нового спектакля, циркового или эстрадного представления, первая демонстрация фильма и др.
ПРЕМЬЕР-МАЙОР , офицерский чин в русской армии в 18 в. (по 1797).
ПРЕМЬЕР-МИНИСТР , в ряде государств глава правительства.
ПРЕНАЙ (Prienai) (до 1917 официальное название Прены) , город в Литве, на р. Нямунас, в 32 км от Каунаса. 12,2 тыс. жителей (1990). Легкая, пищевая и др. промышленность. Известен с 16 в.
ПРЕНАТАЛЬНЫЙ (от лат . prae - перед и natalis - относящийся к рождению), предродовой. Обычно термин "пренатальный" применяют к поздним стадиям зародышевого развития млекопитающих.
ПРЕНИТ , породообразующий минерал подкласса слоистых силикатов, Ca2Al[AlSi3O10](OH)2. Зеленовато-желтые, серые лучистые друзы, корочки. Твердость 6,5; плотность ок. 2,9 г/см3. Продукт гидротермального разложения основных плагиоклазов.
ПРЕНИЯ СУДЕБНЫЕ , часть судебного разбирательства, в ходе которой участвующие в деле лица и их представители излагают свои итоговые мнения об обстоятельствах дела и подлежащих разрешению вопросах.
ПРЕНСА ЛАТИНА (Prensa Latina) , латиноамериканское информационное агентство (акционерное общество латиноамериканских стран), основано в 1959, Гавана.
ПРЕОБРАЖЕНИЕ , один из двунадесятых православных церковных праздников. Установлен в честь преображения Иисуса Христа, явившего ученикам незадолго до Голгофских страданий свою Божественную природу. Отмечается 6(19) августа.
ПРЕОБРАЖЕНСКАЯ Ольга Ивановна (ок . 1881-1971), российский кинорежиссер и актриса, заслуженный деятель искусств России (1935). Поставила фильмы (совместно с И. К. Правовым): "Бабы рязанские" (1927), "Тихий Дон" (1931), "Вражьи тропы" (1935), "Парень из тайги" (1941) и др.
ПРЕОБРАЖЕНСКАЯ Ольга Иосифовна (Осиповна) (1871-1962) , российская артистка балета, педагог. В 1889-1921 в Мариинском театре. С 1921 жила и работала в Париже.
ПРЕОБРАЖЕНСКАЯ Софья Петровна (1904-1966) , российская певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР (1955). В 1928-59 в Ленинградском театре оперы и балета. Профессор Ленинградской консерватории (с 1949). Государственная премия СССР (1946, 1951).
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ Александр Григорьевич (ок . 1850-1918), российский филолог. Составил "Этимологический словарь русского языка" (полностью опубликован в 1949).
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ Евгений Алексеевич (1886-1937) , российский экономист. В 1920-21 секретарь ЦК РКП(б) и член Оргбюро ЦК. С 1921 на хозяйственной и дипломатической работе. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ Николай Алексеевич (1896-1968) , российский химик -органик, основатель научной школы. Герой Социалистического Труда (1966). Труды в области химии природных веществ и биологически активных соединений. Синтезировал и установил строение (1930, совместно с А. Е. Чичибабиным) пилопоновой кислоты. Они же синтезировали в 1930 пилокарпин и изопилокарпин. Один из организаторов витаминной промышленности. Государственная премия СССР (1952).
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ Павел Иванович (1874-1944) , российский геолог, доктор геолого-минералогических наук (1935). Труды по изучению месторождений нерудных полезных ископаемых, главным образом соляных. Под его руководством открыто (1925) и разведано Верхнекамское месторождение калийных солей.
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ Петр Федорович (1894-1941) , российский историк. Профессор МГУ (с 1921). Труды по истории Др. Греции и Рима, этнологии и истории международных отношений. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ ПОЛК , один из старейших полков русской гвардии. Сформирован Петром I в кон. 17 в. из "потешных" в с. Преображенском (под Москвой). Отличился в войнах со Швецией (1700-21), Францией (1812-14) и Турцией (1877-78). Расформирован в 1918.
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ ПРИКАЗ (1695-1729) , административное учреждение, ведавшее делами по политическим преступлениям в России (массовые процессы стрельцов, участников Астраханского восстания и др.).
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР между Россией и Саксонией . Заключен 11.11.1699 в с. Преображенское (под Москвой). Положил начало Северному союзу. Саксония обязывалась немедленно выступить против Швеции, а Россия - оказать Саксонии военную помощь.
ПРЕОБРАЗОВАНИЕ , замена одного математического объекта (геометрической фигуры, алгебраической формулы, функции и др.) аналогичным объектом, получаемым из первого по определенным правилам. Напр., заменяя алгебраическое выражение x2+4x+4 выражением (x+2)2, совпадающим с ним при всех значениях переменной x, делают тождественное алгебраическое преобразование. В геометрии рассматриваются преобразования, переводящие одну фигуру в другую, напр. преобразования движения, подобия, проектирования и т. д.
ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ВЕЛИЧИН (вычислительная техника) , перевод машинных переменных величин из аналоговой формы в цифровую или наоборот; применяется, напр., при работе ЭВМ в системе автоматического регулирования технологических процессов.
ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ , электрическое, гидравлическое или пневматическое устройство, формирующее выходной сигнал, который связан с одним либо с несколькими входными сигналами заданной функциональной зависимостью. Применяется в АВМ, системах автоматического управления и регулирования, телемеханических системах и т. д.
ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ ЧАСТОТЫ , 1) в электротехнике устройство для изменения частоты электрического тока. Применяется в регулируемом электроприводе для согласования двух или более систем переменного тока с различной частотой и т. д. 2) В радиотехнике узел (каскад) супергетеродинного радиоприемника, в котором из принимаемых высокочастотных колебаний формируются колебания промежуточной (обычно более низкой) частоты. Состоит из смесителя и гетеродина.
ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА , 1) раздел электротехники, охватывающий вопросы разработки способов и средств преобразования электрического тока (по напряжению, частоте, фазе и т. п.). 2) Совокупность электротехнических преобразовательных устройств: трансформаторов, выпрямителей, инверторов, преобразователей частоты, расщепителей фаз и т. п.
ПРЕПОДАВАТЕЛЬ , работник высших, средних специальных и профессионально-технических учебных заведений, ведущий какой-либо предмет и воспитательную работу (в общеобразовательной школе - учитель).
ПРЕПОДОБНОМУЧЕНИК , мученик из числа монашествующих.
ПРЕПОДОБНЫЕ , в христианстве разряд святых из числа монашествующих, прославляемых за подвижническую жизнь. Почитание преподобных распространяется с возникновением монашества в кон. 3 - нач. 4 вв.
ПРЕПРИНТ (англ . preprint, от pre - до, перед и print - оттиск, печать), предварительная публикация текста научных исследований, статьи или доклада средствами т. н. оперативной полиграфии небольшим тиражом.
ПРЕРАДОВИЧ Петар (1818-72) , хорватский поэт. Представитель иллиризма. Сборники романтической, патриотической и интимной лирики "Первенцы" (1846), "Новые песни" (1851); аллегорическая драма "Кралевич Марко" (1852).
ПРЕРАФАЭЛИТЫ (от лат . prae - перед и Рафаэль), группа английских художников и писателей 19 в., избравшая своим идеалом "наивное" искусство средних веков и Раннего Возрождения (до Рафаэля). Члены "Братства прерафаэлитов" (1848-53, Д. Г. Россетти, Х. Хант, Дж. Э. Миллес), критиковавшие с романтических позиций современную культуру, соединяли скрупулезную передачу натуры с вычурной символикой. Поздние прерафаэлиты во главе с У. Моррисом стремились возродить средневековое ручное ремесло.
ПРЕРИАЛЬ (франц . prairial, от prairie - луг), 9-й месяц (20/21 мая - 18/19 июня) французского республиканского календаря (1793-1805).
ПРЕРИИ (от франц . prairie - луг), высокотравная растительность степного типа на черноземных почвах Сев. Америки. Преобладают злаки (несколько видов бородача, пырея, бизонья трава). Почти все прерии распаханы под сельскохозяйственные культуры.
ПРЕРОГАТИВА (от лат . praerogativus - первым подающий голос), исключительное право, принадлежащее какому-либо государственному органу или должностному лицу.
ПРЕРЫВАТЕЛЬ-РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬ ЗАЖИГАНИЯ (трамблер) , прибор бензиновых двигателей для подачи электрического тока высокого напряжения к свечам зажигания. Состоит из прерывателя тока низкого напряжения и распределителя тока высокого напряжения. Электронные устройства, применяемые в прерывателях-распределителях зажигания, повышают его эффективность и надежность.
ПРЕРЫВНОСТЬ И НЕПРЕРЫВНОСТЬ , в философии - прерывность (дискретность) - пространственно-временная отграниченность элементов, состояний объекта; непрерывность - взаимосвязь (взаимообусловленность) элементов и состояний объекта.
ПРЕСБИАКУЗИС (от греч . presbys - старый и akusis - слух), понижение слуха в пожилом и старческом возрасте в результате возрастных изменений в тканях органа слуха.
ПРЕСБИОПИЯ (от греч . presbys - старый и ops, род. п. opos - глаз), старческое зрение, возрастное ослабление аккомодации глаза вследствие потери хрусталиком способности изменять свою кривизну (преломляющую силу).
ПРЕСБИТЕРИЙ (позднелат . presbyterium, от греч. presbyteros - старейшина), возвышение для алтаря и мест духовенства в восточной части католического храма.
ПРЕСВИТЕР (греч . presbyteros, букв. - старейшина), в раннехристианской общине лицо, управлявшее ее делами; с образованием христианской церкви - священнослужитель. В протестантизме - избираемый из мирян руководитель общины, правящий ею совместно с пастором.
ПРЕСВИТЕРИАНЕ (от пресвитер) , в период Английской революции 17 в. религиозно-политическая партия, правое крыло пуритан; в 1640-48 фактически у власти (до т. н. Прайдовой чистки). Как религиозное течение пресвитерианство - разновидность кальвинизма в англоязычных странах.
ПРЕСЕНИЛЬНЫЕ ПСИХОЗЫ (от лат . prae - перед и senilis- старческий), то же, что предстарческие психозы.
ПРЕСЕРВЫ , то же, что презервы.
ПРЕСЛАВ , город, столица Первого Болгарского и Западно-Болгарского царств (893-971), развалины к югу от современного г. Преслав (Болгария). Остатки дворцов, домов, мастерских и др.
ПРЕСМЫКАЮЩИЕСЯ (рептилии) , класс позвоночных животных. Характерно смешанное кровообращение; дышат легкими, температура тела непостоянная, кожа у большинства покрыта роговыми чешуями или щитками (защита от высыхания). К современным пресмыкающимся относятся: черепахи, крокодилы, клювоголовые (гаттерия) и чешуйчатые (ящерицы, амфисбены и змеи). Св. 8000 видов, главным образом в жарких и теплых поясах. Большинство обитает на суше, некоторые в морях. Питаются преимущественно животной пищей. Откладывают яйца, некоторые яйцеживородящие и живородящие. Мясо и яйца некоторых пресмыкающихся употребляют в пищу. Из кожи змей, ящериц и крокодилов изготовляют различные изделия. Численность многих видов (особенно черепах, змей и крокодилов) резко сокращается. Ок. 150 видов и подвидов пресмыкающихся в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Наиболее древние пресмыкающиеся появились в среднем карбоне. Достигнув в мезозое расцвета и огромного разнообразия (динозавры, птерозавры и др.), многие группы к концу мезозоя полностью вымерли. Изучением пресмыкающихся занимается герпетология.
ПРЕСНУХИН Леонид Николаевич (р . 1918), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Труды по созданию систем управления, многопроцессорных вычислительных систем для новых робототехнических комплексов. Государственная премия СССР (1972).
ПРЕСНЯ , исторический район Москвы; см. Красная Пресня.
ПРЕСНЯКОВ Александр Евгеньевич (1870-1929) , российский историк, член-корреспондент АН СССР (1925; член-корреспондент РАН с 1920). Труды по истории древнерусского государства и права, землевладения на русском Севере, политической истории 19 в. и русского революционного движения, летописанию.
ПРЕСНЯКОВ Андрей Корнеевич (1856-80) , революционный народник. Один из организаторов Казанской демонстрации 1876. Член "Земли и воли", агент Исполкома "Народной воли", организатор петербургских рабочих кружков. В 1880 приговорен к смертной казни. Повешен в Петропавловской крепости.
ПРЕСПА (Prespa) , озеро в Македонии, Албании и Греции на высоте 853 м. Площадь 285 км2, глубина до 54 м. Предполагается подземный сток в Охридское оз. Рыболовство.
ПРЕСС (франц . presse, от лат. presso - давлю, жму), машина статического (неударного) действия для обработки материалов давлением (брикетирования, получения искусственных алмазов и других целей). В металлообработке используют для ковки, штамповки, прессования (выдавливания), сборочных операций (запрессовки или распрессовки деталей) и т. д. По виду привода подразделяют на гидравлические, механические и гидромеханические. Усилие, развиваемое наиболее крупным прессом, ок. 750 МН.
ПРЕСС , российские спортсменки, сестры: 1) Ирина Натановна (р. 1939), заслуженный мастер спорта (1960), кандидат педагогических наук. Чемпионка Олимпийских игр (1960 - барьерный бег, 1964 - пятиборье), СССР (1959-66) в барьерном беге и пятиборье. 2) Тамара Натановна (р. 1937), заслуженный мастер спорта (1960), кандидат педагогических наук (1974). Чемпионка Олимпийских игр (1960 - ядро, 1964 - ядро и диск), Европы (1958, 1962), СССР (1958-66) в толкании ядра и метании диска.
ПРЕСС АССОШИЭЙШН (Press Association) , английское информационное агентство, кооперативное объединение издателей провинциальных газет. Основано в 1868, Лондон. Распространяет внутреннюю информацию.
ПРЕСС (Press) Франк (р . 1924), американский геофизик, президент Национальной АН США, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Труды в области океанографии, физики планет, разведки месторождений полезных ископаемых, региональной геофизики, прогноза землетрясений.
"ПРЕССА" , издательство, Москва. Образовано в 1991 на базе издательства "Правда" (ведет историю с 1912). Выпускает газеты, журналы, в т. ч. иллюстрированные, а также книги, открытки и др.
ПРЕССА , массовые периодические издания (газеты, журналы); см. Печать.
ПРЕСС-БЮРО (пресс-центр) , 1) служба информации, организуемая во время съездов, конгрессов, спортивных состязаний и т. д. 2) Постоянно действующие органы информации при редакциях крупных газет, агентствах печати, телеграфных агентствах и др.
ПРЕССИНГ (англ . pressing, от press - давить), в спортивных играх (футбол, баскетбол, хоккей) способ активной обороны, ограничение действий соперника на всех участках поля (площадки).
ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ , собрание представителей средств массовой информации, проводимое официальными лицами с целью информирования по актуальным вопросам; встреча государственных, общественных деятелей, ученых и др. с журналистами для беседы и ответов на их вопросы.
ПРЕССОВАНИЕ , 1) способ обработки материалов давлением с целью их уплотнения (иногда и придания определенной формы). 2) Способ обработки металлов давлением, заключающийся в выдавливании (экструдировании) металла из замкнутой полости контейнера через канал матрицы, форма и размеры которого определяют сечение прессуемого профиля. 3) Способ производства изделий из пластмасс и резин в пресс-формах, заключающийся в размягчении материала при нагревании и фиксации формы изделия в результате выдержки под давлением. При прямом (компрессионном) прессовании материал нагревают в пресс-форме, при литьевом (трансферном) прессовании - в камере, из которой материал продавливается в пресс-форму по т. н. литниковым каналам.
ПРЕСС-ПОРОШКИ , порошкообразные или гранулированные реактопласты, предназначенные для переработки в изделия методами прессования и литья под давлением.
ПРЕСС-РЕЛИЗ (англ . press-release - выпуск для прессы), специальные бюллетени для работников средств массовой информации; содержат материалы для срочной публикации. Выпускаются правительственными учреждениями, штаб-квартирами международных организаций, пресс-бюро.
ПРЕСС-ФОРМА , устройство (обычно из двух полуформ) для получения изделий различной конфигурации из металлов, пластмасс, резины и других материалов под действием давления, создаваемого прессом.
ПРЕСС-ШТЕМПЕЛЬ , см. Пуансон.
ПРЕСС-ЭФФЕКТ , более высокая прочность при растяжении прессованных металлических (главным образом алюминиевых и магниевых) изделий по сравнению с прочностью изделий, полученных другими способами обработки давлением.
ПРЕСТЕС (Prestes) Луис Карлос (1898-1990) , генеральный секретарь ЦК Бразильской компартии (БКП) в 1945-80. В 1924-27 возглавил отряд ("колонна Престеса") военных, с которым под антидиктаторскими лозунгами прошел по стране (ок. 25 тыс. км). В 1935-45 находился в заключении.
ПРЕСТИЖ (франц . prestige, первоначально - обаяние, очарование), авторитет, влияние.
ПРЕСТИЖ СОЦИАЛЬНЫЙ , значимость, привлекательность, приписываемая в общественном сознании различным сторонам деятельности людей: социальному положению, профессии, действиям людей, их психологическим качествам (инициативность, интеллектуальность), физическим достоинствам (красота), различным благам, а также  социальным группам, институтам, организациям. Тесно переплетается с авторитетом, уважением, влиянием.
ПРЕСТИССИМО (итал . prestissimo), в музыке - самый быстрый темп.
ПРЕСТО (итал . presto - быстро), в музыке - очень быстрый темп.
ПРЕСТУПЛЕНИЕ , совершенное виновно (с умыслом или по неосторожности) общественно опасное деяние (действие или бездействие), запрещенное уголовным законом под страхом наказания. Предусмотренный законом комплекс основных признаков конкретных преступлений образует состав преступления. Преступления квалифицируются с учетом тяжести, мотивов, способа совершения, последствий, личности преступника (напр., более строгое наказание рецидивистов) и др.
ПРЕСТУПЛЕНИЯ ДОЛЖНОСТНЫЕ , преступные деяния, совершаемые должностными лицами с использованием своего служебного положения и наносящие существенный вред государственным или общественным интересам, правам и интересам граждан (злоупотребление служебным положением, превышение служебных полномочий, халатность, взяточничество, должностной подлог).
ПРЕСТУПЛЕНИЯ МЕЖДУНАРОДНЫЕ , наиболее опасные для человечества нарушения международного права, посягающие на основы международного общения государств. К преступлениям международным относятся преступления против мира, военные преступления, преступления против человечности, колониализм, геноцид, апартеид и др.
ПРЕСТУПНОСТЬ , социально-правовое явление, включающее сумму преступлений, совершенных в данном обществе в данный период времени, и характеризующееся количественными (динамика, состояние) и качественными (структура, характер) показателями.
ПРЕСТУПНОСТЬ ОРГАНИЗОВАННАЯ , одна из форм преступности; осуществляется объединениями организованных преступников, именуемыми часто мафией. Масштаб, сферы деятельности (незаконная торговля наркотиками, оружием, контрабанда и т. п.), используемые преступниками методы различны в разных странах. Однако эту форму преступности в целом характеризуют иерархическая структура с четким распределением ролей участников, высокая степень сплоченности, устойчивости и конспирации, налаживание связей с коррумпированными элементами в государственном аппарате, правоохранительных органах, как правило, широкое использование насильственных методов, рэкета. Важный элемент функционирования объединений организованных преступников - операции по "отмыванию" денег, извлеченных в результате преступного промысла, в т. ч. путем проникновения в законные сферы экономики. Борьба с преступностью организованной требует координации усилий государств на региональном и даже мировом уровне (см. в ст. Международная организация уголовной полиции).
ПРЕСТУПНОСТЬ ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ , преступная деятельность лиц, для которых совершение уголовно наказуемых деяний - постоянное занятие и основной источник существования.
ПРЕТ (Пройт) , в греческой мифологии царь г. Тиринфа, сын Абанта, брат-близнец Акрисия, отец Претид. В борьбе с братом за царскую власть получил г. Тиринф. Ему приписывали сооружение циклопических стен вокруг Тиринфа.
ПРЕТЕНДЕНТ (от позднелат . praetendens, род. п. praetendentis - заявляющий притязания, домогающийся), лицо, добивающееся получения какой-либо должности, звания, первенства в соревновании и т. д.
ПРЕТЕНЗИОННЫЙ ПОРЯДОК , одна из форм урегулирования споров между кредитором и должником. При претензионном порядке до передачи спора в арбитраж или суд кредитор обязан предъявить должнику обоснованную претензию и лишь в случае отказа от ее удовлетворения либо неполучения ответа на нее в установленный срок вправе предъявить иск.
ПРЕТЕНЗИЯ (от ср .-век. лат. praetensio - притязание, требование), требование кредитора к должнику об уплате долга, возмещении убытков, уплате штрафа, устранении недостатков поставленной продукции, проданной вещи или выполненной работы.
ПРЕТЕНЦИОЗНЫЙ (от франц . pretentieux - притязательный, требовательный), претендующий на значительность, оригинальность; вычурный, манерный.
ПРЕТИЧ , воевода князя Святослава Игоревича. Освободил Киев от осады печенегов в 968.
ПРЕТОР (лат . praetor, от praeitor - идущий впереди), в Др. Риме первоначально высшее должностное лицо, затем с 367 (или 366) до н. э. младший коллега консула. С 242 до н. э. избирались два претора: один - для ведения судебных дел между римскими гражданами, другой - между гражданами и чужеземцами.
ПРЕТОРИАНЦЫ (лат . praetoriani), в Др. Риме первоначально охрана полководцев, затем императорская гвардия; участвовали в дворцовых переворотах. В переносном смысле - наемные войска, служащие опорой власти, основанной на грубой силе.
ПРЕТОРИУС (Pretorius) Андриес (1798-1853) , в 30-50-х гг. руководитель колонизации бурами земель к северу от р. Вааль в Юж. Африке. По Сандриверской конвенции 1852 добился от Великобритании признания независимости захваченных бурами территорий (Трансвааль).
ПРЕТОРИУС Мартинус (1819-1901) , один из создателей в 1856 Юж.-Африканской Республики (Трансвааль), ее президент в 1857-60, 1864-71. Сын А. Преториуса. В 1860-63 президент Оранжевого Свободного государства.
ПРЕТОРИЯ (Pretoria) , столица ЮАР (местонахождение органов исполнительной власти), на р. Апис. 823 тыс. жителей (1985, с пригородами). Черная металлургия, машиностроение, текстильная, химическая, цементная, пищевая промышленность. Международный аэропорт. Университеты. Южно-Африканская академия наук и искусств. Муниципальная картинная галерея, Национальный историко-культурный музей и Музей на открытом воздухе, Музей Трансвааля. Основана бурами в 1855. Названа по имени А. Преториуса. С 1860 столица Трансвааля, с 1910 - ЮАС (с 1961 - ЮАР).
ПРЕТОРСКОЕ ПРАВО (лат . jus praetorium), в Др. Риме система частного права, сложившаяся на основании решений преторов (в форме т. н. преторского эдикта).
ПРЕТЫ , в ведийской и индуистской мифологии духи умерших, временно остающиеся в мире людей; если не совершить нужные обряды, они станут бхутами; в буддийской мифологии души умерших грешников, жаждущие насыщения и не могущие себя удовлетворить, поскольку имеют очень маленький рот. 
ПРЕФЕКТ (лат . praefectus, от praeficio - ставлю во главе), 1) в Др. Риме административная или военная должность (напр., префект претория - начальник преторианской гвардии). 2) В некоторых современных государствах представитель центрального правительства в отдельных административно-территориальных единицах.
ПРЕФЕКТУРА (лат . praefectura), 1) в Римской империи административная единица. 2) Основная административно-территориальная единица в Японии. 3) Префектуры как органы местной исполнительной власти созданы в 1991 в Москве, Санкт-Петербурге и ряде городов Российской Федерации.
ПРЕФЕРЕНЦИИ (от ср .-век. лат. praeferentia - предпочтение), льготные таможенные пошлины, устанавливаемые государством для всех или некоторых товаров отдельных стран и не распространяемые на товары других стран.
ПРЕФИКС (франц . prefix, от лат. praefixus - прикрепленный впереди) (приставка), часть слова (аффикс), стоящая перед корнем и изменяющая его лексическое или грамматическое (напр., видовое) значение.
ПРЕФОРМИЗМ (от лат . praeformo - предобразую), учение о наличии в половых клетках материальных структур, предопределяющих развитие зародыша и признаки развивающегося из него организма. Возник на базе господствовавшего в 17-18 вв. представления о преформации, согласно которому сформировавшийся организм якобы предобразован в яйце (овисты) или сперматозоиде (анималькулисты). Современная теория органического развития, допуская преформированные структуры (напр., ДНК), учитывает и эпигенетические факторы развития (см. Эпигенез).
ПРЕЦЕДЕНТ (от лат . praecedens, род. п. praecedentis - предшествующий), 1) случай, имевший место ранее и служащий примером или оправданием для последующих случаев подобного рода. 2) Прецедент судебный - решение, вынесенное судом по конкретному делу, обоснование которого считается правилом, обязательным для других судов при решении аналогичных дел. Лежит в основе системы права в Великобритании, а также во многих штатах США и некоторых других странах (т. н. прецедентное право).
ПРЕЦЕССИЯ (от позднелат . praecessio - движение впереди), движение оси вращения АО твердого тела, в частности гироскопа, при котором она описывает круговую коническую поверхность. Одновременно ось может совершать нутационные колебания (см. Нутация). Прецессию без нутационных колебаний называют регулярной прецессией. В астрономии прецессия - медленное движение оси вращения Земли по круговому конусу. Ось этого конуса перпендикулярна плоскости земной орбиты, а угол между осью и образующей конуса равен 23 °27'. Период прецессии равен приблизительно 26 тыс. лет. Вследствие прецессии точка весеннего равноденствия движется по эклиптике навстречу кажущемуся годичному движению Солнца (предварение равноденствия), проходя 50,24'' в год, полюс мира перемещается между звездами, экваториальные координаты звезд непрерывно изменяются. Одновременно с прецессионным движением земная ось испытывает нутационные колебания.
ПРЕЦИЗИОНИЗМ (англ . precision - точность, четкость), художественное направление, наиболее характерное для американской живописи 1930-х гг.; разновидность магического реализма. Его мастера воспроизводили нарочито безлюдные мотивы современной промышленности (Ч. Шилер, Ч. Демут), первозданной природы (Дж. О'Кифф), придавая им максимальнную формально-композиционную четкость и в то же время поэтическое обаяние.
ПРЕЦИЗИОННЫЕ СПЛАВЫ (от франц . precision - точность), металлические сплавы с особыми физическими свойствами (магнитными, электрическими, тепловыми, упругими) или с редким сочетанием свойств, обусловленных точностью химического состава, отсутствием примесей, тщательностью изготовления и обработки. Применяются главным образом для изготовления точных приборов, а также в бытовой технике (телевизорах, часах и т. д.).
ПРЕЦИЗИОННЫЙ ПРОКАТ , прокат, характеризующийся высокой точностью размеров; получают прокаткой в многовалковых клетях (листовой прецизионный прокат) либо прокаткой с последующей калибровкой, напр. волочением (сортовой прецизионный прокат).
ПРЕЦИОЗНАЯ ЛИТЕРАТУРА (от франц . precieux - изысканный, жеманный), аристократическое направление во французской литературе 17 в. (О. д'Юрфе, М. Скюдери, Ф. Кино). В поэзии воспевалась галантная любовь и куртуазная светскость. В галантно-героических романах изображалась современная знать под историческими или вымышленными именами.
ПРЕЦИПИТАТ , фосфорное удобрение для разных почв под различные сельскохозяйственные культуры. В основе CaHPO4.2H2O. Содержит 22-38% P2O5. Кормовой преципитат - минеральная подкормка для животных.
ПРЕЦИПИТАЦИЯ (от лат . praecipitatio - стремительное падение вниз), иммунная реакция осаждения комплекса антигена с антителом. Реакцию преципитации применяют для диагностики инфекционных болезней, при санитарно-гигиеническом контроле и в судебной медицине.
ПРЕШЕРН Франце (1800-49) , словенский поэт. Представитель романтизма. Заложил основы словенского литературного языка. Ввел новые для словенской поэзии жанры и литературные формы. Цикл "Венок сонетов" (1834), поэма "Крещение при Савице" (1836), сборник "Поэзия" (1847).
ПРЕШОВ , город в Словакии, на р. Ториса. 78 тыс. жителей (1986). Машиностроение, текстильная промышленность. Церковь Св. Николая (16-18 вв.).
ПРЕЭКЛАМПСИЯ , поздний токсикоз беременных, характеризуется признаками нефропатии и появлением головной боли, рвоты, расстройств зрения, боли в подложечной области. В связи с угрозой перехода преэклампсии в эклампсию необходима срочная госпитализация.
ПРЕЮДИЦИАЛЬНОСТЬ (от лат . praejudicialis - относящийся к предыдущему судебному решению), обязательность для всех судов, рассматривающих дело, принять без проверки и доказательств факты, ранее установленные вступившим в законную силу судебным решением или приговором по какому-либо другому делу.
ПРЖЕВАЛЬСК (до 1889 и в 1921-39 Каракол) , город в Киргизии, Иссык-Кульская обл. Узел автодорог. 64,3 тыс. жителей (1991). Пищевкусовая и легкая промышленность; электротехнический завод и др. Педагогический институт. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1869. Близ Пржевальска, на берегу оз. Иссык-Куль, - могила и Музей Н. М. Пржевальского.
ПРЖЕВАЛЬСКИЙ Николай Михайлович (1839-88) , российский путешественник, исследователь Центр. Азии; почетный член Петербургской АН (1878), генерал-майор (1886). Руководитель экспедиции в Уссурийский край (1867-69) и 4 экспедиций в Центр. Азию (1870-85). Впервые описал природу многих районов Центр. Азии; открыл ряд хребтов, котловин и озер в Куньлуне, Наньшане и на Тибетском нагорье. Собрал ценные коллекции растений и животных; впервые описал дикого верблюда, дикую лошадь (лошадь Пржевальского), медведя-пищухоеда и другие виды позвоночных.
ПРЖЕВАЛЬСКИЙ Николай Михайлович [31 марта (1 апреля) 1839 , д. Кимбирово Смоленской губернии, ныне Починковский р-н Смоленской области - 20 октября (1 ноября) 1888, Каракол, ныне Пржевальск, в Киргизии], русский путешественник, географ, натуралист, исследователь Центральной Азии, писатель, генерал-майор (1886), почетный член Петербургской АН (1878). Детские годы и юность Родился в мелкопоместной дворянской семье, потомок запорожского казака. Днем его рождения считается 31 марта, однако, согласно свидетельству, хранящемуся в Центральном госархиве, на свет он появился 1 апреля. Во избежание шуток по поводу даты, он всюду показывал на день раньше. Отец Пржевальского умер в 1846, и мальчика воспитывал дядя, прививший ему страсть к охоте и путешествиям. В 1855 по окончании Смоленской гимназии зачислен на военную службу унтер-офицером в пехотный полк. Через год Пржевальский поступил в Академию Генерального штаба, где держался обособленно, хотя привлекал всеобщее внимание высоким ростом, импозантной внешностью, независимостью суждений. В 1860 сделал доклад "О сущности жизни на земле" (опубликован в 1967), проявив себя приверженцем эволюционной теории. Блестяще окончив Академию, преподавал географию и историю в Варшавском юнкерском училище, воспитывая гуманизм и любовь к истине: "... я знаю один народ - человечество, один закон - справедливость". Досуг свой заполнял охотой и карточными играми (благодаря прекрасной памяти часто выигрывал). Первая экспедиция В конце 1866 причислен к Генштабу с назначением в Восточную Сибирь. В 1867 приехал в Петербург, где встретился с П. П. Семеновым-Тян-Шанским, который содействовал организации экспедиций. В 1867-69 исследовал Уссурийский край, где собрал орнитологическую коллекцию. Зиму провел в Николаевске-на-Амуре в должности старшего адъютанта штаба; однажды выиграл в карты крупную сумму и прекратил играть навсегда. В первой экспедиции по Центральной Азии в 1870-73, исследуя Монголию, Китай и Тибет, Пржевальский выяснил, что Гоби - не поднятие, а впадина с холмистым рельефом. Наньшань - не хребет, а горная система. Он открыл нагорье Бэйшань, котловину Цайдам, три хребта в Куньлуне и семь крупных озер. Результаты экспедиции принесли ему мировую известность, Пржевальский был награжден высшей наградой Географического общества - Большой Константиновской медалью. Вторая экспедиция Во второй Центральноазиатской экспедиции 1876-77 Пржевальским открыты горы Алтынтаг; дано первое описание озера Лобнор (ныне высохшего) и питающих его рек Тарима и Кончедарьи; граница Тибетского нагорья "передвинута" более чем на 300 км к северу. Третья экспедиция В третьей Центральноазиатской экспедиции 1879-80 он выявил ряд хребтов в Наньшане, Куньлуне и на Тибетском нагорье (включая Тангла и Бокалыктаг), заснял озеро Кукунор, верховья Хуанхэ и Янцзы. Четвертая экспедиция Невзирая на мучительную болезнь, Пржевальский отправился в четвертую (вторую Тибетскую) экспедицию 1883-85, во время которой обнаружил ряд новых озер и хребтов в Куньлуне, пройдя 1800 км, оконтурил Цайдамскую котловину, почти за 60 лет до открытия пика Победы (7439 м) указал на его существование, впервые его описав. В 1888, отправляясь в новое путешествие, горько плакал, как бы прощаясь навсегда, по прибытии в Каракол почувствовал себя плохо и через несколько дней скончался -по официальной версии, от брюшного тифа. Уже в наши дни три медицинских эксперта пришли к выводу: причиной его смерти был лимфогранулематоз. Мировая слава Пржевальский известен как один из величайших путешественников, который провел в 5 экспедициях 11 лет своей жизни. Общая длина его рабочих маршрутов составляет 31500 км. Во время экспедиций были собраны богатые зоологические коллекции (свыше 7,5 тысяч экспонатов); открыто несколько новых видов животных, включая дикого верблюда, дикую лошадь (лошадь Пржевальского), медведя пищухоеда и др. Его гербарии содержат около 16 тысяч экземпляров растений, составляющих 1700 видов, из которых 218 видов и 7 родов были описаны впервые. Поражали богатством его минералогические коллекции. Он получил высшие награды ряда географических обществ, избран почетным доктором нескольких университетов, стал почетным членом 24 научных учреждений ряда стран и почетным гражданином Петербурга и Смоленска. В 1891 в честь Пржевальского Русское географическое общество учредило серебряную медаль и премию его имени; в 1946 учреждена золотая медаль имени Пржевальского. В его честь названы: город, хребет в Куньлуне, ледник на Алтае, несколько видов животных (в том числе лошадь) и растений. Пржевальскому установлены памятники: недалеко от озера Иссык-Куль (у его могилы) и в Петербурге.
ПРЖЕВАЛЬСКОГО ХРЕБЕТ , см. Аркатаг.
ПРЖЕМЫСЛ I Отакар (?-1230) , князь в 1192-93, 1197, король с 1198 Чехии. Укрепил центральную власть, добился (1212) от императора Фридриха II Гогенштауфена признания независимости Чехии.
ПРЖЕМЫСЛ II Отакар (ок . 1230-78), король Чехии с 1253. Укрепил королевскую власть и военную мощь Чешского государства. Погиб в битве у Сухих Крут с войсками германского императора Рудольфа I.
ПРЖЕМЫСЛОВИЧИ , чешская княжеская и королевская династия в 9-14 вв. (по имени легендарного прародителя чехов - крестьянина-пахаря Пржемысла). Наиболее известные представители: Вацлав Святой, Пржемысл I, Пржемысл II, Вацлав II.
ПРИАЗОВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , на юго-востоке Украины, в Запорожской и Донецкой областях. Высота до 324 м. Большая часть территории распахана.
ПРИАМ , в "Илиаде" последний царь Трои, муж Гекубы, отец Гектора, Париса, Кассандры и других многочисленных детей, убитых или плененных при осаде Трои греками. Сам Приам погиб в ночь взятия Трои у алтаря Зевса, где он искал спасения от меча Неоптолема.
ПРИАП (лат . Priapus), в римской мифологии божество плодородия. Первоначально малоазийский бог, покровитель г. Лампсак, культ которого получил широкое распространение в греко-римском мире после походов Александра Македонского. В Риме почитался как добрый сельский бог, покровитель садов, хранитель рощ и родников. Изображался в уродливо-гротескном виде с преувеличенных размеров фаллосом. В честь Приапа сочинялись грубо-эротические шуточные стихотворения - приапеи (Carmina Priapea).
ПРИАПУЛИДЫ , класс червей типа немательминтов. Длина от 2 мм до 20 см. Живут в илистом грунте прибрежной зоны морей главным образом умеренных широт. Ок. 10 видов.
ПРИАТЛАНТИЧЕСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , окаймляет Атлантическое побережье США от Нью-Йорка до южной оконечности п-ова Флорида. Высота до 100 м. Сосновые и дубовые леса, болота. Главные города: Нью-Йорк, Филадельфия, Балтимор, Вашингтон.
ПРИБАВОЧНАЯ СТОИМОСТЬ , в трудовой теории стоимости часть стоимости товаров, производимых на капиталистических предприятиях, которая создается неоплаченным трудом наемных рабочих сверх стоимости их рабочей силы и безвозмездно присваивается капиталистами.
ПРИБАЙКАЛЬЕ , территория, прилегающая к оз. Байкал с запада и востока. Включает хребты: Приморский, Байкальский, Хамар-Дабан, Улан-Бургасы, Баргузинский и др. На склонах тайга, в межгорных котловинах степная растительность.
ПРИБАЛТИЙСКИЙ КРАЙ (Остзейский край) , в Российской империи общее название Курляндской, Лифляндской и Эстляндской губерний (территория современной Эстонии и большей части Латвии). В 1801-76 генерал-губернаторство, центр - Рига.
ПРИБАЛТИЙСКИЙ СЛАНЦЕВЫЙ БАССЕЙН , на территории Эстонии и Российской Федерации (Ленинградская обл.). Площадь 5,5 тыс. км2. Открыт в кон. 18 в. Общие геологические запасы до глубины 300 м - 24,5 млрд. т. Сланценосна толща ордовикского возраста. Зольность 39-52%; теплота сгорания (на сухое топливо) 10,9-17,3 МДж/кг. Основные центры добычи - города Кохтла-Ярве, Сланцы.
ПРИБАЛТИЙСКО-ФИНСКИЕ ЯЗЫКИ , ветвь финно-угорской семьи языков. К их северной группе относятся финский, ижорский, карельский, вепсский языки, к южной - эстонский, ливский, водский.
ПРИБИНА (?-860) , славянский князь. С 842 правил в Блатенском княжестве, основал его столицу г. Блатен (Блатенград).
ПРИБИЧЕВИЧ Светозар (1875-1936) , участник создания (1918) Королевства сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия). Один из организаторов Демократической партии, Независимой демократической партии (1924). С 1929 в оппозиции военно-монархическому режиму; в 1931 эмигрировал.
ПРИБЛИЖЕННОЕ ИНТЕГРИРОВАНИЕ (численное интегрирование) , раздел вычислительной математики, занимающийся разработкой и применением методов приближенного вычисления определенных интегралов, т. е. построением квадратурных формул. Термин "приближенное интегрирование" применяется также при приближенном нахождении решений дифференциальных уравнений.
ПРИБЛИЖЕННЫЕ ВЫЧИСЛЕНИЯ , вычисления, в которых данные и результат (или, по крайней мере, только результат) являются числами, лишь приближенно представляющими истинные значения соответствующих величин.
ПРИБЛИЖЕННЫЕ ФОРМУЛЫ математические , получаются из формул вида f(x) = f*(x) + ?(x), где ?(x) - остаточный член, или погрешность, - малая величина, которая после оценки отбрасывается. Напр., приближенная формула (1+x)2 ? 1+2x получается из точной формулы (1+x)2 = 1+2x+x2 при малых [x].
ПРИБОЙ , явление разрушения морских волн на малых глубинах при набегании их на берег, вызываемое задержкой движения частиц воды в нижней части волны вследствие трения их о дно.
ПРИБОРОСТРОЕНИЕ , отрасль машиностроения, производит средства измерения, анализа, обработки и представления информации, устройства регулирования, автоматические и автоматизированные системы управления; область науки и техники, разрабатывающая средства автоматизации и системы управления.
ПРИБЫЛОВ Гавриил Логинович (?-1796) , российский мореплаватель. В 1788 открыл в Беринговом м. о-ва Св. Георгия и Св. Павла (к северу от Алеутских о-вов) в группе, названной его именем.
ПРИБЫЛОВА ОСТРОВА , вулканические острова в Беринговом м. В составе шт. Аляска (США). 200 км2. Высота до 300 м. Лежбище котиков. Названы по имени Г. Л. Прибылова.
ПРИБЫЛЬ , в технике -1) верхняя часть стального слитка, где располагается усадочная раковина; при дальнейшей обработке слитка отрезается и поступает на переплав. 2) Питающий элемент литниковой системы, обычно расположенный над наиболее массивной частью отливки; удаляется после ее остывания.
ПРИБЫЛЬ , обобщающий показатель финансовых результатов хозяйственной деятельности, одна из основных экономических категорий; представляет собой излишек выручки от продажи товара над затратами на их производство и реализацию.
ПРИВАЛОВ Иван Иванович (1891-1941) , российский математик, член-корреспондент АН СССР (1939). Труды по теории функций комплексного переменного.
ПРИВАЛОВ Петр Леонидович (р . 1932), российский биофизик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1984). Исследования структуры биополимеров методом сканирующей микрокалориметрии. Государственная премия СССР (1978).
ПРИВАЛОВА Ирина Анатольевна (р . 1968), российская спортсменка (легкая атлетика); мастер спорта международного класса (1989). Чемпионка мира (1993) и Европы (1994) в беге на различных спринтерских дистанциях; бронзовый призер Олимпийских игр (1992) в беге на 100 м. Рекордсменка мира (1993 и 1994). 5-кратная обладательница Кубка Европы.
ПРИВАТ-ДОЦЕНТ (от лат . privatim - частным образом и docens - обучающий), ученое звание внештатного преподавателя в университетах и некоторых других вузах дореволюционной России и ряда зарубежных стран.
ПРИВАТИЗАЦИОННЫЙ ЧЕК , в Российской Федерации в 1992-94 государственная ценная бумага (на предъявителя) целевого назначения с указанной номинальной стоимостью. Приватизационный чек использовался в процессе приватизации предприятий и других объектов собственности (федеральной, республик в составе Российской Федерации, автономных областей и автономных округов, Москвы и Санкт-Петербурга). Правом на получение приватизационного чека были наделены все граждане Российской Федерации.
ПРИВАТИЗАЦИЯ (от лат . privatus - частный), передача государственного или муниципального имущества (земельных участков, промышленных предприятий, банков и других финансовых учреждений, средств транспорта, связи, массовой информации, зданий, акций, культурных ценностей и т. п.) за плату или безвозмездно в собственность отдельных лиц или коллективов. Приватизация может иметь скрытый характер, когда осуществляется в юридической форме аренды государственного имущества на длительный срок частными лицами или компаниями; может быть частичной, когда распродается, напр., лишь определенная часть акций; может осуществляться в форме денационализации (реприватизации), когда национализированное прежде имущество передается в частную собственность прежних или иных владельцев. По своему содержанию приватизация близка к более широкому процессу разгосударствления, который включает передачу государственного имущества в собственность органов местного самоуправления (т. е. муниципализацию имущества). Термин "разгосударствление" часто применяется для обозначения крупномасштабной приватизации.
ПРИВАТНЫЙ (от лат . privatus - частный) (устар.), частный, неофициальный.
ПРИВЕДЕННАЯ МАССА , условная характеристика распределения масс в движущейся механической или смешанной (напр., электромеханической) системе, зависящая от физических параметров системы (масс, моментов инерции, индуктивности и т. д.) и от закона ее движения. Часто приведенная масса Мпр определяется из равенства Т = 1/2Мпрv2, где Т - кинетическая энергия системы, v - скорость точки, к которой приводится масса.
ПРИВИВКИ растений , пересадка отрезка побега (черенка) или почки (глазка) одного растения (привоя) на другое (подвой). Способы прививки: окулировка, копулировка, аблактировка и др. Применяют для размножения сортов плодовых и декоративных растений.
ПРИВИВКИ ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ , см. Иммунопрофилактика.
ПРИВИВОЧНЫЕ РЕАКЦИИ , побочные реакции организма на введение вакцины или анатоксина - общие (повышение температуры, головная боль, нарушение сна, боль в мышцах) или местные (боль, покраснение, припухлость в месте прививки). Как правило, прививочные реакции кратковременны и проходят без лечения.
ПРИВИДЕНЬЕВЫЕ (палочники) , отряд насекомых. Длина до 35 см. Ок. 2,5 тыс. видов, преимущественно в тропиках и субтропиках; несколько видов встречаются на юге Казахстана, в Ср. Азии, Закавказье, 1 вид на юге Приморья. Некоторые привиденьевые вредят растениям, на которых незаметны из-за сходства с ветвями, сучками или листьями. Палочники уссурийский и карликовый охраняются.
ПРИВИЛЕГИРОВАННАЯ АКЦИЯ , акция, по которой уплачивается твердый фиксированный доход, независимо от величины прибыли акционерного общества; иногда привилегированными акциями называют акции, дающие несколько голосов на собрании акционеров.
ПРИВИЛЕГИЯ (лат . privilegium, от privus - особый и lex - закон), исключительное право, преимущество, предоставленное кому-либо.
ПРИВИСЛИНСКИЙ КРАЙ , в Российской империи общее название 10 губерний Царства Польского в 1867-1917. До 1875 наместничество, затем генерал-губернаторство, центр - Варшава.
ПРИВОД , по российскому законодательству принудительное препровождение органами милиции обвиняемого, подсудимого, подозреваемого, свидетеля и некоторых других лиц в суд, к следователю в случае их неявки без уважительной причины по вызову.
ПРИВОД , устройство для приведения в действие машин. Состоит из двигателя, силовой передачи и системы управления. Различают приводы групповой (для нескольких машин) и индивидуальный.
ПРИВОЙ , 1) черенок или почка (глазок) одного растения, привитые на другое растение - подвой. 2) Надземная часть растения, напр. яблони, развившаяся из привитых черенка или почки.
ПРИВОЛЖСК , город (с 1938) в Российской Федерации, Ивановская обл., на р. Шача, в 20 км от ж.-д. ст. Фурманов. 20,7 тыс. жителей (1993). Льнокомбинат и др.
ПРИВОЛЖСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , вдоль правого берега Волги от г. Ниж. Новгород до г. Волгоград. Высота до 375 м. Отдельные части называют горами (Змеевы, Жигули и др.). На севере широколиственные леса, местами сменяющиеся лесостепью, на юге степь.
ПРИВОЛЖСКАЯ ЛЕСОСТЕПЬ , заповедник в Российской Федерации, Пензенская обл. Основан в 1989. Площадь 8,2 тыс. га. Участки целинных степей, широколиственные леса. Лось, лесная куница, бобр; глухарь, тетерев. Из степных видов - степной сурок, слепыш, большой тушканчик; дрофа, стрепет.
ПРИВОЛЬЕ , город (с 1963) на Украине, Луганская обл., на р. Северский Донец, близ ж.-д. ст. Рубежное. 11,6 тыс. жителей (1991). Добыча каменного угля.
ПРИВЫЧКА , сложившийся способ поведения, осуществление которого в определенной ситуации приобретает для индивида характер потребности. Привычки могут складываться стихийно, быть продуктом направленного воспитания, перерастать в устойчивые черты характера, приобретать черты автоматизма и т. п.
ПРИВЫЧНЫЙ ВЫВИХ , развивается вследствие недостаточно длительной иммобилизации после вправления травматического вывиха или при слабости связочного аппарата; возникает многократно при ничтожном физическом усилии.
ПРИВЫЧНЫЙ ВЫКИДЫШ , многократно повторяющийся самопроизвольный аборт.
ПРИГОВ Дмитрий Александрович (р . 1940), русский писатель, художник. Принадлежал к поэтическому "андерграунду", идеолог "концептуального искусства", до 1989 стихи появлялись только в самиздате и на Западе. В поэзии - ироническое обыгрывание советских штампов, абсурдизм, черный юмор. Сборники стихов: "Стихограммы" (1985), "Слезы геральдической души" (1990), "Явление стиха после его смерти" (1995) и др.
ПРИГОВОР , в уголовном процессе решение суда о виновности или невиновности подсудимого. В случае виновности определяет меру наказания.
ПРИГОЖИН (Prigogine) Илья Романович (р . 1917), бельгийский физик и физикохимик, один из основоположников термодинамики неравновесных процессов, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Родился в России. Доказал теорему, названа его именем. Нобелевская премия (1977).
ПРИГОЖИНА ТЕОРЕМА , доказанная И. Р. Пригожиным (1947) теорема термодинамики неравновесных процессов: при внешних условиях, препятствующих достижению системой равновесного состояния, стационарное состояние системы соответствует минимальному производству энтропии.
ПРИГОРОДНЫЕ ЗОНЫ , территории, прилегающие к городам и находящиеся с ними в тесной функциональной, культурно-бытовой и др. взаимосвязи. Пригородные зоны особенно развиты вокруг крупных городов и являются частью городских агломераций. В пригородных зонах крупных городов размещаются пригороды, города-спутники, зоны отдыха, сельскохозяйственные угодья.
ПРИГОРОДЫ , населенные пункты в непосредственной близости от города, имеющие тесные связи с ним. Нередко пригороды - периферийные части города, официально не включаемые в его границы. Входят в пригородную зону.
ПРИДАНОЕ , имущество, выделяемое женщине родителями или родственниками при вступлении ее в брак.
ПРИДВОРНЫЕ ЧИНЫ , в России 18 - нач. 20 вв. личные звания, предусмотренные Табелью о рангах для лиц, занимающих высокие должности при царском дворе.
ПРИДВОРНЫЙ , в России должностное лицо  при царском дворе, а также при дворах членов царской семьи. Существовали и при дворах иностранных монархов.
ПРИДЕЛ , в православном храме небольшая бесстолпная пристройка со стороны южного или северного фасада, имеющая дополнительный алтарь для богослужений.
ПРИДНЕПРОВСКАЯ ВОЗВЫШЕННОСТЬ , между средним течением Днепра и Юж. Буга, на Украине. Высота до 323 м. Плоские водоразделы чередуются с глубокими долинами рек и балок. Северная часть Приднепровской возв. входит в лесостепную зону, южная - в степную.
ПРИДНЕПРОВСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ (Днепровская низменность) , по левобережью Днепра, на Украине. Высота до 226 м. Рельеф плоский, слаборасчлененный. Большая часть территории распахана.
ПРИЕДЕ (Priede) Гунарс (р . 1928), латышский драматург, народный писатель Латвии (1988), общественный деятель. Пьесы "Девушка Нормунда" (1958), "Твое доброе имя" (1965), "В ожидании Айвара" (1974), "Песня сороки" (1978), "Запах грибов" (опубликована 1987) остро ставят проблемы морали.
ПРИЕДЕ-БЕРЗИНЯ (Priede-Berzina) (Берзиня-Приеде) Лилия (1903-83) , латышская актриса, народная артистка СССР (1956), Герой Социалистического Труда (1978). С 1922 в латышском Художественном театре им. Райниса (ныне театр Дайлес) (Рига). Государственная премия СССР (1947).
ПРИЕКУЛЕ , (Priekule) (до 1917 официальное название Прекульн), город (с 1928) в Латвии. Железнодорожный узел. 34,0 тыс. жителей (1991). Маслозавод. Известен с 15 в.
ПРИЕМНАЯ ТЕЛЕВИЗИОННАЯ ТРУБКА , то же, что кинескоп.
ПРИЕМНИКИ ОПТИЧЕСКОГО ИЗЛУЧЕНИЯ , устройства, изменение состояния которых (реакция) под действием оптического излучения служит для обнаружения и измерения этого излучения. По виду энергии, в которую преобразуется энергия оптического излучения, приемники оптического излучения подразделяют на тепловые (напр., болометры), фотоэлектрические (фоторезистор), механические (пондеромоторные), фотохимические (фотослои). Приемники оптического излучения бывают неселективные (чувствительность слабо зависит от длины волны) и селективные (спектральная характеристика имеет четко выраженный max или min).
ПРИЕМНО-УСИЛИТЕЛЬНЫЕ ЛАМПЫ , электронные лампы, предназначенные главным образом для усиления и детектирования электрических сигналов, преобразования частоты, выпрямления и генерирования электрических колебаний малой мощности в различных устройствах. По числу электродов делятся на электровакуумные диоды, триоды и т. д.; по способу подогрева катода - на лампы прямого накала и косвенного; по конструкции - на стеклянные лампы с цоколем и без него (т. н. пальчиковые), металлокерамические лампы, нувисторы, комбинированные лампы (содержащие в 1 баллоне несколько систем электродов - двойные диоды и триоды, диод-триоды и т. п.) и др.
ПРИЕМНЫЙ РАДИОЦЕНТР , служит для одновременного приема радиопрограмм, радиограмм и других сообщений многих передающих радиостанций. От приемного радиоцентра эти сообщения поступают корреспондентам по линиям связи (кабельным, радиорелейным и др.).
ПРИЕМОЧНЫЙ СТАТИСТИЧЕСКИЙ КОНТРОЛЬ , совокупность статистических методов контроля массовой продукции по данным выборок.
ПРИЕМЫХОВ Валерий Михайлович (р . 1943), российский сценарист, актер и кинорежиссер. Автор сценариев к фильмам: "Взломщик" В. Г. Огородникова, "Никудышная" Д. К. Асановой и др. Особенно удачным был творческий союз Приемыхова с Асановой, у которой он снялся в фильмах "Жена ушла", "Пацаны" и др. Актерское мастерство - скупость выразительных средств, точность рисунка, мужественная сдержанность - проявилось в работе над ролью в фильме "Холодное лето пятьдесят третьего..." А. А. Прошкина (1987). 
ПРИЕНА , античный город на западном побережье М. Азии, возник в 11 в. до н. э., расцвет в 4-1 вв. до н. э. Остатки жилых кварталов, храмов, общественных зданий, укреплений и др.
ПРИЖИГАНИЕ , 1) каутеризация - способ лечения бородавок, кондилом, мозолей, некоторых опухолей (напр., полипов) и других болезненных очагов при помощи прижигания раскаленным металлом (специальные аппараты с накаливанием наконечников пламенем или электрическим током, см. Электрокоагуляция) или химическими веществами (кислоты, щелочи, минеральные соли). 2) Игнипунктура - метод китайской народной медицины: прижигание кожи в определенных точках тлеющими палочками (сигаретами) из сухой полыни и др.
ПРИЗ (от франц . prise - захват, добыча; prix - цена, награда), 1) неприятельское судно или какое-либо имущество, захваченные в морском сражении. 2) Награда победителю в соревновании, премия.
ПРИЗЕМНЫЙ СЛОЙ АТМОСФЕРЫ , часть пограничного слоя атмосферы от земной поверхности до высоты в несколько десятков метров. В приземном слое атмосферы скорость ветра, температура и влажность воздуха особенно быстро меняются с высотой. В нем обычно возникают приземные инверсии температуры, туманы, заморозки, скапливаются загрязнения.
ПРИЗМА (греч . prisma, букв. - отпиленное), многогранник, две грани которого (основания) - равные многоугольники, расположенные в параллельных плоскостях, а другие грани (боковые) - параллелограммы. По числу боковых граней призмы разделяются на трехгранные, четырехгранные и т. д. Призму, основания которой параллелограммы, называют параллелепипедом. Если все боковые грани составляют с основаниями прямые двугранные углы, призму называют прямой.
ПРИЗМА ОПТИЧЕСКАЯ , призма из прозрачного вещества (стекол, кварца, флюорита, LiF, NaCl, KBr, Csl и др.). Различают спектральные (дисперсионные) призмы, которые используют для изучения явлений, связанных с дисперсией света, и применяют в спектральных приборах; отражательные призмы, применяющиеся в оптических системах для изменения направления лучей; поляризационные призмы.
ПРИЗНАНИЕ международное , дипломатический акт, которым существующие государства заявляют о признании нового государства или нового правительства. Основные формы: признание де-юре и признание де-факто.
ПРИЗРЕН , город в Сербии, в автономном крае Косово и Метохия. 135 тыс. жителей (1991). Легкая, пищевая промышленность. Ремесла (художественные изделия из цветных металлов, дерева, ковроделие). Церкви 10-14 вв. (с росписями), мечети 16-17 вв.
ПРИЙМАК Борис Иванович (р . 1909), украинский архитектор, народный архитектор СССР (1970). В 1955-72 главный архитектор Киева. Работы с соавторами: генеральный план города (1947) и проект застройки Крещатика (1945-54), генеральный план до 2020 и проект центра (1961-67), станции метрополитена (1963 и 1972).
ПРИКАЗ , 1) акт руководителя органа государственного управления, государственного учреждения. 2) В вооруженных силах письменное или устное распоряжение начальника подчиненным, являющееся для них законом.
ПРИКАЗНЫЙ ДЬЯК , должность в приказах Русского государства 16-17 вв.
ПРИКАЗЫ , 1) органы центрального управления в России 16 - нач. 18 вв. 2) Местные органы дворцового управления в 16-17 вв. 3) Название стрелецких полков в 16-17 вв.
ПРИКАСПИЙСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , на юго-востоке Восточно-Европейской равнины (Российская Федерация) и в Зап. Казахстане, к северу от Каспийского м. Ок. 200 тыс. км2. Плоская равнина, южная часть которой лежит ниже уровня океана (от 0 до ?28 м); в северной части высота до 149 м. Преобладают полупустыни. Астраханский заповедник.
ПРИКЛАД , 1) вспомогательный материал для швейных изделий, обуви (подкладка, пуговицы и т. п.). 2) Деталь стрелкового оружия, служащая для упора в плечо при выстреле.
"ПРИКЛАДНАЯ БИОХИМИЯ И МИКРОБИОЛОГИЯ" , научный журнал АН СССР, с 1965, Москва, 6 номеров в год.
ПРИКЛАДНАЯ ЛИНГВИСТИКА , направление в языкознании, изучающее методы решения практических задач, связанных с использованием языка (преподавание, перевод, терминологическая деятельность и т. п.).
ПРИКЛАДНАЯ МУЗЫКА , музыка, выполняющая определенные, не собственно художественные функции (в древних культурах - сопровождение обрядов, ритуалов, трудовые песни; в европейской традиционной культуре - оформление церковного культа, церемоний, танцевальная музыка и др.).
ПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО , раздел декоративного искусства; см. Декоративно-прикладное искусство.
ПРИКЛАДНОЙ МАТЕМАТИКИ ИНСТИТУТ (ИПМ) им . М. В. Келдыша РАН, организован в 1963 в Москве на базе отделения Математического института им. В. А. Стеклова АН СССР. Разработка математических проблем, связанных с применением ЭВМ при решении задач науки и техники.
ПРИКЛАДНОЙ ФИЗИКИ ИНСТИТУТ (ИПФ) РАН , образован в Ниж. Новгороде (1976) на базе подразделений научно-исследовательского радиофизического института. Основные исследования по квантовой электронике, электронике больших мощностей, физике плазмы, гидрофизике и физике атмосферы.
ПРИКЛАДНОЙ ХИМИИ ИНСТИТУТ Государственный (ГИПХ) , основан в 1919 (с 1985 - НПО ГИПХ). Находится в Санкт-Петербурге. Один из первых российских научно-исследовательских институтов. Среди организаторов Л. А. Чугаев, Н. С. Курнаков. Работы института способствовали созданию ряда химических производств, в т. ч. промышленности фосфора и его соединений, алюминиевой промышленности и др. Исследования и разработки по научно-техническому обеспечению химической промышленности.
ПРИКЛОНСКИЙ Виктор Александрович (1899-1959) , российский геолог и гидрогеолог, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по физике и химии подземных вод, инженерно-геологической классификации горных пород. Государственная премия СССР (1952).
ПРИКЛЮЧЕНЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА , художественная проза, подчиненная задаче занимательного повествования о происшествиях; для нее характерны стремительность развития действия, переменчивость и острота фабульных (сюжетных) ситуаций, накал переживаний, мотивы похищения и преследования, тайны и загадки (романы А. Дюма-отца, "Остров сокровищ" Р. Стивенсона). Переплетается с детективной литературой, научной фантастикой и путешествием (как литературным жанром).
ПРИКУМСК , название г. Буденновск в 1924-1935 и в 1957-73.
ПРИКУС (у человека) , взаимное положение верхних и нижних зубных рядов при их смыкании. Различают физиологический (каждый зуб верхней челюсти контактирует с 2 зубами нижней челюсти; разновидность физиологического прикуса - ортогнатия: зубы верхней челюсти перекрывают зубы нижней челюсти), аномалийный (см. Прогения, Прогнатия) и патологический прикус (2 последних требуют ортодонтического лечения).
ПРИЛАВКИ , в геологии - название предгорий, окаймляющих северные хребты Тянь-Шаня.
ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ , часть речи, обозначающая признак (качество, свойство) предмета, обычно выражающая это значение в грамматических категориях рода, числа, падежа и используемая в синтаксических функциях определения и сказуемого или его именной части. Во многих языках особенность прилагательных (или их части) - наличие степеней сравнения.
ПРИЛАДОЖСКИЕ КУРГАНЫ финно-угорских племен (9-11 вв .) в юго-зап. Приладожье (Ленинградская обл.); кремации и трупоположения возле ритуальных очагов с посудой, оружие, украшения.
ПРИЛЕЖАЕВ Николай Александрович (1877-1944) , российский химик-органик, член-корреспондент АН СССР (1933), академик АН Белоруссии (1940). Предложил метод получения ?-окисей олефинов ("реакция Прилежаева").
ПРИЛЕЖАЕВА Мария Павловна (1903-89) , русская писательница. В центре произведений, созданных по канонам социалистического реализма, образы В. И. Ленина и др. партийных деятелей. Книги: "Юность Маши Строговой" (1948), "Начало" (1957), "Пушкинский вальс" (1961), "Удивительный год" (1967), "Жизнь Ленина" (1970), "Зеленая ветка мая" (1975) и др.
ПРИЛЕЖАЩИЕ ТЕЛА , эндокринные органы насекомых, вырабатывающие ювенильный гормон. Расположены над передней кишкой позади головного мозга.
ПРИЛИВНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ (ПЭС) , преобразует энергию морских приливов в электрическую. Действующие ПЭС - в эстуарии р. Ранс во Франции, в губе Кислой на Баренцевом м. в Российской Федерации, близ Шанхая в Китае и др.
ПРИЛИВЫ , периодические колебания уровня моря (морские приливы), обусловленные силами притяжения Луны и Солнца в соединении с центробежными силами, развивающимися при вращении систем Земля - Луна и Земля - Солнце. Под действием этих же сил происходят деформации твердого тела Земли (земные приливы) и колебания атмосферного давления (атмосферные приливы). Большая из этих сил - лунная - определяет основные черты морских приливов; обычно прилив и отлив бывают 2 раза в сутки. Максимальное поднятие воды называют полной водой, минимальное - малой водой; величина приливов в открытом океане ок. 1 м, у берегов до 18 м (зал. Фанди в Атлантическом ок.). В результате земных приливов происходят вертикальные смещения земной поверхности до 50 см, изменения силы тяжести до 0,25.10-5 м/с2 (0,25 мгал) на экваторе и другие явления, изучение которых позволяет исследовать внутреннее строение Земли и особенности строения земной коры. Атмосферные приливы вызывают полусуточные изменения приземного атмосферного давления и играют большую роль в динамике верхней атмосферы.
ПРИЛИДИАН Антиохийский (ум . 251), отрок, христианский мученик, пострадавший в гонение императора Деция. Память в Православной церкви 4 (17) сентября.
ПРИЛИПАЛЫ , семейство рыб отряда окунеобразных. Длина до 90 см. 7 видов, в тропических и субтропических водах; в т. ч. 2 вида в водах Юж. Приморья. С помощью присоски на голове прикрепляются к акулам, китам, днищам кораблей.
ПРИЛИСТНИКИ , парные выросты близ основания листа. Имеют листовидную (горох) или чешуевидную формы (лиственные деревья, клевер), иногда форму колючки (желтая акация). Защищают почку.
ПРИЛУКИ , город на Украине, Черниговская обл., на р. Удай. Железнодорожный узел. 73 тыс. жителей (1991). Производство противопожарного оборудования; заводы: литейно-механический, пластмасс и др.; стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Краеведческий музей, Историко-мемориальный музей О. Кошевого (родился в Прилуках). Известен с 1092.
ПРИМА , см. Интервал.
ПРИМАДОННА (итал . primadonna, букв. - первая дама) (устар.), певица, исполняющая первые партии в опере, оперетте; 1-я солистка балета.
ПРИМАКОВ Виталий Маркович (1897-1937) , комкор (1935). В Гражданскую войну командовал кавалерийской бригадой, дивизией и конным корпусом Червонного казачества. В 1925-26 военный советник в Китае, военный атташе в Афганистане и Японии. С 1935 заместитель командующего войсками Ленинградского ВО. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПРИМАКОВ Евгений Максимович (р . 1929), российский политический деятель, экономист и историк, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1979). С 1977 директор Института востоковедения  АН СССР, в 1985-89 директор Института мировой экономики и международных отношений АН СССР. Председатель Совета Союза ВС СССР в 1989-90. С ноября 1991 директор Центральной службы разведки СССР; с декабря 1991 директор Службы внешней разведки России. Работы о современной мировой экономике и политике. С января 1996 министр иностранных дел Российской Федерации.
ПРИМАС (от лат . primas - первенствующий), в католической и англиканской церквах почетный титул главнейших епископов.
ПРИМАТ (от лат . primatus - первое место, старшинство), первичность, главенство, преобладание.
ПРИМАТЫ , отряд млекопитающих, 2 подотряда: полуобезьяны и обезьяны. Св. 200 видов - от лемуров до человека, что ставит отряд приматов в особое положение. Для приматов характерны пятипалые хватательные конечности, способность большого пальца противопоставляться остальным; волосы, покрывающие тело и образующие у некоторых видов мантии, гривы, бороды и пр.; хорошо развитые слух и зрение. Эмоциональное состояние приматов выражается богатым набором звуков и жестов. Обитают главным образом в лесах тропиков и субтропиков. Образ жизни преимущественно дневной, древесный. Живут чаще стадами или семейными группами с достаточно сложной иерархической системой доминирования - подчинения. Размножаются круглый год, у большинства рождается 1 детеныш. Из-за уничтожения естественных местообитаний, браконьерства, бесконтрольного использования в исследовательских целях численность многих приматов резко сокращается. 50 видов и 19 подвидов в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ПРИМАЧЕНКО Мария Авксентьевна (р . 1908/09), украинский мастер народной декоративной графики, народный художник Украины (1988). Композиции фольклорного характера с изображениями растений и животных (акварель, гуашь).
ПРИМЕКСИКАНСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , в США и Мексике, окаймляет побережье Мексиканского зал. Высота до 150 м (на севере); на побережье - лагуны и эстуарии. 1/3 территории покрыта лесами; субтропическое плодоводство. Добыча нефти и газа (см. Мексиканского залива нефтегазоносный бассейн).
ПРИМ-И-ПРАТС (Prim y Prats) Хуан (1814-1870) , испанский генерал-лейтенант (1857), один из руководителей леволиберальной партии прогрессистов, участник подготовки восстания в Кадисе, положившего начало Революции 1868-74; с 1869 премьер-министр. Убит.
ПРИМИРИТЕЛЬНЫЕ КОМИССИИ , по законодательству Российской Федерации паритетные органы по рассмотрению коллективных трудовых споров (конфликтов). Создаются из равного числа представителей трудовых коллективов и администрации предприятия, организации.
ПРИМИТИВ , более архаичная или провинциальная форма культуры, значительно отличающаяся от ее "высоких" стилей (напр., произведения треченто и кватроченто в сравнении с памятниками Ренессанса 16 в. или провинциальный, "наивный" портрет в сравнении с теми виртуозными портретами, что создавались в художественных центрах). В 19-20 вв. было пересмотрено отношение к примитиву как к чему-то неполноценному, в нем открыли особую силу и искренность художественного выражения (что сказалось в остром интересе к "наивному искусству" и примитивизму).
ПРИМИТИВИЗМ , совокупное название тенденций в художественной культуре (главным образом 20 в.), опирающихся на архаические, "примитивные" формы творчества: первобытное искусство, традиционное творчество народов Африки, Америки, Океании или местный крестьянский и городской фольклор и самодеятельное "наивное искусство". Примитивистские веяния в той или иной степени свойственны большинству авангардистских течений нашего века - от фовизма, экспрессионизма и сюрреализма до "новых диких".
ПРИМО ДЕ РИВЕРА Хосе Антонио (1903-36) , основатель (1933) фашистской партии Испанская фаланга. Сын М. Примо де Риверы. Расстрелян по приговору республиканского суда за террористическую деятельность и подготовку мятежа.
ПРИМО ДЕ РИВЕРА (Primo de Rivera) , маркиз де Эстелья (de Estella) Мигель (1870-1930), генерал, после государственного переворота в сентябре 1923 глава правительства и фактический диктатор Испании (до января 1930).
ПРИМОРСК (до 1946 Фишхаузен) , город в Российской Федерации, Калининградская обл., на берегу Балтийского м. Железнодорожная станция (Приморск-Новый). 1,8 тыс. жителей (1993). Основан в 1268.
ПРИМОРСК (до 1918 Бьерке , в 1918-49 Койвисто), город в Российской Федерации, Ленинградская обл., на берегу Финского зал. Железнодорожная станция. 6,6 тыс. жителей (1993). Рыбокомбинат. Известен с 13 в.
ПРИМОРСК , город (с 1967) на Украине, Запорожская обл., в 32 км от ж.-д. ст. Елизаветовка. 14,3 тыс. жителей. Завод металлоизделий.
ПРИМОРСКИЙ КРАЙ , в Российской Федерации. 165,9 тыс. км2. Население 2 302 тыс. человек (1993), городское 77%. 11 городов, 46 поселков городского типа (1993). Центр - Владивосток. Омывается Японским м. В восточной части - горы Сихотэ-Алинь, на юго-западе - Приханкайская низм. (с оз. Ханка). Климат муссонный. Средние температуры января от ?12 до ?27 °С, июля 14-21 °С. Осадков 600-900 мм в год. Главная река - Уссури. Леса занимают ок. 70% территории. В Приморском крае 5 заповедников (Сихотэ-Алинский, Лазовский, Уссурийский и др.). Промышленность: рыбная, цветная металлургия, горнодобывающая, лесная, деревообрабатывающая, машиностроение и металлообработка, химическая, стройматериалов, легкая, пищевая. Посевы зерновых (пшеница, рис, ячмень, овес) и кормовых культур, сои. Мясо-молочное животноводство. Звероводство, оленеводство, пчеловодство. Крупные порты: Владивосток, Находка. На берегу бухты Врангеля - порт Восточный. Курорты: Садгород, Шмаковка.
ПРИМОРСКИЙ ХРЕБЕТ , в Прибайкалье. 350 км. Высота до 1728 м.
ПРИМОРСКО-АХТАРСК (до 1949 станица Приморско-Ахтарская) , город в Российской Федерации, Краснодарский кр., на Азовском м. Железнодорожная станция (Ахтари). 32,2 тыс. жителей (1993). Пищевая (консервная, рыбная и др.), деревообрабатывающая промышленность. Турбаза.
ПРИМОЧКА , 1) лечебная процедура для местного температурного или лекарственного воздействия (с применением, напр., марли, смоченной в холодной воде). 2) Средства для примочки (напр., свинцовая примочка).
ПРИМУЛА , то же, что первоцвет.
ПРИМЫКАНИЕ , вид синтаксической подчинительной связи, при которой форма подчиненного компонента словосочетания не зависит от господствующего компонента и не подвергается каким-либо изменениям. Напр., примыкающей частью речи является наречие (бегать быстро, читать лежа).
ПРИНГЛ (Pringle) Джон (1707-82) , шотландский врач, один из основоположников военной медицины, член (1758) и президент (1772-78) Лондонского королевского общества, иностранный почетный член Петербургской АН (1776). Труды по профилактике инфекционных, в т. ч. эпидемических, болезней в войсках, военной гигиене.
ПРИНС (Prins) Хендрик (1899-1958) , нидерландский химик-органик. Открыл (1917) присоединение формальдегида к олефинам (реакция Принса).
ПРИНСИПИ , остров в составе государства Сан-Томе и Принсипи.
ПРИНС-ПАТРИК (Prince Patrick) , остров в Канадском Арктическом арх., в группе островов Парри. 15,8 тыс. км2. Высота до 247 м.
ПРИНСТОНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ , США, Принстон (шт. Нью-Джерси), основан в 1746. Крупный учебный и научно-исследовательский центр в области технической и физико-математической аэронавтики и космических исследований. В нач. 90-х гг. св. 6 тыс. студентов.
ПРИНС-ЭДУАРД ОСТРОВ (Prince Edward Island) , провинция на юго-востоке Канады, на о. Принс-Эдуард. 5,6 тыс. км2. Население 130 тыс. человек (1992). Адм. ц. - Шарлоттаун.
ПРИНТЕР (англ . printer), то же, что печатающее устройство ЭВМ.
ПРИНУДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ ВОСПИТАТЕЛЬНОГО ХАРАКТЕРА , в уголовном законодательстве Российской Федерации: 1) меры, заменяющие уголовное наказание в отношении несовершеннолетних, совершивших преступные деяния, не представляющие большой общественной опасности, если по обстоятельствам дела исправление виновного возможно с помощью воспитательных мер воздействия; предостережение, объявление выговора, передача под строгий надзор родителей и т. п.; 2) меры воздействия, применяемые комиссиями по делам несовершеннолетних к подросткам, совершившим правонарушения, не являющиеся преступлениями (в т. ч. общественно опасные действия - до достижения возраста уголовной ответственности), напр. направление в специальные школы, в специальные профтехучилища.
ПРИНУДИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ МЕДИЦИНСКОГО ХАРАКТЕРА , в уголовном законодательстве Российской Федерации: 1) принудительное лечение лиц, совершивших общественно опасные действия в состоянии невменяемости либо заболевших после совершения преступления душевной болезнью; назначается судом; 2) меры принудительного лечения, назначаемые судом алкоголикам и наркоманам одновременно с уголовным наказанием за совершение преступления.
ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ АРБИТРАЖ , в ряде стран система обязательного разбирательства трудовых конфликтов в специальных государственных учреждениях (напр., в примирительных камерах, третейских судах, арбитражных трибуналах).
ПРИНЦ (нем . Prinz, от лат. princeps - первый), титул нецарствующего члена королевского или другого владетельного дома.
ПРИНЦЕВЫ ОСТРОВА (Кызыладалар) (Kiziladalar) , 9 островов в Турции, на северо-востоке Мраморного м., близ Стамбула. 10,8 км2. Виноградники, сады. Курорты. Туризм.
ПРИНЦЕССЫ ЕЛИЗАВЕТЫ ЗЕМЛЯ (Princess Elizabeth Land) , часть Антарктиды между 73 и 88 °в. д., омываемая морями Содружества и Дейвиса. Толщина ледникового покрова 1000-1500 м, на побережье - участки, свободные ото льда. Открыта британско-австрало-новозеландской экспедицией Д. Моусона в 1931.
ПРИНЦЕССЫ РАГНХИЛЛЬ БЕРЕГ (Princess Ragnhild Coast) , часть побережья Земли Королевы Мод (Вост. Антарктида), между 20 °30' и 34 °в. д. Окаймлен шельфовыми ледниками. Открыт в 1931 норвежской экспедицией Г. Исаксена и Я. Рисер-Ларсена.
ПРИНЦИП (от лат . principium - начало, основа), 1) основное исходное положение какой-либо теории, учения, науки, мировоззрения, политической организации. 2) Внутреннее убеждение человека, определяющее его отношение к действительности, нормы поведения и деятельности. 3) Основа устройства или действия какого-либо прибора, машины и т. п.
ПРИНЦИП Гаврило (1894-1918) , национальный герой Югославии. Член организации (1914) "Молодая Босния" (выступала за освобождение Боснии и Герцеговины от австро-венгерской оккупации). По заданию организации убил 28.6.1914 австрийского престолонаследника Франца Фердинанда (Сараевское убийство). Умер в тюрьме.
ПРИНЦИП ЗАПРЕТА в квантовой теории , то же, что Паули принцип.
ПРИНЦИПАТ (лат . principatus, от princeps - первый; глава), в Др. Риме форма монархии, при которой сохранялись республиканские учреждения, но власть фактически принадлежала одному человеку - принцепсу (первому в списке сенаторов); существовала с 27 до н. э. до 193 н. э.
ПРИНЦИПЫ (лат . principes, от princeps - первый), воины тяжелой пехоты в составе римского легиона в 4 - нач. 2 вв. до н. э. Первоначально - из 2-го имущественного класса, имели защитное вооружение (без поножей), длинные копья и мечи, составляли 1-ю линию в боевом порядке (отсюда название); с 3 в. до н. э. - воины от 30 до 40 лет, вооруженные мечами и пилумами (короткие метательные копья) и располагавшиеся во 2-й линии; после 2-й Пунической войны ставились снова в 1-й линии.
ПРИОБРЕТАТЕЛЬНАЯ ДАВНОСТЬ , см. в ст. Давность.
ПРИОЗЕРСК (до 1948 Кексгольм) , город в Российской Федерации, Ленинградская обл., на берегу Ладожского оз. Железнодорожная станция. 20,4 тыс. жителей (1993). Деревообрабатывающая, пищевая промышленность, историко-краеведческий музей. Известен с 1143 как крепость под названием Корела, в 1611-1710 в составе Швеции, в 1918 -40 в составе Финляндии (назывался Кякисальми).
ПРИОКСКО-ТЕРРАСНЫЙ ЗАПОВЕДНИК , на юге Московской обл., близ Серпухова, в долине р. Ока. Основан в 1945. Площадь 4945 га. Сосновые, березовые и осиновые леса; участки реликтовой степной флоры. Бобр. Центральный зубровый питомник Российской Федерации. С 1978 биосферный заповедник.
ПРИОР (от лат . prior - первый, старший), 1) настоятель небольшого католического монастыря. 2) Должностное лицо в духовно-рыцарских орденах ступенью ниже великого магистра.
ПРИОРАТ (итал . priorato), орган городского управления некоторых средневековых городов-коммун Ср. Италии (Флоренции, Ареццо, Вольтерры и др.), в которых власть находилась в руках пополанов; назывался также синьорией.
ПРИОРИТЕТ (от лат . prior - первый, старший), 1) первенство по времени в осуществлении какой-либо деятельности. 2) Приоритет - необходимое условие выдачи патента на изобретение или признания научно-технического достижения открытием; определяется датой подачи заявки или первой публикации.
ПРИПАЙ , неподвижный морской лед, образующийся главным образом вдоль побережий арктических и антарктических морей. Может простираться на расстояние от нескольких метров до сотен километров от берега.
ПРИПАМИРСКИЕ НАРОДЫ (памирские таджики , памирцы), этнографические группы таджиков в Горном Бадахшане - язгулемцы, рушанцы, бартангцы, шугнанцы, ишкашимцы, ваханцы. Живут также в Афганистане (мунджанцы и зебагцы, а также рушанцы, шугнанцы, ишкашимцы и ваханцы), Пакистане (обл. Читрал - мунджанцы и йидга), Китае (Синьцзян-Уйгурский автономный район - сарыкольцы и ваханцы). Языки памирские.
ПРИПАРКА , лечебные процедуры для наружного глубокого местного прогревания: влажные (льняное семя, исландский мох, овсяная крупа) и сухие (нагретый торф, зола).
ПРИПЕВ , часть куплетной песни, исполняемая в конце куплета, в хоровой песне - хором после сольного запева; обычно припев поется на один и тот же текст.
ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ , в России 18 - 1-й пол. 19 вв. государственные, дворцовые и экономические крестьяне, вместо уплаты подати работавшие на казенных и частных заводах, т. е. прикрепленные (приписанные) к ним. Освобождены крестьянской реформой 1861.
ПРИПОЙ , обычно металл или сплав, заполняющий зазор между соединяемыми деталями при пайке. Распространены припои на основе Sn, Pb, Cu, Ag, Ni, Zn. Иногда в качестве припоя используют материалы на основе оксидов и др.
ПРИПОЛЯРНЫЙ УРАЛ , часть Урала от широтного участка р. Щугор до верховьев р. Хулга. Длина 230 км. Высота до 1895 м (г. Народная). Ледники. На склонах - таежные леса, выше - горные тундры.
ПРИПУСК , в металлообработке - поверхностный слой заготовки, подлежащий удалению при последующей обработке.
ПРИПЯТСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Белоруссии, на юго-западе Гомельской обл., в правобережной части р. Припять. Основан в 1969. Площадь 62 213 га. Типичные ландшафты Белорусского Полесья. Изучаются изменения в природе в связи с осушением болот.
ПРИПЯТЬ , город (с 1979) на Украине, Киевская обл., на р. Припять. Железнодорожная станция (Янов). Основан в 1970 в связи со строительством Чернобыльской АЭС. Вследствие аварии на АЭС в апреле 1986 население Припяти эвакуировано. Для работников АЭС и их семей на левом берегу Днепра построен новый город - Славутич.
ПРИПЯТЬ , река в Белоруссии и на Украине, правый приток Днепра. 761 км, площадь бассейна 114,3 тыс. км2. Течет по Полесской низм. Средний расход воды 448 м3/с. Соединена Днепровско-Бугским каналом с Вислой, Огинским (не действует) - с Неманом. Судоходна на 591 км от устья.
ПРИРАЩЕНИЕ  в математике , см. Дифференциальное исчисление.
ПРИРОДА , 1) в широком смысле - все сущее, весь мир в многообразии его форм; употребляется в одном ряду с понятиями: материя, универсум, Вселенная. 2) Объект естествознания. 3) Совокупность естественных условий существования человеческого общества; "вторая природа" - созданные человеком материальные условия его существования. Осуществление обмена веществ между человеком и природой - закон, регулирующий общественное производство, условие самой человеческой жизни. Совокупная деятельность общества оказывает все более заметное влияние на природу, что требует установления их гармоничного взаимодействия. См. Охрана природы.
"ПРИРОДА И РЕСУРСЫ" , научно-информационный журнал ЮНЕСКО по проблемам окружающей среды, с 1965, Париж; на русском языке с 1982, Москва, 6 номеров в год. Выходит также на английском, французском и испанском языках
ПРИРОДНАЯ ОЧАГОВОСТЬ , особенность некоторых инфекционных заболеваний - образование очагов, на территории которых возбудитель постоянно циркулирует среди определенных видов животных, распространяясь, как правило, членистоногими переносчиками.
ПРИРОДНАЯ СРЕДА (окружающая природная среда) , природная составляющая часть среды обитания и производственной деятельности человечества - часть окружающей среды.
ПРИРОДНЫЕ ЗОНЫ , см. Зоны физико-географические.
ПРИРОДНЫЕ ПОЯСА , см. Пояса физико-географические.
ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ (естественные ресурсы) , компоненты природы, используемые человеком. Главные виды природных ресурсов можно классифицировать: на основе их генезиса - минеральные ресурсы, биологические ресурсы (растительный и животный мир), земельные, климатические, водные ресурсы; по способу использования - в материальном производстве (в промышленности, сельском хозяйстве и др. отраслях), в непроизводственной сфере; по исчерпаемости - исчерпаемые, в т. ч. возобновимые (биологические, земельные, водные и др.) и невозобновимые (минеральные), практически неисчерпаемые (солнечная энергия, внутриземное тепло, энергия текучей воды). Огромные объемы природных ресурсов, вовлекаемых в современную человеческую деятельность, обострили проблемы их рационального использования и охраны и приобрели глобальный характер.
ПРИРОДНЫЙ ПАРК , охраняемый обширный участок природного или культурного ландшафта; используется главным образом для рекреационных целей (напр., организованного туризма). В отличие от заповедников, резерватов и некоторых других охраняемых территорий режим охраны в природных парках наименее строгий. Природные парки имеются в Финляндии, Австрии, Германии, Индонезии, на Украине и в других государствах. См. также Национальный парк.
ПРИРОДНЫЙ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС (природная геосистема , географический комплекс, природный ландшафт), закономерное пространственное сочетание природных компонентов, образующих целостные системы разных уровней (от географической оболочки до фации); одно из основных понятий физической географии. Обычно включает участок земной коры с присущим ему рельефом, относящиеся к нему поверхностные и подземные воды, приземной слой атмосферы, почвы, сообщества организмов. Между отдельными природными территориальными комплексами и их компонентами осуществляется обмен вещества и энергии.
ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЕ , 1) сфера общественно-производственной деятельности, направленной на удовлетворение потребностей человечества с помощью природных ресурсов; 2) научное направление, изучающее принципы рационального использования природных ресурсов, в т. ч. анализ антропогенных воздействий на природу, их последствий для человека.
ПРИСАДКИ , в металлургии - материалы, вводимые в жидкий металл (в плавильном агрегате, ковше или изложнице) для изменения состава и свойств металла или шлака. Различают присадки шлакообразующие, науглероживающие, окислительные, легирующие.
ПРИСАДКИ , вещества, добавляемые (обычно в количествах 0,05-0,1%) к топливам, минеральным и синтетическим маслам для улучшения их эксплуатационных свойств. К присадкам относятся, напр., антидетонаторы, антиокислители, ингибиторы коррозии и др.
ПРИСЕЛКОВ Михаил Дмитриевич (1881-1941) , российский историк. Профессор Петроградского (Ленинградского) университета (с 1918). Труды по истории Киевской Руси и древнерусскому летописанию.
ПРИСЕМЯННИК , вырост на семени растений, чаще сочный, мясистый. У кувшинки, тисса и др. Привлекает птиц, муравьев, что способствует распространению семян. Иногда присемянник (т. н. ариллус) участвует в образовании мякоти плода (напр., у смородины).
ПРИСК Севастийский (ум . ок. 320), один из сорока севастийских мучеников.
ПРИСКИЛЛА (1 в .), христианская мученица, жена апостола Акилы (Деяния апостолов 18:2-3; Послание к Римлянам 16:3-4). Память в Православной церкви 13 (26) февраля, в Католической 8 июля.
ПРИСМАНОВА Анна Семеновна (1892-1960) , русская поэтесса. Жена А. С. Гингера. В 1922 эмигрировала во Францию. Лирика (сборники "Тень и тело", 1937; "Близнецы", 1946; "Соль", 1949) отмечена импрессионистичностью стиля, неожиданностью образов, энергичностью стиха. Поэма о В. Н. Фигнер "Вера" (1960).
ПРИСТАВ , 1) в Русском государстве 15-17 вв. должностное лицо, посылаемое для вызова кого-либо на великокняжеский или царский суд. 2) С 1782 полицейская должность, в городах частный (от слова "часть") или городской пристав, в сельской местности с 1837 - становой пристав.
ПРИСТАВКА , то же, что префикс.
ПРИСТАВКИН Анатолий Игнатьевич (р . 1931), русский писатель. В повестях "Ночевала тучка золотая" (1987), "Кукушата" (1989, обе - о воспитанниках детдома), автобиографическом романе "Рязанка (Человек из предместья)" (1991) - общенародные трагедии (Великая Отечественная война, сталинские репрессии, депортации), преломленные через судьбы осиротевших детей. Очерковая проза. Государственная премия СССР (1988).
ПРИСТАНЬ , небольшой порт на внутренних водных путях, имеющий обычно 1-2 причала.
ПРИСТЛИ (Priestley) Джозеф (1733-1804) , английский химик, философ, сторонник деизма. В 1794, преследуемый реакционными кругами, эмигрировал в США. Иностранный почетный член Петербургской АН (1780). В сочинении "Исследования о материи и духе" (1777) утверждал, что природа материальна, дух - свойство материи. Развивал учение Д. Гартли об ассоциациях. Открыл кислород (1774), получил хлористый водород и аммиак (1772-74). Показал, что зеленые растения "исправляют" воздух, испорченный дыханием. Отстаивал теорию флогистона.
ПРИСТЛИ Джон Бойнтон (1894-1984) , английский писатель. Романы "Добрые товарищи" (1929), "Улица ангела" (1930) - о трудностях послевоенного времени, обусловленных острыми социальными противоречиями английского общества. Антифашистский роман "Затемнение в Гретли" (1942). Нравы современной английской бюрократии и состоятельных обывателей - основная тема романов "Сэр Майкл и сэр Джордж" (1964), "Лондонский тупик" (1969), остросюжетных пьес "Опасный поворот" (1932), "Время и семья Конвей" (1937), "Визит инспектора" (1947) и рассказов (сборник "Кризис в доме Карфей", 1975). Автобиографическая книга "За высокой стеной" (1982). Эссеист, литературовед.
ПРИСУТСТВИЕ (присутственное место) , государственное учреждение в дореволюционной России.
ПРИСЫПКА , лекарственная форма: порошок или смесь нескольких порошков для припудривания кожи в лечебных, гигиенических и косметических целях.
ПРИСЯГА , официальное и торжественное обещание (клятва) в верности. Присягу обычно приносит при вступлении в должность лицо, избранное президентом страны. Присяга военная - клятва гражданина при вступлении его в ряды вооруженных сил выполнять обязанность защиты Отечества в соответствии с конституционными требованиями.
ПРИСЯЖНЫЕ ЗАСЕДАТЕЛИ , в ряде государств судьи-непрофессионалы, участвующие в уголовном (в некоторых странах и в гражданском) процессе. Образуют отдельную от профессиональных судей коллегию, которая в уголовном процессе выносит в основном вердикт о виновности или невиновности подсудимого, а в гражданском процессе решает вопросы наличия или отсутствия спорного факта.
ПРИСЯЖНЫЙ ПОВЕРЕННЫЙ , в России в 1864-1917 адвокат на государственной службе при окружном суде или судебной палате.
ПРИСЯЖНЮК Андрей Александрович (1912-82) , российский актер, народный артист СССР (1973). С 1938 во Владивостокском театре.
ПРИТАНЕЙ , в Др. Греции здание для заседания совета старейшин (пританов).
ПРИТВОР , то же, что нартекс.
ПРИТВОРЯШКИ , семейство жуков. Длина 1,5-5 мм. Ок. 300 видов, распространены широко. Потревоженный притворяшка замирает, притворяясь мертвым. Некоторые виды повреждают пищевые запасы, меха; часто встречаются в домах и на складах, напр. притворяшка-вор.
ПРИТИР , инструмент, применяемый при притирке и доводке. Форма притира соответствует форме притираемой поверхности; бывают плоские, цилиндрические, резьбовые и др. Материал притира должен быть мягче обрабатываемого материала.
ПРИТХИ , в ведийской и индуистской мифологии легендарный царь, владевший олицетворением земли - коровой Притхиви. 
ПРИТХИВИ , в ведийской и индуистской мифологии богиня земли, супруга Дьяуса.
ПРИТЧА , малый дидактико-аллегорический литературный жанр, заключающий в себе моральное или религиозное поучение ("премудрость"). Близка к басне; в своих модификациях - универсальное явление в мировом фольклоре и литературе (напр., притчи Евангелий, в т. ч. о блудном сыне).
ПРИТЫЦКИЙ Сергей Осипович (1913-71) , белорусский политический деятель. В 1932-39 в партийном подполье Зап. Белоруссии. В 1944-45 начальник Польского штаба партизанского движения. С 1948 1-й секретарь ряда обкомов КП Белоруссии. В 1962-68 секретарь ЦК КП Белоруссии. С 1968 председатель Президиума ВС Белорусской ССР. Член ЦК КПСС с 1961.
ПРИУРАЛЬЕ , территория прилегающих к Уралу окраин Восточно-Европейской (Предуралье) и Западно-Сибирской (Зауралье) равнин.
ПРИХОД , низшая церковно-административная единица, церковь с причтом и содержащая их церковная община (прихожане). В русской православной церкви приходы объединяются в благочиния.
ПРИХОДСКИЕ УЧИЛИЩА , начальные школы при церковных приходах. Возникли в Зап. Европе в начале средних веков. На Руси создавались с 11 в. С 1884 стали называться церковно-приходскими школами. Название "приходские училища" в 1804 было присвоено также одногодичным начальным школам, подготовлявшим в уездные училища; в 1828-64 одно- или двухгодичные школы для низших слоев населения.
ПРИХОЖАНЕ , верующие, образующие религиозную общину при христианской церкви, вблизи которой обычно живут и которую систематически посещают.
ПРИХОТЬКО Антонина Федоровна (р . 1906), украинский физик, академик АН Украины (1964), Герой Социалистического Труда (1976). Труды по спектроскопии кристаллов, экспериментальные исследования экситонов в молекулярных кристаллах. Ленинская премия (1966).
ПРИЦВЕТНИК , лист, в пазухе которого развиваются цветок или соцветие. Прицветником называют также маленькие листья (один или два) на цветоножке.
ПРИЦЕЛЫ и прицельные приспособления , приборы и механизмы для наведения огнестрельного или ракетного оружия в цель. Бывают механические, оптические, телевизионные, лазерные, радиолокационные, автоматические, полуавтоматические и неавтоматические.
ПРИЦЕЛЬНОЕ РАССТОЯНИЕ (прицельный параметр , параметр удара), в теории рассеяния частиц расстояние между рассеивающим силовым центром и линией первоначального движения рассеиваемой частицы.
ПРИЦЕП , повозка, буксируемая тягачом (автомобиль, трактор), для перевозки грузов либо для нетранспортных работ (напр., прицепы-лавки, прицепы-мастерские).
ПРИЧАЛ , комплекс сооружений и устройств, предназначенных для подхода, швартовки, стоянки, обработки и обслуживания судов, посадки и высадки пассажиров, грузовых операций и т. п. Различают причалы пассажирские, грузовые, судоремонтные и др.
ПРИЧАРД (Prichard) Катарина Сусанна (1883-1969) , австралийская писательница. Реалистические романы "Погонщик волов" (1926), "Кунарду" (1929). Эпическая трилогия о рабочем движении "Девяностые годы" (1946), "Золотые мили" (1948), "Крылатые семена" (1950).
ПРИЧАСТИЕ , глагольная форма, совмещающая свойства глагола и прилагательного; выражает окачествленное действие или состояние как свойство лица или предмета.
ПРИЧАЩЕНИЕ (евхаристия) , в христианстве одно из главных таинств. Согласно христианскому вероучению, причащающиеся верующие приобщаются к Христу, вкушая во время литургии хлеб и вино, символизирующие его тело и кровь.
ПРИЧЕЛИНА , в русской деревянной архитектуре доска на фасаде избы (обычно резная), защищающая от влаги торцы бревен повала.
ПРИЧЕРНОМОРСКАЯ НИЗМЕННОСТЬ , прилегает к Черному и Азовскому морям, между дельтой Дуная на западе и р. Кальмиус на востоке. Высота 90-150 м.
ПРИЧИНА , см. Причинность.
ПРИЧИННОСТИ ПРИНЦИП в физике , устанавливает допустимые пределы влияния физических событий друг на друга; причинности принцип исключает влияние данного события на все прошедшие, а также требует отсутствия взаимного влияния событий, пространственное расстояние между которыми столь велико, а временной интервал между ними столь мал, что они не могут быть связаны световым (или каким-нибудь другим) сигналом.
ПРИЧИННОСТЬ , генетическая связь между отдельными состояниями видов и форм материи в процессах ее движения и развития. Возникновение любых объектов и систем и изменение их свойств во времени имеют свои основания в предшествующих состояниях материи; эти основания называют причинами, а вызываемые ими изменения - следствиями. Сущность причинности - порождение причиной следствия; следствие, определяясь причиной, оказывает обратное воздействие на нее. На основе причинности организуется деятельность человека, вырабатываются научные прогнозы.
ПРИЧИТАНИЯ (плач) , жанр фольклора разных народов, традиционные элегические импровизации, связанные преимущественно с похоронами, свадебными, рекрутскими и другими обрядами, неурожаем, болезнью и т. п.
ПРИЧТ , штат священнослужителей (священники и дьяконы) и церковнослужителей (пономари, псаломщики, дьячки, чтецы и т. д.) при православной церкви. Состав зависит от числа прихожан и утверждается архиереем.
ПРИШВИН Михаил Михайлович (1873-1954) , русский писатель. Философско-лирическая проза, связанная преимущественно с темами природы, истории, народным бытом и фольклором. Дневники, очерки, поэма в прозе "Фацелия" (1940), повесть "Жень-шень" (1933), роман-сказка "Осударева дорога" (1957), автобиографический роман "Кащеева цепь" (опубликован в 1960, начат в 1923). В дневниках запечатлена социально-нравственная трагедия эпохи тоталитаризма, в т. ч. раскрестьянивания России в годы коллективизации.
ПРИШИБ , город (с 1967) в Азербайджане, на Ленкоранской низм., близ ж.-д. ст. Масаллы. 9,9 тыс. жителей (1991). Пищевкусовые предприятия, авторемонтный завод.
ПРИШЛЫЕ РАСТЕНИЯ (адвентивные растения) , растения, акклиматизировавшиеся и занявшие место в растительном покрове данной территории. Заносятся человеком, водой, животными и т. п.
ПРИШНИ , в ведийской мифологии небесная богиня-корова, жена Рудры, мать марутов.
ПРИШТИНА , город в Сербии, административный центр края Косово и Метохия. 245 тыс. жителей (1985). Текстильная, пищевкусовая, керамическая промышленность, машиностроение. Ремесла. Университет. Близ Приштины - монастырь Грачаница (церковь, 14 в.; собрание сербского изобразительного искусства).
ПРИЩИПКА , то же, что пинцировка.
ПРОБ (Probus) (232-282) , римский император с 276. Упрочил власть Рима в Галлии и по всей рейнской границе, оттеснив в 277 вторгшихся в Галлию франков, алеманнов и др.
ПРОБА БЛАГОРОДНЫХ МЕТАЛЛОВ , количественное содержание золота, серебра и платины в лигатурном сплаве, из которого изготовляются ювелирные изделия и производится чеканка монет. Проба благородных металлов, принятая в большинстве стран, выражается числом частей металла в 1000 частях (по массе) лигатурного сплава, чистому металлу соответствует 1000-я проба благородных металлов. В Российской Федерации для ювелирных изделий установлены пробы благородных металлов: 375, 500, 583, 750 и 958 - для золота; 750, 800, 875, 916, 925 и 960 - для серебра; 950 - для платины; 500 и 850 - для палладия.
ПРОБЕЛЬНЫЙ МАТЕРИАЛ , металлические, пластмассовые или деревянные брусочки, применяемые в типографском наборе для образования промежутков (пробелов) между словами, строками и т. п. Пробельный материал имеет меньший рост, чем печатающий материал, благодаря чему наносимая на наборную форму краска не попадает на пробельный материал и, следовательно, на бумагу.
ПРОБИРНАЯ ИГЛА , эталон из благородного металла для определения пробы на пробирном камне.
ПРОБИРНЫЙ АНАЛИЗ (пробирное искусство) , методы количественного определения содержания металлов (главным образом благородных) в рудах и материалах. Выполняется пирометаллургическими и химическими способами.
ПРОБИРНЫЙ КАМЕНЬ (лидийский камень) , черный брусок из тонкозернистого кремнистого сланца, на котором по цвету черты испытуемого благородного металла определяют его пробу.
ПРОБКА (феллема) , наружный слой покровной ткани растений; возникает из феллогена. Оболочки клеток пробки пропитаны суберином (жироподобным веществом), непроницаемым для воды и газов. Наиболее развита на стволе и ветвях пробкового дуба. Используют в промышленности, медицине, в быту.
ПРОБКОВОЕ ДЕРЕВО амурское , см. Бархат.
ПРОБКОВЫЙ ДУБ , вид деревьев из рода дуб, ствол и ветви которого покрыты пробкой. Растет преимущественно в Зап. Средиземноморье, введен в культуру на Южном берегу Крыма и на Кавказе. Пробку снимают 1 раз в 10 лет начиная с 15-20-летнего возраста деревьев. Промышленную пробку дают также дуб изменчивый (Средиземноморье) и дуб крупноплодный (Сев. Америка).
ПРОБЛЕМ МЕХАНИКИ ИНСТИТУТ (ИПМ) РАН , основан в 1965 в Москве. Исследования по механике систем твердых тел и гироскопов, управлению в механических системах и др.
ПРОБЛЕМ ПЕРЕДАЧИ ИНФОРМАЦИИ ИНСТИТУТ (ИППИ) РАН , основан в 1961 в Москве (лаборатория с 1948). Исследования по теории информации, информационных систем, АСУ и др.
ПРОБЛЕМ УПРАВЛЕНИЯ ИНСТИТУТ (АВТОМАТИКИ И ТЕЛЕМЕХАНИКИ) (ИАТ) РАН , основан в 1939 в Москве (до 1969 Институт автоматики и телемеханики). Исследования по техническим средствам и системам автоматического управления, моделированию и др.
ПРОБЛЕМА (от греч . problema - задача), в широком смысле - сложный теоретический или практический вопрос, требующий изучения, разрешения; в науке - противоречивая ситуация, выступающая в виде противоположных позиций в объяснении каких-либо явлений, объектов, процессов и требующая адекватной теории для ее разрешения.
"ПРОБЛЕМЫ МАРКСИЗМА" , философский и общественно-экономический журнал, 1928-34, Ленинград (в 1931-32 и Москва). Орган Ленинградского научно-исследовательского института марксизма, с 1930 - Ленинградского отделения Коммунистической академии.
"ПРОБЛЕМЫ МИРА И СОЦИАЛИЗМА" , ежемесячный теоретический и информационный журнал коммунистических и рабочих партий, 1958-90, Прага. Выходил на 28 языках.
ПРОБОДЕНИЕ (перфорация) , образование сквозного отверстия в стенке полого органа вследствие его заболевания (напр., прободение желудка при язве) или травмы.
ПРОБОЙ ДИЭЛЕКТРИКОВ , резкое возрастание электропроводности диэлектрика в электрическом поле, напряженность которого превышает т. н. электрическую прочность. Пробой диэлектриков может сопровождаться их разрушением.
ПРОВ (Пром) Египтянин (ум . 308), христианский мученик, пострадавший в гонение императора Максимина. Память в Православной церкви 19 декабря (1 января).
ПРОВАНС (Provence) , историческая область и современный экономический район на юго-востоке Франции, в Альпах, у Средиземного м. На территории Прованса - департаменты Верхние Альпы, Альпы Верхнего Прованса, Буш-дю-Рон, Вар, частично Воклюз и Приморские Альпы. 31,3 тыс. км2. Население 4,3 млн. человек (1992). Главные города: Экс-ан-Прованс и Марсель. Во 2-й пол. 9 в. королевство, в 10-15 вв. графство в составе "Священной Римской империи", в 1481 Прованс был присоединен к Франции и до 1790 имел статус провинции.
ПРОВАНСАЛЬСКИЙ ЯЗЫК , см. Окситанский язык.
ПРОВАНСКОЕ МАСЛО , см. Оливковое масло.
ПРОВИДЕНИЯ БУХТА , фьорд в Анадырском зал. Берингова м. Длина ок. 50 км, ширина у входа ок. 9 км. Поселок городского типа и порт Провидения.
ПРОВИДЕНС (Providence) , город и порт на северо-востоке США, административный центр шт. Род-Айленд. 161 тыс. жителей (1990), с пригородами 1,1 млн. жителей. Центр производства ювелирных и других изделий из драгоценных металлов, бижутерии, столового серебра. Машиностроительная, легкая промышленность. Университеты.
ПРОВИДЕНЦИАЛИЗМ (от лат . providentia - провидение), истолкование исторического процесса как осуществления замысла Бога. Присущ теизму, характерен для средневековой историографии (Августин и др.).
ПРОВИЗОР (от лат . provisor - заготовляющий), аптечный работник с высшим фармацевтическим образованием.
ПРОВИЗОРНЫЕ ОРГАНЫ (от нем . provisorisch - предварительный, временный), органы зародышей и личинок многоклеточных животных, исчезающие в процессе их дальнейшего развития (напр., брюшные конечности и жабры личинок у насекомых).
ПРОВИНЦИИ (лат . provincia), 1) в Др. Риме подвластные Риму внеиталийские территории; управлялись римскими наместниками. 2) Административно-территориальные единицы в России в 1719-75 в составе губернии. Делились на доли и дистрикты. 3) Административно-территориальные единицы в ряде зарубежных государств (Италии, Испании и др.).
ПРОВИНЦИЯ ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ , часть природной зоны в составе определенной физико-географической области; единица физико-географического районирования. Выделяются по морфоструктурным особенностям рельефа и климату, в горах - по характеру высотной поясности.
ПРОВОД электрический , неизолированный или изолированный проводник электрического тока, состоящий из 1 (одножильный провод) или нескольких (многожильный провод) проволок (чаще всего медных, алюминиевых или, значительно реже, стальных). Провода используют при сооружении линий электропередач (ЛЭП), изготовлении обмоток электрических машин, монтаже радиоаппаратуры, в устройствах связи и т. д. См. также Эмаль-провода, Микропровода.
ПРОВОДИМОСТИ ЗОНА , частично заполненная или пустая верхняя разрешенная энергетическая зона в электронном спектре твердого тела (см. Зонная теория). Электроны, попавшие в зону проводимости (электроны проводимости), наряду с дырками обусловливают электропроводность тела.
ПРОВОДИМОСТЬ , то же, что электропроводность.
ПРОВОДИМОСТЬ АТМОСФЕРЫ , способность атмосферы проводить электрический ток. Создается атмосферными ионами и увеличивается с ростом ионизации и чистоты атмосферы и уменьшением ее плотности.
ПРОВОДНАЯ СВЯЗЬ , электросвязь посредством электрических сигналов, распространяющихся по кабелям связи и проводам. Охватывает телефонную, телеграфную, факсимильную, видеотелефонную связь и передачу данных. Линии проводной связи используют также для передачи программ звукового и телевизионного вещания.
ПРОВОДНИКИ , вещества, хорошо проводящие электрический ток благодаря наличию в них большого количества подвижных заряженных частиц. Делятся на электронные (металлы, полупроводники), ионные (электролиты) и смешанные, где имеет место движение как электронов, так и ионов (напр., плазма).
ПРОВОДНОЕ ВЕЩАНИЕ , звуковое вещание, программы которого (речь, музыка) передаются слушателям (абонентам) посредством электрических колебаний, распространяющихся по проводам (автономной вещательной либо телефонной сети).
ПРОВОДЯЩАЯ СИСТЕМА сердца , сложное нервно-мышечное образование, обеспечивающее его ритмическую работу. Клетки проводящей системы производят и передают ритмические импульсы возбуждения на мышцы предсердий и желудочков, вызывая их сокращение.
ПРОВОДЯЩИЕ ПУТИ , в физиологии - пучки нервных волокон в центральной нервной системе, объединенные общностью строения и функций в единые морфо-функциональные системы. Проводят нервные импульсы от рецепторов в соответствующие отделы центральной нервной системы, от них - к периферии; связывают большие полушария головного мозга.
ПРОВОДЯЩИЕ ТКАНИ растений , служат для проведения воды, растворов минеральных и органических веществ. В комплексе с другими тканями - механической и паренхимой - образуют разветвленную систему проводящих пучков, соединяющую все органы растения. К проводящим тканям относят ксилему и флоэму.
ПРОВОКАЦИЯ (от лат . provocatio - вызов), подстрекательство, побуждение отдельных лиц, групп, организаций и т. д. к действиям, которые могут повлечь за собой тяжелые последствия.
ПРОВОЛОКА , изготовляется круглого, реже шестиугольного, квадратного, трапециевидного или овального сечения из стали, алюминия, меди, никеля, титана, цинка и их сплавов, из тугоплавких и благородных металлов; выпускаются также биметаллические и полиметаллические проволоки. Диаметр 0,005-17 мм. Проволока может иметь антикоррозийное покрытие.
ПРОВОЛОЧНИКИ , личинки жуков семейства щелкунов; вредители многих сельскохозяйственных и дикорастущих растений. Желтые, коричневые, бурые; твердые, длина 15-45 мм. Питаются высеянными семенами и подземными частями молодых растений.
ПРОГЕНИЯ (от греч . pro - вперед и geneion - подбородок), аномалия прикуса; выступание нижнечелюстной дуги кпереди, отсутствие контакта передних зубов обеих челюстей при их смыкании.
ПРОГЕСТЕРОН , женский стероидный половой гормон позвоночных животных и человека. Вырабатывается главным образом в желтом теле яичников. Подготавливает матку к имплантации и питанию яйца, регулирует обмен веществ в женском организме в период беременности. Прогестерон и его природные и синтетические аналоги (гестагены) применяются в медицине.
ПРОГИБ , в строительной механике - вертикальное перемещение точек оси элемента (балки, рамы, пояса фермы и т. п.) под действием нагрузки, изменений температуры и др. Максимальная величина прогиба в конструкциях обычно нормируется.
ПРОГИМНАЗИЯ (от лат . pro - вместо и гимназия), в России мужское или женское 4-классное учебное заведение, соответствовавшее четырем младшим классам гимназии. Учреждена в 1864. Выпускники могли без экзаменов поступать в следующий класс гимназии.
ПРОГНАТИЗМ (от греч . pro - вперед и gnathos - челюсть), в антропологии - сильное выступание вперед лицевого отдела черепа человека. Признак учитывают в расоведении и палеоантропологии.
ПРОГНАТИЯ , аномалия прикуса; сильное выступание верхней челюсти кпереди, отсутствие контакта передних зубов обеих челюстей при их смыкании.
"ПРОГНОЗ" , искусственный спутник Земли для изучения солнечной активности, ее влияния на магнитосферу Земли и др. В 1972-85 в СССР запущено 10 "Прогнозов".
ПРОГНОЗ (от греч . prognosis - предвидение, предсказание), первоначально предсказание хода болезни, затем вообще всякое конкретное предсказание, суждение о состоянии какого-либо явления в будущем (прогноз погоды, исхода выборов и т. п.); ныне в значении вероятностного суждения о будущем на основе специальных научных исследований (см. Прогнозирование, Прогностика).
ПРОГНОЗ БОЛЕЗНИ , врачебное предсказание дальнейшего течения и исхода болезни (в отношении жизни, здоровья и трудоспособности) на основании диагноза, статистических данных о болезни, оценки общего состояния больного и предположительных результатов лечения.
ПРОГНОЗ ПОГОДЫ , научно обоснованные предположения о будущем состоянии погоды; краткосрочные прогнозы погоды - на 1-3 сут и долгосрочные - от 5 сут до сезона. Прогноз погоды может быть выполнен на основе анализа синоптических карт погоды (синоптический прогноз погоды) или с применением численных методов прогноза погоды.
ПРОГНОЗИРОВАНИЕ , разработка прогноза; в узком значении - специальные научные исследования конкретных перспектив развития какого-либо явления. Как одна из форм конкретизации научного предвидения в социальной сфере находится во взаимосвязи с планированием, программированием, проектированием, управлением. Обычно в общественных науках: краткосрочное прогнозирование на 1-2 года, среднесрочное на 5-10 лет, долгосрочное на 15-20 лет, сверхдолгосрочное на 50-100 лет. Выделяют три класса методов прогнозирования: экстраполяция, моделирование, опрос экспертов.
ПРОГНОЗНЫЕ КАРТЫ , отображают научно обоснованное развитие явлений в будущем (напр., синоптическую ситуацию), а также возможность обнаружения еще не выявленных природных объектов.
ПРОГНОСТИКА , в широком значении - теория и практика прогнозирования, в узком - наука о законах и способах разработки прогнозов.
ПРОГОН , в строительном деле - конструктивный элемент покрытия здания, укладываемый по основным несущим конструкциям (балкам, фермам и т. п.). Предназначается главным образом для восприятия нагрузок от кровли.
ПРОГОНЫ , в России до 1917 плата за проезд на почтовых лошадях и по железной дороге офицеров и чиновников.
ПРОГРАММА (от греч . programma - объявление, распоряжение), 1) содержание и план деятельности, работ. 2) Изложение основных положений и целей деятельности политической партии, организации, отдельного деятеля. 3) Краткое изложение содержания учебного предмета. 4) Перечень номеров, исполнителей, действующих лиц театральных, концертных и других представлений.
ПРОГРАММА вычислительной машины , описание алгоритма решения задачи, заданное на языке программирования (на машинный язык конкретной ЭВМ переводится автоматически при помощи транслятора). Процесс составления программ называют программированием.
ПРОГРАММА ИССЛЕДОВАНИЙ ГЛОБАЛЬНЫХ АТМОСФЕРНЫХ ПРОЦЕССОВ (ПИГАП; GARP - Global Atmospheric Research Program) , проводится с целью более точного прогнозирования погодных и климатических изменений. В рамках ПИГАП учеными Российской Федерации, США, Великобритании, Индии и других стран осуществляются (с 1971) Полярный эксперимент (ПОЛЭКС), Тропический эксперимент (ТРОПЭКС), эксперимент по изучению муссонов (МУССОНЭКС).
ПРОГРАММА ООН ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ (ЮНЕП; англ . UNEP - United Nations Environment Programme), разработка основ и методов комплексного научного планирования и управления ресурсами биосферы. Осуществляется с 1972 учеными Российской Федерации, США, Великобритании, Франции, Италии и др.
ПРОГРАММИРОВАНИЕ , процесс подготовки задач для решения их на ЭВМ, состоящий из следующих этапов: составление "плана решения" задачи в виде набора операций (алгоритмическое описание задачи); описание "плана решения" на языке программирования (составление программы); трансляция программы с языка программирования на машинный язык (в виде последовательности команд, реализация которых техническими средствами ЭВМ и есть процесс решения задачи). Программированием называют также раздел прикладной математики, изучающий и разрабатывающий методы и средства составления, проверки и улучшения программ для ЭВМ.
ПРОГРАММИРОВАНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ , "индикативное планирование", система государственно-монополистического регулирования экономики на основе комплексных общехозяйственных программ, отражающих предпочтительный вариант развития общественного производства и стратегическую концепцию социально-экономической политики. Возникло после 2-й мировой войны во Франции, Нидерландах, Норвегии, Японии; в 50-60-х гг. 20 в. получило распространение в Швеции, Финляндии, Великобритании, Италии, Бельгии, ФРГ, Испании; в 70-х гг. - в США и Канаде. Программирование экономическое носит индикативный, т. е. рекомендательный, характер: показатели программ представляют собой общие ориентиры развития.
ПРОГРАММНАЯ МУЗЫКА , музыкальные произведения, которые композитор снабдил словесной программой, конкретизирующей восприятие. Многие программные сочинения связаны с сюжетами и образами выдающихся литературных произведений.
ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ , то же, что математическое обеспечение ЭВМ.
ПРОГРАММНОЕ УПРАВЛЕНИЕ , управление режимом работы объекта по заранее заданной программе, напр. программное управление летательными аппаратами реализует требуемую траекторию их полета. Программное управление технологическим оборудованием и процессами охватывает управление движением машин, механизмов, транспортных средств и изменением физических и химических параметров технологического процесса (температуры, давления и т. п.).
ПРОГРАММНО-ЦЕЛЕВОЙ МЕТОД в экономике , увязывает цели с ресурсами при помощи программ. Каждая программа - комплекс мероприятий по реализации одной или нескольких целей и подцелей развития хозяйства, упорядоченных в виде "дерева целей". Оценка и выбор возможных вариантов программ производятся по разным критериям (минимум затрат или времени на реализацию при фиксированных конечных показателях и т. п.) с помощью специальных приемов (напр., программных матриц).
"ПРОГРЕСС" , акционерное общество, издательская группа, Москва. Образовано в 1991 на базе издательства "Прогресс", основано в 1931 как Издательское товарищество иностранных рабочих в СССР, с 1939 Издательство литературы на иностранных языках, с 1963 "Прогресс". В 1982 из "Прогресса" выделилось издательство "Радуга".
"ПРОГРЕСС" , автоматические транспортные космические аппараты снабжения, созданы в СССР на базе космического корабля "Союз", первый запуск в 1978. Служат для обеспечения длительного функционирования орбитальных станций путем доставки на их борт топлива, оборудования, других материалов.
ПРОГРЕСС (от лат . progressus - движение вперед), направление развития, для которого характерен переход от низшего к высшему, от менее совершенного к более совершенному. О прогрессе можно говорить применительно к системе в целом, отдельным ее элементам, структуре развивающегося объекта. Понятие прогресс противоположно понятию регресс.
ПРОГРЕССИВНАЯ ПАРТИЯ (прогрессисты) , политическая партия России в 1912-17, занимала промежуточное положение между октябристами и кадетами. Лидеры: А. И. Коновалов, В. П. и П. П. Рябушинские и др. Печатные органы - газеты "Русская молва", "Утро России". В годы 1-й мировой войны в числе инициаторов создания "Прогрессивного блока". После Февральской революции распалась.
"ПРОГРЕССИВНЫЙ БЛОК" , объединение ряда фракций 4-й Государственной думы и Государственного совета (прогрессисты, октябристы, кадеты и др.) в России. Образован в августе 1915 в связи с военными поражениями царизма. Для достижения победы в 1-й мировой войне и предотвращения назревавшей революции требовал включения своих представителей в правительство и проведения либеральных реформ.
ПРОГРЕССИВНЫЙ ПАРАЛИЧ , сифилитическое поражение головного мозга, возникающее через 5-15 лет после заболевания сифилисом; характеризуется прогрессирующим распадом психики вплоть до слабоумия, расстройствами речи, движений и др.
ПРОГРЕССИСТЫ , см. Прогрессивная партия.
ПРОГРЕССИЯ , см. Арифметическая прогрессия, Геометрическая прогрессия.
ПРОГУЛ , в праве - неявка на работу без уважительной причины в течение всего рабочего дня, отсутствие на работе без уважительных причин более 3 ч и др. Прогульщики привлекаются к дисциплинарной ответственности (вплоть до увольнения).
"ПРОДАМЕТ" ("Общество для продажи изделий русских металлургических заводов") , синдикат в России. Основан в 1902. К 1914 объединял ок. 90% заводов и св. 85% продажи черных металлов. В 1918 заводы "Продамета" национализированы.
ПРОДАРМИЯ (продовольственно-реквизиционная армия) , орудие продовольственной диктатуры советской власти в 1918-21, состояла из вооруженных продотрядов. С 1918 в ведении Наркомпрода, с 1919 в составе войск внутренней охраны (использовалась Наркомпродом). Упразднена с введением новой экономической политики в 1921.
"ПРОДАРУД" ("Общество для продажи руд Юга России") , синдикат железорудных предприятий Криворожского бас. Основан в 1908. Конкурировал (до 1914) с "Продаметом", распался.
"ПРОДВАГОН" ("Общество для торговли изделиями русских вагоностроительных заводов") , синдикат, начал действовать в 1906. К 1910 объединял почти все заводы этого типа. В 1918 заводы "Продвагона" национализированы.
ПРОДИК Кеосский (2-я пол . 5 в. до н. э.), древнегреческий философ, софист, ученик Протагора. 
ПРОДКОМЫ (продовольственные комитеты) , 1) с марта 1917 местные органы Общегосударственного продовольственного комитета и Министерства продовольствия Временного правительства. Ведали учетом, заготовкой и распределением продовольствия. 2) С ноября 1917 местные органы Наркомпрода, с 1919 проводили продразверстку; в 1921-24 продотделы местных Советов, осуществляли сбор продналога.
ПРОДНАЛОГ (продовольственный налог) , взимался в России в 1921-23 с крестьянских хозяйств; введен взамен продразверстки, первый акт новой экономической политики. Размер устанавливался до весеннего сева по каждому виду сельскохозяйственных продуктов (значительно ниже продразверстки) с учетом местных условий и зажиточности крестьянских хозяйств.
ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ ДИКТАТУРА , система чрезвычайных мер советской власти в 1918-21 по организации продовольственного снабжения (централизация заготовки и распределения продовольствия, монополия хлебной торговли, реквизиция хлеба, продразверстка и др.). Проводилась в жизнь Наркомпродом, вызвала массовые выступления крестьянства. Отменена с введением новой экономической политики.
ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ И СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ООН (ФАО) , межправительственная международная организация, специализированное учреждение ООН. Основана в 1945. Цели ФАО: собирание и изучение информации по вопросам питания, продовольствия, сельского хозяйства, содействие улучшению производства и сбыта продовольствия и др. Местопребывание центрального правления - Рим. На 1 января 1988 в ФАО входило 158 стран.
ПРОДОЛГОВАТЫЙ МОЗГ , отдел ствола головного мозга, расположенный между варолиевым мостом и спинным мозгом. В продолговатом мозгу находятся ядра черепномозговых нервов, принимающие информацию от вкусовых и слуховых рецепторов, органов равновесия и внутренних органов, и ядра, являющиеся эфферентными (двигательными) центрами для внутренних органов, сосудов, мыщц языка и гортани. Некоторые ядра ретикулярной формации продолговатого мозга участвуют в механизме дыхания и кровообращения.
ПРОДОЛЖАЮЩИЕСЯ ИЗДАНИЯ , сборники, имеющие единые направление, название, нумерацию и выходящие нерегулярно, по мере накопления материала.
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ЖИЗНИ , длительность существования особи (иногда клона), обусловленная генетически и зависящая от многих факторов. У растений самая большая продолжительность жизни у сосны остистой и баобаба - 4-5 тыс. лет, у секвойядендрона, тисса, кипариса - до 3 тыс. лет, дуба, каштана, грецкого ореха - св. 2 тыс. лет. Среди животных наибольшая продолжительность жизни у черепах (св. 150 лет), пластинчатожаберных моллюсков (до 100 лет), некоторых рыб (осетровые - до 100 лет), слонов (60-70 лет), ряда птиц (филин - до 70 лет, кондор - до 40 лет). У человека определяется как биологическими, наследственными особенностями, так и социальными условиями (быт, труд, отдых, питание). Ожидаемая продолжительность жизни  (средний статистический показатель, характеризующий продолжительность жизни не отдельного индивидуума, а населения в целом, определяемый с помощью расчетов, основанных на теории вероятности) различна в разных странах и, напр., составляла в 1985-90 в среднем в странах Европы 74 года, Сев. Америки 75 лет, Латинской Америки 67, Азии ок. 59, Африки 52 года.
ПРОДОЛЬНАЯ ВОЛНА , волна, в которой колебания происходят в направлении ее распространения. Пример: звуковая волна в газах и жидкостях.
ПРОДОЛЬНАЯ ДОЛИНА (Valle Longitudinal) , впадина между Береговыми и Главными Кордильерами Анд в Сев. и Ср. Чили. Высота от 1200 м на севере до уровня океана на юге. На севере - пустыни (в т. ч. Атакама), в центре - распаханная степь, на юге - леса.
ПРОДОЛЬНОЙ УПРУГОСТИ МОДУЛЬ , см. Модули упругости.
ПРОДОЛЬНЫЙ ИЗГИБ , в сопротивлении материалов - изгиб сжатого (первоначально прямого) стержня вследствие потери им устойчивости. Возникает при достижении напряжениями критических значений.
ПРОДОТРЯДЫ , продовольственные отряды (большей частью вооруженные) рабочих и крестьян-бедняков в России в 1918-21. Проводили продразверстку на селе; действовали совместно с комбедами и местными Советами. Создавались органами Наркомпрода (входили в Продармию), профсоюзами, фабзавкомами, местными Советами (заготовительные, уборочно-заготовительные, уборочно-реквизиционные отряды; руководитель - Военное продовольственное бюро ВЦСПС); половину собранного хлеба получала пославшая отряд организация.
"ПРОДПАРОВОЗ" , синдикат для продажи изделий российских паровозостроительных заводов. Основан в 1901. В 1912 объединил все частные заводы этого типа. Действовал в контакте с "Продвагоном". В 1918 заводы "Продпаровоза" национализированы.
ПРОДРАЗВЕРСТКА (продовольственная разверстка) , система заготовок сельскохозяйственных продуктов в России в 1919-21, элемент политики "военного коммунизма". Обязательная сдача крестьянами государству по твердым ценам всех т. н. излишков (сверх установленных норм на личные и хозяйственные нужды) хлеба и других продуктов. Проводилась органами Наркомпрода, продотрядами совместно с комбедами, местными Советами в принудительном порядке. Вызывала недовольство крестьянства, с введением новой экономической политики заменена продналогом.
ПРОДРАЗВЕРСТКА (продовольственная разверстка) , система заготовок сельскохозяйственных продуктов в России в 1919-21, элемент политики "военного коммунизма". Обязательная сдача крестьянами государству по твердым ценам всех т. н. излишков (сверх установленных норм на личные и хозяйственные нужды) хлеба и других продуктов. Проводилась органами Наркомпрода, продотрядами совместно с комбедами, местными Советами в принудительном порядке. Вызывала недовольство крестьянства, с введением новой экономической политики заменена продналогом.
ПРОДРОМАЛЬНЫЙ ПЕРИОД (от греч . prodromos - предвестник), стадия предвестников болезни - появления ее неспецифических признаков (напр., недомогание, повышение температуры, потеря аппетита, гастралгия и др. в дожелтушном периоде болезни Боткина). Выделяется преимущественно в течении инфекционных заболеваний.
"ПРОДУГОЛЬ" ("Общество для торговли минеральным топливом Донецкого бас ."), синдикат, 1904 - кон. 1915. Входили крупные каменноугольные предприятия. Руководящий орган - в Париже. К кон. 1909 "Продуглю" принадлежало 60% добычи донецкого угля.
ПРОДУКТИВНАЯ ТОЛЩА , рудоносные, угленосные, водоносные, нефте- и газоносные отложения, содержащие промышленные концентрации полезного ископаемого.
ПРОДУЦЕНТЫ (от лат . producens, род. п. producentis - производящий, создающий), в биологии - организмы, способные к фото- или хемосинтезу и являющиеся в пищевой цепи первым звеном, созидателем органических веществ из неорганических, т. е. все автотрофные организмы. Ср. Консументы. Продуцентами называют также организмы, служащие источником получения каких-либо веществ, используемых человеком (напр., микроорганизмы - продуценты антибиотиков).
ПРОДЮСЕР (англ . producer, от produce - производить), доверенное лицо кинокомпании, осуществляющее идейно-художественный и организационно-финансовый контроль над постановкой фильма. Продюсерами бывают также режиссеры, актеры, сценаристы.
ПРОЕКТ (от лат . projectus, букв. - брошенный вперед), 1) совокупность документов (расчетов, чертежей и др.) для создания какого-либо сооружения или изделия. 2) Предварительный текст какого-либо документа. 3) Замысел, план.
ПРОЕКТИВНАЯ ГЕОМЕТРИЯ , раздел геометрии, изучающий т. н. проективные свойства фигур - свойства, не меняющиеся при проективных преобразованиях. При этом в случае плоскости проективным преобразованием называют преобразование, которое можно осуществить при помощи одной или нескольких центральных проекций.
ПРОЕКТИРОВАНИЕ , процесс создания проекта - прототипа, прообраза предполагаемого или возможного объекта, состояния. Наряду с традиционными видами (архитектурно-строительными, машино-строительными, технологическими и др.) начали складываться самостоятельные направления: проектирование человекомашинных систем, трудовых процессов, организаций, экологическое, социальное, инженерно-психологическое, генетическое и др.
ПРОЕКТОР (от лат . projector - выбрасывающий вперед) (проекционный аппарат), оптико-механический прибор для проецирования на экран изображений с оригиналов: прозрачных (кинопроектор, диапроектор), непрозрачных (эпипроектор), а также тех и других (эпидиапроектор).
ПРОЕКЦИОНИЗМ , направление в российском изо-искусстве 1920-х гг., которого придерживались художники, объединившиеся в группу "Метод". Мастера этого круга (инициатор и лидер проекционизма С. Б. Никритин, а также С. А. Лучишкин, К. Н. Редько и др.) показывали на своих выставках прежде всего "проекции" и "методы", т. е. схемы и графики создания вещей, откликаясь тем самым на идеи производственного искусства. Тем не менее они считали, что художник должен демонстрировать свои проекты, а не готовые объекты, которые уже целиком относятся к сфере промышленности. Эти "проекции" стали одними из ранних предшественников концептуального искусства.
ПРОЕКЦИОННОЕ ТЕЛЕВИЗИОННОЕ УСТРОЙСТВО , предназначено для получения увеличенных телевизионных изображений на большом экране (площадью до 200 м2) методами оптической проекции. Применяют в вещательном, промышленном, учебном телевидении, системах отображения информации.
ПРОЕКЦИОННЫХ СОВМЕЩЕНИЙ МЕТОД , метод комбинированной киносъемки, основанный на совмещении в одном кадре нескольких (ранее снятых) изображений (пересъемкой их проекций с одного экрана) либо на проекционном совмещении актерской сцены и макета или рисунка (съемкой актеров на фоне изображения, спроецированного на экран).
ПРОЕКЦИЯ (от лат . projectio, букв. - бросание вперед), изображение пространственных фигур на плоскости (или на какой-либо другой поверхности). Центральная проекция: из определенной точки О (центра проекции) через все точки данной фигуры проводятся лучи до пересечения с данной плоскостью (плоскостью проекции). Точки пересечения образуют требуемое изображение фигуры, ее проекцию. Центральная проекция применяется, напр., в перспективе. Параллельная проекция: через все точки данной фигуры проводятся прямые, параллельные данному направлению, до пересечения с плоскостью (прямой) проекции. В частности, эти прямые могут быть перпендикулярны плоскости проекции, тогда проекцию называют ортогональной. Ортогональная проекция имеет особое значение в начертательной геометрии.
ПРОЖЕКТ (франц . projet, англ. project - проект, от лат. projectus - брошенный вперед), 1) (устар.) проект; план на будущее. 2) Несбыточный, неосуществимый замысел. Прожектерство - увлечение необоснованными проектами.
ПРОЖЕКТОР (англ . projector, от лат. projectus - брошенный вперед), осветительный прибор, концентрирующий свет в ограниченном пространственном угле с помощью оптической системы (зеркал или линз). Различают прожекторы дальнего действия (используются в военном  деле), заливающего света (для освещения зданий, театральных сцен) и сигнальные (для передачи информации).
ПРОЖИТОЧНЫЙ МИНИМУМ , стоимостная оценка суммарного потребления человека или семьи, определяемая на основе минимальной потребительской корзины. Такие "корзины" отражают структуру потребления и расходы малоимущих слоев населения и строятся на базе т. н. минимальных норм. Прожиточный минимум зависит от уровня социально-экономического развития страны.
ПРОЗА (от лат . prosa), устная или письменная речь без деления на соизмеримые отрезки - стихи; в противоположность поэзии ее ритм опирается на приблизительную соотнесенность синтаксических конструкций (периодов, предложений, колонов). Первоначально развились деловая, публицистическая, религиозно-проповедническая, научная, мемуарно-исповедническая формы. Художественная проза (рассказ, повесть, роман) преимущественно эпична, интеллектуальна в отличие от лирической и эмоциональной поэзии (но возможны лирическая проза и философская лирика); возникла в античной литературе; с 18 в. выдвинулась на первый план в составе словесного искусства.
ПРОЗЕКТОР (позднелат . prosector, букв. - тот, кто рассекает), врач патологоанатомического отделения (прозектуры) при лечебном учреждении.
ПРОЗЕЛИТ (греч . proselytos), 1) человек, принявший новое вероисповедание. 2) Новый горячий приверженец чего-нибудь.
ПРОЗЕРПИНА , в римской мифологии богиня плодородия и подземного царства. Соответствует греческой Персефоне.
ПРОЗОПОПЕЯ , см. Олицетворение.
ПРОЗОРОВСКИЙ Иван Семенович (?-1670) , князь, боярин, участник русско-польских 1632-34, 1654-67 и русско-шведских 1656-58 войн, ряда дипломатических переговоров. С 1667 1-й воевода Астрахани, после взятия которой С. Разиным казнен.
ПРОЗРАЧНОСТЬ , величина, характеризующая, какую часть света пропускает среда без изменения направления его распространения. Измеряется отношением светового потока, прошедшего в среде путь, равный единице длины, без изменения направления (без рассеяния), к потоку, вошедшему в эту среду в виде параллельного пучка.
ПРОЗРАЧНОСТЬ АТМОСФЕРЫ , способность атмосферы пропускать радиацию, в т. ч. и видимый свет. Прозрачность атмосферы зависит от наличия в атмосфере водяного пара и продуктов его конденсации (капель и кристаллов), а также аэрозольных примесей (пыли, дыма и т. п.), которые значительно уменьшают прозрачность атмосферы.
ПРОИЗВЕДЕНИЕ , в математике - результат умножения. Часто для краткости произведение n сомножителей a1a2...an обозначают  (здесь  - греческая буква "пи" - символ произведения).
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТЕОРИИ , экономические теории, рассматривающие взаимодействие между производством и распределением его результатов среди участников производства. Первоначально производительности теории выступали в виде теории факторов производства (Ж. Б. Сей, Ф. Бастиа и др.), согласно которой каждый фактор производства (труд, капитал, земля) участвует в создании стоимости общественного продукта и получает соответственный доход в форме заработной платы, прибыли и ренты. В кон. 19 в. американским экономистом Дж. Б. Кларком была разработана теория предельной производительности, которая под предельным продуктом понимала "естественный", "справедливый" уровень дохода, выплачиваемого каждому из факторов производства. Производительности теории тесно связаны с вменения теорией и предельной полезности теорией.
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ ОБОРУДОВАНИЯ , объем продукции (работы), производимой в единицу времени данным оборудованием в соответствии с его конструктивными особенностями, технической характеристикой и определенными организационно-производственными условиями. Производительность оборудования измеряется в тоннах, штуках, метрах и т. д. в единицу времени.
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ ТРУДА , эффективность труда в процессе производства. Измеряется количеством времени, затраченного на производство единицы продукции, или количеством продукции, произведенной в единицу времени.
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЕ СИЛЫ , в марксизме система субъективных (человек) и вещественных (средства производства) элементов, выражающих активное отношение людей к природе, заключающееся в материальном и духовном освоении и развитии ее богатств, в ходе которых воспроизводятся условия существования человека и происходит процесс его развития.
ПРОИЗВОДНАЯ в математике , см. Дифференциальное исчисление.
ПРОИЗВОДНЫЕ СЛОВА , слова, образованные от существующих в языке слов посредством действующих в языке моделей словообразования. Напр., от "дом" образуются производные слова "домовой", "домашний", "надомник" и др.
ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ МОЩНОСТЬ отрасли , предприятия, его подразделения, расчетный, максимально возможный объем выпуска продукции в единицу времени при наиболее полном использовании производственного оборудования и площадей по прогрессивным нормам, передовой технологии и организации производства.
ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ ПРАКТИКА , вид учебных занятий, в процессе которых учащиеся (студенты) самостоятельно выполняют определенные учебной программой производственные задачи в условиях действующего производства (на предприятиях, в медицинских, педагогических, научно-исследовательских и других учреждениях).
ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ ФУНКЦИЯ , экономико-математическое соотношение, задающее в аналитической форме связь между экономическими характеристиками выпуска, с одной стороны, и используемыми экономическими ресурсами (факторами) или их общими объемами - с другой. Посредством производственной функции описываются различные экономические единицы: предприятия, отрасли, народное хозяйство в целом. Чаще других используются производственные функции типа Y = АК?L?, здесь Y - выпуск, К - производственные фонды, L - труд, А, ?, ? - коэффициенты, определяемые обработкой статистических данных (обычно ????1). Линейные производственные функции используются в балансе межотраслевом.
ПРОИЗВОДСТВЕННОЕ ИСКУССТВО , направление в российском дизайне 1920-х гг., сложившееся в русле конструктивизма. Было тесно связано с теорией и практикой ЛЕФа. Его приверженцы (О. М. Брик, А. М. Ган, А. М. Родченко, В. Ф. Степанова и др.) выдвинули социально-утопический идеал преобразующего старый быт "художника-инженера", который, отвергнув традиционные станковые виды творчества, создает новые, строго функционально обусловленные бытовые вещи, реформирует визуальную рекламу, орнаментику тканей и полиграфию, конструирует выставочные пространства как зримые прообразы будущего. Изображение допускалось лишь в виде фото- и кинодокумента. Программа "производственников" легла в основу педагогических установок Вхутемаса.
ПРОИЗВОДСТВЕННОЕ ОБУЧЕНИЕ , 1) составная часть профессионального образования. 2) Подготовка рабочих и повышение их квалификации непосредственно на производстве (в Российской Федерации - главным образом в группах и на краткосрочных курсах с присвоением тарифно-квалификационного разряда, класса и т. п.). 3) В средних общеобразовательных школах часть трудового обучения, воспитания и профессиональной ориентации школьников.
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ВРЕДНОСТИ , то же, что профессиональные вредности.
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ , в марксизме совокупность материальных экономических отношений между людьми в процессе общественного производства, складывающихся в зависимости от характера и уровня производительных сил; выражают отношения собственности, которые обусловливают социально-классовую структуру общества.
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ПРОФСОЮЗЫ , объединяют рабочих и служащих различных профессий и уровней квалификации в масштабе предприятия, отрасли производства (одно предприятие - одна профорганизация, одна отрасль - один профсоюз).
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ФОНДЫ , совокупность средств труда и предметов труда, необходимых для материального производства. По характеру участия в производственном процессе и способу учета затрат в производимом продукте делятся на производственные основные фонды и оборотные фонды.
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ РАЗРЯД , показатель, определяющий степень сложности и качества многообразных по содержанию и профилю работ (см. также Тарифный разряд).
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ЦИКЛ , период пребывания предметов труда в производственном процессе с начала изготовления до выпуска продукта в пределах одного промышленного предприятия.
ПРОИЗВОДСТВО материальное , процесс создания материальных благ, услуг.
ПРОИЗВОЛЬНЫЕ ПРОЕКЦИИ , картографические проекции, искажающие углы и площади. Выделяются равнопромежуточные, сохраняющие масштаб длин по одному из направлений (напр., по меридианам или параллелям), и ортодромические, в которых большие круги шара (ортодромы) изображаются прямыми. Применяются для карт мира.
ПРОКАЗА , то же, что лепра.
ПРОКАМБИЙ (от лат . pro - вперед, вместо и камбий), специализированные участки меристематической ткани растений, дающие начало первичным проводящим тканям.
ПРОКАРИОТЫ (от лат . pro - вперед, вместо и греч. karyon - ядро), организмы, не обладающие, в отличие от эукариот, оформленным клеточным ядром. Генетический материал в виде кольцевой цепи ДНК лежит свободно в нуклеотиде и не образует настоящих хромосом. Типичный половой процесс отсутствует. К прокариотам относятся бактерии, в т. ч. цианобактерии (сине-зеленые водоросли). В системе органического мира прокариоты составляют надцарство.
ПРОКАТ , в металлургии - продукция прокатного производства: балки, рельсы, трубы, листы, полосы, ленты и т. д. Изготовляется также т. н. прецизионный прокат.
ПРОКАТ БЫТОВОЙ , один из видов договора имущественного найма. По договору проката бытового специализированные организации предоставляют гражданам во временное пользование за соответствующую плату предметы домашнего обихода, музыкальные инструменты, спортивный инвентарь и другое имущество.
ПРОКАТКА металлов , способ обработки металлов давлением - обжатие между вращающимися валками прокатных станов. Различают продольную, поперечную и винтовую (косую) прокатку, а также поперечно-винтовую и продольно-винтовую прокатку; в зависимости от степени нагрева обрабатываемого металла - горячую, холодную и теплую прокатку. Разновидность - бесслитковая прокатка.
ПРОКАТНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , получение из стали и других металлов путем прокатки различных изделий и полуфабрикатов, а также дополнительная обработка их с целью повышения качества. В промышленных странах прокатке подвергается более 80% выплавляемой стали.
ПРОКАТНЫЙ ПРОФИЛЬ , см. Профиль металлический.
ПРОКАТНЫЙ СТАН , в металлургии - машина или система машин для осуществления прокатки. Классифицируются по назначению (заготовочные, листовые, полосовые, сортовые, в т. ч. балочные и проволочные, трубопрокатные и деталепрокатные); по технологическому процессу (литейно-прокатные, обжимные, реверсивные, одноклетьевые, тандемы, многоклетьевые, непрерывные, холодной прокатки); по числу валков в клети - двух-(дуо), трех-(трио), четырех-(кварто) и многовалковые.
ПРОКЕСС Римский (ум . ок. 67), христианский мученик, темничный страж, ученик апостола Петра. Память в Православной церкви 11 (24) апреля.
ПРОКЛ (412-485) , древнегреческий философ, осуществил универсальную конструктивно-диалектическую разработку всей системы неоплатонизма на основе триадического метода. Ступени триады: пребывание в себе, выступление из себя (эманация), возвращение из инобытия обратно в себя. Основное сочинение - "Начала теологии".
ПРОКЛ Синайский (5 в .), христианский монах, подвизался в Синайской пустыне; преподобномученик. Убит во время нашествия арабов. Память в Православной церкви 14 (27) января.
ПРОКЛАМАЦИЯ (от лат . proclamatio - провозглашение), воззвание, обращение в форме листовки.
ПРОКЛЕТИЕ , см. Северо-Албанские Альпы.
ПРОКЛИТИКА (от греч . proklitikos - наклоняющийся вперед), безударное слово, тесно примыкающее к следующему за ним слову, имеющему ударение. Обычно в качестве проклитики выступают предлоги, союзы, артикли и т. п. (напр., "на стене"). Противопоставляется энклитике.
ПРОКОП ВЕЛИКИЙ , Прокоп Голый (Prokop Veliky, Prokop Holy) (ок. 1380-1434), главный политический и военный руководитель таборитов с 1426 в Чехии. Поддерживал пикартов. Одержал победы над войсками германского императора (1426) и католических сил (1427, 1431). Погиб у Липан.
ПРОКОП МАЛЫЙ , Прокупек (Prokop Maly, Prokupek) (?-1434), главный начальник сирот с 1428 в Чехии. Погиб у Липан.
ПРОКОПИЙ Богемский , Чешский (ум. 1053), иеромонах, основатель Предтеченского монастыря на реке Сазаве. Память в Православной церкви 16 (29) сентября.
ПРОКОПИЙ Кесарийский (ок . 500 - после 565), византийский писатель-историк. Советник Велисария, сопровождавший его в походах. Написал "Историю войн Юстиниана", льстивый трактат "О постройках Юстиниана" и полную резких нападок на императорскую чету "Тайную историю".
ПРОКОПОВИЧ Петр Иванович (1775-1850) , российский пчеловод. Изобрел (1814) разборный рамочный ("втулочный") улей для получения чистого сотового меда. Претерпев ряд усовершенствований, рамочный улей получил распространение во всем мире. В 1828 в своем имении в Черниговской губернии организовал и возглавил первую в России школу пчеловодства.
ПРОКОПОВИЧ Сергей Николаевич (1871-1955) , российский политический деятель, идеолог "экономизма", деятель "Союза освобождения". В 1917 министр буржуазного Временного правительства. После Октябрьской революции работал в Помголе. В 1922 выслан за границу.
ПРОКОПОВИЧ Феофан (1681-1736) , украинский и русский государственный и церковный деятель, писатель, сподвижник Петра I, глава Ученой дружины. Проповеди; "трагедокомедия" "Владимир" (1705); "Слово о власти и чести царской" (1718); церковный публицистический труд "Духовный регламент" (1721); лирические стихи на русском, латинском и польском языках.
ПРОКОПЬЕВСК , город (с 1931) в Российской Федерации, Кемеровская обл. Железнодорожная станция. 269 тыс. жителей (1993). Добыча угля. Машиностроение; химическая, легкая, пищевая, стройматериалов промышленность. Театр. Краеведческий музей. Основан в 1918.
ПРОКОФЬЕВ Александр Андреевич (1900-71) , русский поэт, Герой Социалистического Труда (1970). Поэзия, пронизанная оптимистическими настроениями, ориентирована на северорусский говор и фольклор: сборники "Полдень" (1931), "Заречье" (1955), "Приглашение к путешествию" (1960; Ленинская премия, 1961); поэма "Россия" (1944; Государственная премия СССР, 1946).
ПРОКОФЬЕВ Георгий Алексеевич (1902-39) , российский воздухоплаватель. С 1930 командир воздухоплавательной части в Кунцеве. Принимал участие в строительстве и подъеме на аэростате "СССР-1" в 1933.
ПРОКОФЬЕВ Иван Прокофьевич (1758-1828) , российский скульптор. В ранних произведениях ("Актеон, преследуемый собаками", 1784) заметно влияние рококо, в зрелом творчестве - представитель классицизма (декоративные статуи и группы для фонтанов Петергофа, 1800-01).
ПРОКОФЬЕВ  Михаил Алексеевич (р . 1910), российский химик-органик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1966), действительный член АПН (1967). Министр просвещения СССР в 1966-84. Основные труды по химии биополимеров и других природных соединений
ПРОКОФЬЕВ Сергей Сергеевич (1891-1953) , российский композитор, пианист и дирижер, народный артист России (1947). В 1918-33 жил за рубежом. В дерзко-новаторских фортепьянных сочинениях 1908-14 ("Отчаяние", "Наваждение", токката, 1-й концерт с оркестром, "Сарказмы") заметна близость молодого Прокофьева антиромантическим идеям раннего русского авангарда. Обогащение гармонии средствами т. н. расширенной тональности 20 в. сочетается в зрелых сочинениях с проникновенным лирическим мелосом широкого дыхания, строгой классичностью структур. Оперы "Игрок" (1916), "Любовь к трем апельсинам" (1919), "Огненный ангел" (1927), "Семен Котко" (1939), "Обручение в монастыре" (1940), "Война и мир" (1943; 2-я редакция, 1952); балеты "Ромео и Джульетта" (1936), "Золушка" (1944), "Сказ о каменном цветке" (1950), оратория "На страже мира" (1950), кантата "Александр Невский" (1939), 7 симфоний (1917-52), симфоническая сказка "Петя и волк" (1936), концерты для инструментов с оркестром, сонаты и циклы пьес для фортепьяно, музыка к фильмам и др. Ленинская премия (1957, посмертно), Государственная премия СССР (1943, 1946 - трижды, 1947, 1951).
ПРОКОФЬЕВА-БЕЛЬГОВСКАЯ Александра Алексеевна (1903-84) , российский генетик, создатель отечественной школы цитогенетики человека. Основные труды по проблемам гена, структуре и функций хромосом, радиационной и медицинской цитогенетике. Государственная премия СССР (1983).
ПРОКОШИНА Александра Васильевна (р . 1918), российская певица (сопрано), народная артистка СССР (1979). В 1934-63 солистка Русского народного хора им. М. Е. Пятницкого. С 1975 художественный руководитель ансамбля песни и пляски "Искорка" (Кировская обл.). Государственная премия СССР (1952).
ПРОКОШКИН Юрий Дмитриевич (1929-97) , российский физик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1990). Труды по физике высоких энергий. Совместно с сотрудниками экспериментально открыл антигелий-3, т. н. серпуховский эффект, h-мезон. Ленинская премия (1986).
ПРОКРУСТОВО ЛОЖЕ , в греческой мифологии ложе, на которое великан-разбойник Прокруст насильно укладывал путников: тем, кому ложе было коротко, обрубал ноги; тех, кому было длинно, вытягивал (отсюда имя Прокруст - "растягивающий"). В переносном смысле - искусственная мерка, не соответствующая сущности явления.
ПРОКСИМА ЦЕНТАВРА , ближайщая к Солнечной системе звезда, расстояние до проксимы Центавра 1,31 пк, визуальная звездная величина 11m.
ПРОКСИМАЛЬНЫЙ (от новолат . proximalis - ближайший, от лат. proximus - ближний), в анатомии - расположенный ближе к центру тела или к его медианной плоскости, напр., плечо - проксимальный отдел по отношению к предплечью, а кисть - дистальный.
ПРОКТЕР (Procter) Брайан Уоллер (псевд . Барри Корнуолл, Cornwall) (1787-1874), английский писатель. Романтические "Драматические сцены и другие стихи" (1819), трагедия "Мирандола" (1821). Сборники "Английские песни" (1832), в т. ч. "Пью за здравие Мери...".
"ПРОКТЕР ЭНД ГЭМБЛ" (Procter and Gamble) , химическая компания США, первая в стране по выпуску продукции бытовой химии. Основана в 1837. Объем продаж 19,3 млрд. дол., чистая прибыль 1 млрд. дол., число занятых 77 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ПРОКТИТ (от греч . proktos - задний проход), воспаление слизистой оболочки прямой кишки (при геморрое, колитах).
ПРОКТОЛОГИЯ (от греч . proktos - задний проход и ...логия), раздел клинической медицины, изучающий болезни прямой кишки и хирургические заболевания других отделов толстого кишечника.
ПРОКУЛ (Proculus) Лициний , римский юрист 1 в., последователь Лабеона.
ПРОКУЛ (Прокл) Путеольский (ум . ок. 305), диакон, священномученик, пострадавший в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 21 апреля (4 мая).
ПРОКУРАТУРА , система государственных органов, специально предназначенных для публичного преследования по уголовным делам. В компетенцию органов прокуратуры входит возбуждение уголовных дел, их расследование, а также поддержание обвинения в суде от имени государства. Кроме того, прокуратура осуществляет надзор за судебной деятельностью, за исполнением приговоров, соблюдением законности при отбывании наказания и т. п. В Российской Федерации система органов прокуратуры возглавляется Генеральным прокурором Российской Федерации.
ПРОКУРОР (франц . procureur, от лат. procuro - забочусь), должностное лицо органов прокуратуры. Поддерживает в суде обвинение от имени государства.
ПРОЛАКТИН (лактогенный гормон) , гормон, вырабатываемый гипофизом. У млекопитающих стимулирует развитие молочных желез, образование молока и формирует материнский инстинкт. У некоторых животных (крысы, мыши) способствует функционированию желтого тела яичников (отсюда более раннее название - лютеотропный гормон). У низших позвоночных участвует в регуляции процессов размножения и воспитания потомства. По химической природе - белок.
ПРОЛАМИНЫ , простые белки, содержащиеся в семенах злаков. Вместе с глутелинами образуют запасные белки эндосперма семян. Хлебопекарные качества пшеницы зависят от содержания в зерне проламинов глиадина и глутенина, образующих клейковину.
ПРОЛЕГОМЕНЫ (греч . prolegomena - предисловие, введение), предварительные рассуждения, введение в изучение.
ПРОЛЕЖЕНЬ , омертвение кожи и других мягких тканей в связи с нарушением их питания, напр. при недостаточном уходе за лежащими в одном положении тяжелобольными.
ПРОЛЕСКА (сцилла) , род многолетних трав семейства лилейных. Ок. 60 видов, преимущественно в Средиземноморье, в лесах и на субальпийских лугах. Ранневесенние декоративные растения с синими, голубыми, фиолетовыми или белыми цветками. Пролесками иногда называют некоторые виды других родов. 2 вида охраняются.
"ПРОЛЕТАРИАТ" , название польских политических партий. Первый "Пролетариат", Великий "Пролетариат", в 1882-86 1-я партия польского пролетариата. Второй "Пролетариат" основан в 1888. В 1893 кружки "Пролетариата" вошли в Социал-демократию Королевства Польского. Третий "Пролетариат", "Польская социалистическая партия - Пролетариат", действовал в 1900-09.
ПРОЛЕТАРИАТ , см. в ст. Рабочий класс.
ПРОЛЕТАРИИ (лат . proletarii, от proles - потомство, т. е. неимущий, имеющий только потомство), в Др. Риме по реформе царя Сервия Туллия - низший неимущий слой граждан; с 1 в. деклассированные слои общества.
"ПРОЛЕТАРИЙ" , большевистская газета, выходившая в 1905-09 попеременно в Женеве, Выборге, Париже, а также (в августе 1917) Петрограде.
ПРОЛЕТАРСК (до 1970 станица Пролетарская , б. Великокняжеская), город в Российской Федерации, Ростовская обл., на р. Зап. Маныч. Железнодорожная станция. 19,8 тыс. жителей (1993). Пищевая промышленность, производство стройматериалов.
"ПРОЛЕТАРСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ" , исторический журнал, Москва, 1921-41 (в 1921-28 орган Истпарта, в 1928-31 - Института В. И. Ленина, в 1933-41 - ИМЭЛ), 132 номера.
ПРОЛЕТАРСКОЕ ВОДОХРАНИЛИЩЕ , на р. Зап. Маныч, в Ростовской обл., Калмыкии и Ставропольском крае. Заполнено в 1939-41, с подпором оз. Маныч-Гудило. Площадь 798 км2, объем 2,03 км3, длина 190 км, наибольшая ширина 13 км. Используется в целях судоходства, энергетики и рыбного хозяйства.
ПРОЛЕТКА , легкий 4-колесный открытый экипаж.
ПРОЛЕТКУЛЬТ (Пролетарская культура) , культурно-просветительская и литературно-художественная организация (1917-32) пролетарской самодеятельности в различных областях искусства, особенно в литературе и театре. Нигилистическое отрицание культурного наследия, сепаратизм лидеров и идеологов Пролеткульта (А. А. Богданов, В. Ф. Плетнев) нанесли серьезный ущерб развитию художественной культуры.
ПРОЛЕТНОЕ СТРОЕНИЕ моста , конструкция, перекрывающая пролеты моста (пространство между его опорами) и предназначенная для восприятия нагрузок (от транспортных средств, ветра и др.) и передачи их на опоры.
ПРОЛИВ , относительно узкое водное пространство, разделяющее какие-либо участки суши и соединяющее смежные водные бассейны или их части. Предельные величины проливов: длина ок. 1760 км (Мозамбикский), ширина 1120 км (Дрейка).
ПРОЛИВЫ МЕЖДУНАРОДНЫЕ , в международном праве проливы, используемые в целях международного судоходства, открытые для прохода судов всех государств на условиях равенства (Гибралтарский, Магелланов, Сингапурский и т. п.).
ПРОЛИН , гетероциклическая аминокислота (точнее, иминокислота). Содержится во всех организмах - в свободном виде и в составе многих белков. 
ПРОЛИФЕРАЦИЯ (от лат . proles - отпрыск, потомство и fero - несу), 1) разрастание ткани животного или растительного организма путем новообразования (размножения) клеток. Может быть физиологической (напр., нормальная регенерация, пролиферация клеток молочной железы при беременности и кормлении) и патологической (напр., опухоли). 2) То же, что пролификация.
ПРОЛИФИКАЦИЯ (от лат . proles - отпрыск и ...фикация) (пролиферация), прорастание цветка или плода, заключающееся в продолжении их верхушечного роста и образовании над цветком (напр., у розы, гравилата) вегетативного побега с зелеными листьями.
ПРОЛОГ (от греч . prologos - вступление), вступительная часть литературного, театрального и музыкально-сценического произведения. В литературном (театральном) прологе рассказывается о событиях, предваряющих и мотивирующих основное действие, или разъясняется художественный замысел, эстетическое кредо автора.
ПРОЛОНГАЦИЯ (позднелат . prolongatio, от prolongo - удлиняю), 1) продление договора сверх предусмотренного при его заключении срока. 2) Продление срока погашения ссуд.
ПРОЛЮВИЙ (от лат . proluo - выношу течением) (пролювиальные отложения), продукты разрушения горных пород, выносимые водными (временными) потоками к подножиям возвышенностей; слагают конусы выноса и образующиеся от их слияния т. н. пролювиальные шлейфы. Развит главным образом в аридных и полуаридных областях.
ПРОМАГИСТРАТУРА , в Др. Риме должность, занимаемая промагистратом, исполнявшим консульские (проконсул), преторские (пропретор) или квесторские (проквестор) обязанности вне Рима.
ПРОМЕЖУТОК , открытый промежуток, интервал; см. Интервал (в математике).
ПРОМЕЖУТОЧНЫЕ ВЕКТОРНЫЕ БОЗОНЫ , частицы W, Z0 с массами порядка 80 и 90 ГэВ - переносчики слабого взаимодействия. Экспериментально открыты в 1983.
ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ МОЗГ , часть ствола головного мозга, включающая зрительные бугры (таламус), забугорную область (метаталамус), подбугорную область (гипоталамус), надбугорную область (эпиталамус) и субталамическую область (субталамус). В промежуточном мозге находятся центры вегетативной нервной системы.
ПРОМЕТ (Promet) Лилли (р . 1922), эстонская писательница. В импрессионистической по манере прозе - романах "Деревня без мужчин" (1962), "Примавера" (1971), "Девушки с неба" (1978), сборниках повестей и рассказов "Кто распространяет анекдоты?" (1967), "Шалости земли" (1977) - утверждение гуманистических идеалов, антифашистская и антивоенная проблематика. Пьесы. Путевые очерки.
ПРОМЕТЕЙ , в греческой мифологии титан, похитивший у богов с Олимпа огонь и передавший его людям. За это по приказу Зевса был прикован к скале и обречен на постоянные муки: прилетавший каждый день орел расклевывал его печень, отраставшую снова за ночь. Освободил Прометея и убил орла Геракл. Образ Прометея получил отражение в литературе (Эсхил, П. Б. Шелли и др.), изобразительном искусстве и музыке (Л. Бетховен, А. Н. Скрябин и др.).
"ПРОМЕТЕЙ" , российское издательство демократического направления, 1907-16, Санкт-Петербург. Книги главным образом по философии, русской истории, истории литературы; беллетристика.
ПРОМЕТЕЙ , спутник Сатурна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1980). Расстояние от Сатурна ок. 139 тыс. км, диаметр ок. 80 км.
ПРОМЕТИЙ (лат . Promethium), Pm, химический элемент III группы Периодической системы элементов Менделеева, атомный номер 61, атомная масса 144,9128, относится к лантаноидам. Радиоактивен; наиболее устойчивый изотоп 145Pm (период полураспада ?18 лет). В природе не найден, образуется при делении изотопа 235U в ядерных реакторах. Назван по имени Прометея. Металл, плотность 7,26 г/см3, tпл 1170 °С. Изотоп 147Pm применяют в люминофорах (светятся непрерывно несколько лет) и в миниатюрных атомных батарейках.
ПРОМИЛЛЕ (от лат . pro mille - за тысячу), тысячная часть числа, обозначается ‰.
ПРОМИСКУИТЕТ (от лат . promiscuus - смешанный, общий), предполагаемая стадия ничем не ограниченных половых отношений, предшествовавших установлению в человеческом обществе норм брака и семьи.
ПРОМОТОРЫ (от лат . promoveo - продвигаю), вещества, добавление которых к катализаторам повышает их активность и избирательность, а иногда - и устойчивость. Входят в большинство промышленных катализаторов; напр., в синтезе аммиака катализатор (губчатое железо) в качестве промоторов содержит Al2О3, К2О и др.
ПРОМПАРТИИ ПРОЦЕСС , судебный процесс, состоявшийся в Москве 25 ноября - 7 декабря 1930. По фальсифицированным материалам группа инженерно-технической интеллигенции (Л. К. Рамзин, В. А. Ларичев и др.) обвинялась в создании антисоветской подпольной организации (т. н. Промпартии) и в осуществлении в 1925-1930 вредительства в промышленности и на транспорте. Обвиняемые были приговорены к различным срокам лишения свободы. В феврале 1936 Центральный Исполнительный Комитет СССР помиловал некоторых осужденных.
ПРОМСТРОЙБАНК России (Промышленно-строительный банк) , инвестиционный коммерческий банк. Основан в 1991, г. Москва. Отделения в Санкт-Петербурге и др. городах. Собственный капитал 0,9 трлн. руб. (1997).
ПРОМУЛЬГАЦИЯ (от лат . promulgatio - объявление, обнародование), в государственном праве официальное провозглашение (обнародование) закона, принятого парламентом. Как правило, право промульгации принадлежит главе государства.
ПРОМЫСЛОВОЕ СУДНО , для добычи и обработки рыбы, а также морского зверя и других нерыбных объектов. Различают промысловые судна добывающие (траулеры, сейнеры и т. д.) и обрабатывающие (рыбоконсервные плавучие базы и т. д.).
ПРОМЫШЛЕННАЯ ГРАФИКА , вид прикладной графики, обслуживающей сферы производства и сбыта промышленной продукции (товарные ярлыки, фирменные знаки, этикетки, упаковка, рекламные изделия и т. д.).
ПРОМЫШЛЕННАЯ РЕЗЕРВНАЯ АРМИЯ ТРУДА , в экономической теории К. Маркса относительный избыток рабочей силы при капитализме.
ПРОМЫШЛЕННАЯ СОБСТВЕННОСТЬ , в праве - понятие, используемое для обозначения исключительного права на нематериальные ценности: изобретение, товарный знак, промышленный образец и т. п. Регламентируется национальным законодательством и международными договорами (напр., Парижская конвенция 1883 об охране промышленной собственности).
ПРОМЫШЛЕННОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ , телевизионные средства передачи и приема визуальной информации, используемые с производственными, научными, организационными и другими прикладными целями. Промышленные телевизионные установки обычно образуют замкнутую телевизионную систему.
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ (индустрия) , важнейшая отрасль народного хозяйства, оказывающая решающее воздействие на уровень экономического развития общества. Состоит из двух больших групп отраслей - добывающей и обрабататывающей. Промышленность условно подразделяется на производство средств производства и производство предметов потребления.
ПРОМЫШЛЕННЫЕ СООРУЖЕНИЯ , инженерные сооружения, выполняющие определенные функции в производственном процессе (трубопроводы, бункеры, водонапорные башни и др.) либо предназначенные для восприятия нагрузок от технологического оборудования (постаменты, конвейерные галереи и т. д.).
ПРОМЫШЛЕННЫЕ ЯДЫ , ядовитые вещества и соединения, которые применяются в промышленности и могут при определенных условиях вызывать острые и хронические отравления. Для профилактики профессиональных отравлений устанавливаются предельно допустимые концентрации содержания промышленных ядов в воздухе производственных помещений.
ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ , в праве - художественное и художественно-конструкторское решение, определяющее внешний вид изделия. Промышленные образцы могут быть объемными (модели), плоскостными (рисунки) или комбинированными. Промышленному образцу предоставляется правовая охрана как объекту промышленной собственности.
ПРОМЫШЛЕННЫЙ ПЕРЕВОРОТ , обозначение исторического периода перехода от мануфактуры к машинному производству. В 60-х гг. 18 в. - 10-20-х гг. 19 в. промышленный переворот произошел в Великобритании. Затем до кон. 19 в. в разное время на путь промышленного переворота вступили США, Франция, Германия, Италия, Япония. В России начало промышленного переворота относится к 1-й пол. 19 в., завершение - к кон. 70-х - нач. 80-х гг. 19 в.
ПРОМЫШЛЕННЫЙ РОБОТ , программно-управляемое устройство, применяемое в производственных процессах для выполнения действий, аналогичных тем, какие выполняет человек, напр., при перемещении и закреплении предметов труда, смене инструментов и оснастки, перемещении массивных или крупногабаритных грузов. Рабочий орган промышленного робота имеет 2-6 степеней свободы и может перемещать грузы до нескольких сот килограммов в радиусе до нескольких метров.
ПРОМЫШЛЕННЫЙ ТРАНСПОРТ , совокупность транспортных средств, механизмов, сооружений и путей для обслуживания производственного процесса. Разделяется на внешний, внутризаводской и внутрицеховой.
ПРОМЫШЛЕННЫЙ УЗЕЛ , 1) сочетание промышленных предприятий, объединенных между собой тесными производственными и производственно-технологическими связями, единой производственной инфраструктурой, общностью транспортно-географического положения в пределах одного или нескольких близко расположенных населенных пунктов (городов, поселков городского типа и др.). 2) Группа предприятий различных отраслей промышленности, расположенных на одной площадке, построенных или строящихся по единому плану и объединенных общей производственной инфраструктурой, иногда взаимными производственными связями.
ПРОМЫШЛЕННЫХ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ ИНСТИТУТ Центральный научно-исследовательский и проектно-экспериментальный (ЦНИИПромзданий) , организован в 1961 в Москве. Проектирование производственных зданий и т. п., исследование и разработка строительных конструкций.
ПРОНАОС (греч . pronaos), полуоткрытая часть античного храма между входным портиком и наосом.
ПРОНЕФРОС (от греч . pro - перед, вместо и nephros - почка) (головная почка, предпочка), парный орган выделения у зародышей низших позвоночных; у высших позвоночных пронефрос закладывается, но не функционирует. В процессе развития пронефрос сменяется первичной почкой - мезонефросом.
ПРОНИКАЮЩАЯ РАДИАЦИЯ , один из поражающих факторов при взрыве ядерного боеприпаса. Может появляться и от других источников ядерных излучений. Вызывает у людей и животных лучевую болезнь.
ПРОНИЦАЮЩАЯ СИЛА ТЕЛЕСКОПА , минимальная звездная величина небесных светил (звезд, туманностей, галактик), различимых с помощью данного телескопа и приемника излучения (глаза, фотопластинки, фотоэлектронного усилителя изображения). Проницающая сила телескопа сильно зависит от астроклимата места установки телескопа.
ПРОНИЯ (от греч . pronoia - попечение), в Византии 11-15 вв. пожизненное (иногда наследственное) императорское пожалование светскому лицу или монастырю сбора государственных налогов с определенной территории, с 13 в. пожалование и земельных угодий. Владелец пронии (прониар) нередко был обязан нести военную службу. Прония во многом сходна с западноевропейским бенефицием или леном.
ПРОНУНСИАМЕНТО (пронунсиамьенто) (исп . pronunciamiento), в Испании и Латинской Америке название государственного военного переворота.
ПРОНЧИЩЕВ Василий Васильевич (1702-36) , российский мореплаватель. С 1733 руководитель отряда 2-й Камчатской экспедиции. Произвел первую инструментальную съемку р. Лена и берега Сев. Ледовитого ок. от устья р. Лена до мыса Фаддея (п-ов Таймыр), открыл кряж, названный его именем, и восточную часть гор Бырранга. На обратном пути умер от цинги. В плаваниях Прончищева участвовала его жена Татьяна Федоровна Прончищева (1713-36) - первая полярная путешественница.
ПРОНЧИЩЕВА КРЯЖ , возвышенность на северо-западе Якутии. Длина 180 км. Высота до 315 м. Назван по имени В. В. Прончищева.
ПРОНЯ , река в центре европейской части России, правый приток Оки. 336 км, площадь бассейна 10,2 тыс. км2. Средний расход воды ок. 50 м3/с. Судоходна в низовьях. На Проне - Пронское вдхр., г. Михайлов.
ПРОПАГАНДА (от лат . propaganda - подлежащее распространению), распространение политических, философских, научных, художественных и других идей в обществе; в более узком смысле - политическая или идеологическая пропаганда с целью формирования у широких масс населения определенных взглядов.
ПРОПАН , СН3СН2СН3, бесцветный газ, tкип ?42,1 °С. Содержится в природных и нефтяных газах, образуется при крекинге нефтепродуктов. Применяется, напр., для получения пропилена, нитрометана. В смеси с бутаном используется как бытовой газ.
ПРОПАШНАЯ СИСТЕМА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ , интенсивная система земледелия - площадь севооборота занята пропашными культурами. Плодородие почвы восстанавливается благодаря  удобрениям, сидерации, мелиорации.
ПРОПАШНЫЕ КУЛЬТУРЫ , сельскохозяйственные растения, которым для нормального роста и развития необходимы большие площади питания (междурядья 45-90 см) и междурядная обработка почвы. Кукуруза, сахарная свекла, хлопчатник, картофель и др.
ПРОПЕДЕВТИКА (от греч . propaideuo - предварительно обучаю), введение в какую-либо науку, предварительный вводный курс, систематически изложенный в сжатой и элементарной форме.
ПРОПЕЛЛЕНТЫ (от лат . propellens, род. п. propellentis - выгоняющий, толкающий), инертные химические вещества, с помощью которых в аэрозольных баллонах создается избыточное давление, обеспечивающее вытеснение из упаковки активного состава и его диспергирование в атмосфере. В качестве пропеллентов используют обычно смеси двух и более сжиженных компонентов (напр., хладоны, диметиловый эфир), а также некоторые газы (N2, СО2 и др.).
ПРОПЕЛЛЕР (англ . propeller, от лат. propello - гоню, толкаю вперед), то же, что воздушный винт.
ПРОПЕН , то же, что пропилен.
ПРОПЕРДИН , глобулярный белок сыворотки крови человека и млекопитающих животных. Фактор естественного иммунитета: участвует в разрушении бактерий, стимулирует фагоцитоз.
ПРОПЕРЦИЙ Секст (Sextus Propertius) (ок . 50 до н. э. - ок. 15 до н. э.), римский поэт. Проникнутая меланхолическими настроениями любовная лирика оказала влияние на развитие элегического стиля (см. Элегия).
ПРОПИЛЕИ (греч . propylaion), возникшее в древнегреческой архитектуре обрамление парадного прохода или проезда симметричными портиками и колоннадами.
ПРОПИЛЕИ в Афинах , парадный вход на Акрополь (437-432 до н. э., архитектор Мнесикл). Имеют 2 дорических портика, расположенных на разных уровнях и связанных внутренней ионической колоннадой; в северном крыле Пропилей находилась Пинакотека.
ПРОПИЛЕН (пропен) , СН3СН=СН2, бесцветный газ, tкип ?47,7 °С. Получают пиролизом нефтепродуктов и дегидрогенизацией пропана. Важное сырье химической промышленности; применяется для синтеза глицерина, акрилонитрила, кумола, полипропилена и др.
ПРОПИЛЕНОКСИД (окись пропилена) , бесцветная жидкость, tкип 34,2 °С. Применяется главным образом для синтеза поверхностно-активных веществ, а также полимеров; фумигант.
ПРОПИЛИТИЗАЦИЯ , процесс метасоматического преобразования вулканогенных толщ в условиях малых и средних глубин под воздействием гидротермических растворов, обогащенных СО2 и S. При пропилитизации полевые шпаты исходных пород замещаются альбитом, адуляром и цеолитами, а цветные минералы - хлоритом, эпидотом, кальцитом и др.; формируются руды Ag, Au, Cu, Zn, Pb, Mo и др.
ПРОПИОЛАКТОН (бета-пропиолактон) , бесцветная с резким запахом жидкость, tкип 155 °С. Применяют для стерилизации крови, вакцин, ферментов, как дезинфицирующее средство и фумигант. 
ПРОПИСНЫЕ БУКВЫ (заглавные) , буквы, отличающиеся от строчных высотой, а иногда и начертанием (напр., русские "А", "Б", латинские G, Q). С прописной буквы пишут первое слово в предложении, имена собственные и другие слова в соответствии с орфографией данного языка.
ПРОПОВЕДЬ , 1) дидактическое произведение ораторского типа, содержащее требования этического, преимущественно религиозного, характера. Вызвана к жизни становлением мировых религий (9-5 вв. до н. э.). Один из главных жанров средневековья (в древнерусской литературе - проповеди митрополита Илариона, Кирилла Туровского). 2) Речь религиозного характера, произносимая в церкви священнослужителем в конце литургии. 3) Активное распространение каких-либо идей и взглядов.
ПРОПОЗИЦИОНАЛЬНАЯ ФУНКЦИЯ , см. Предикат.
ПРОПОЙСК , название г. Славгород в Белоруссии до 1945.
ПРОПОЛИС (греч . propolis) (пчелиный клей), клейкое смолистое вещество, вырабатываемое медоносными пчелами для обмазывания стенок улья и заделки щелей. Обладает антибактериальным и анестезирующим действием. Применяется в медицине и ветеринарии.
ПРОПОЛКА , уничтожение сорных растений в посевах и посадках сельскохозяйственных и лесных культур: механическое (боронами, лущильниками, культиваторами и т. п.), химическое (гербицидами), вручную.
ПРОПОНТИДА , древнегреческое название Мраморного м.
ПРОПОРЦИОНАЛЬНАЯ КАМЕРА , электронный координатный детектор частиц. Состоит из большого числа (102 - 103) пропорциональных счетчиков. По регистрации частицы отдельными счетчиками определяется траектория (трек) частицы. Пропорциональная камера является быстродействующим спектрометром.
ПРОПОРЦИОНАЛЬНАЯ СИСТЕМА ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА , в некоторых государствах (Италия, Бельгия, Финляндия, Франция и др.) порядок определения результатов голосования по выборам в представительные органы, при котором распределение мандатов между партиями осуществляется в соответствии с количеством полученных их кандидатами голосов. Для этого устанавливается квота избирательная.
ПРОПОРЦИОНАЛЬНОСТЬ , простейший вид функциональной зависимости (см. Функция). Различают прямую пропорциональность. (y =kx) и обратную пропорциональность (y=k/x). Напр., путь S, пройденный при равномерном движении со скоростью v, пропорционален времени t, т. е. S =vt ; величина основания y прямоугольника с заданной площадью a обратно пропорциональна высоте x, т. е. y =a/x.
ПРОПОРЦИОНАЛЬНЫЙ СЧЕТЧИК , газоразрядный детектор частиц, создающий сигнал, амплитуда которого пропорциональна энергии регистрируемой частицы. Пропорциональный счетчик - цилиндрический конденсатор с нитью в качестве анода, заполнен инертным газом. Используется для регистрации как заряженных (?-частиц, электронов, ионов и т. д.), так и нейтральных частиц (нейтронов, ?-квантов) по вторичным заряженным частицам (протоны отдачи, электроны и т. д.).
ПРОПОРЦИЯ (лат . proportio), в математике равенство между двумя отношениями четырех величин: a/b =c/d.
ПРОПП Владимир Яковлевич (1895-1970) , российский литературовед. Фундаментальные труды по теории и истории фольклора: "Морфология сказки" (1928), "Исторические корни волшебной сказки" (1946), "Русский героический эпос" (1955), "Русские аграрные праздники" (1963), "Проблемы комизма и смеха" (опубликован 1976).
ПРОПРИОЦЕПТОРЫ (от лат . proprius - собственный и рецепторы), концевые образования чувствительных нервных волокон в скелетных мышцах, связках, суставных сумках; раздражаются при сокращении, напряжении или растягивании мышц.
ПРОПУЛЬСИВНАЯ СИЛА (от лат . propulsus - толкаемый вперед), проекция на горизонтальную плоскость тяги несущего винта вертолета. Благодаря пропульсивной силе осуществляется горизонтальный полет вертолета.
ПРОПУСК И ОТЗЫВ , в военном деле - секретные слова, устанавливаемые штабом части на каждые сутки для опознавания своих военнослужащих. Пропуск спрашивается у лиц, проходящих через линию охранения и по расположению подразделений ночью, отзыв - у лиц, первыми спросивших пропуск, и у лиц, передающих приказание.
ПРОПУСКАНИЯ КОЭФФИЦИЕНТ , отношение потока излучения F, вышедшего из слоя вещества, к потоку Fo, падающему на его входную поверхность: ??F/Fo. Пропускания коэффициент слоя зависит от угла падения, спектрального состава и поляризации света.
ПРОРАН , 1) часть русла реки, не перекрытая гидротехническим сооружением; служит для пропуска воды при строительстве гидроузла и закрывается после окончания строительства. 2) Отверстие, образовавшееся в теле земляной плотины при прорыве ее водным потоком. 3) Узкий проток в косе, отмели или спрямленный участок реки, образовавшийся при прорыве ее излучины в половодье.
ПРОРВА , новое русло, образующееся в шейке меандры; новый рукав в дельте реки; место размыва песчаной косы.
ПРОРЕЖИВАНИЕ , удаление из рядков или гнезд (чаще всходов сахарной свеклы, моркови, подсолнечника и др.) лишних растений для улучшения условий произрастания оставшихся. Проводится сельскохозяйственными орудиями (букетировка) или вручную (прорывка).
ПРОРЕЗЫВАНИЕ ЗУБОВ , постепенное появление коронок зубов над поверхностью альвеолярного отростка челюсти и десны. У человека прорезывание молочных зубов происходит в возрасте от 5 мес до 21/2 лет, постоянных - от 6 до 15 лет (т. н. зубы мудрости позднее). Расстройства прорезывания зубов могут проявляться замедлением, ускорением и др.
ПРОРЕЗЬ , несамоходное деревянное речное судно для перевозки живой рыбы. В отсек, где находится рыба, забортная вода поступает через специальные щели в днище и бортах.
ПРОРОКИ (провидцы , прозорливцы), в иудаизме, христианстве и исламе личности, наделенные даром восприятия Божественного послания и способностью сообщить его людям. Избираемые Богом (зачастую против их желания), пророки являлись посредниками между ним и людьми. Пророки одновременно могли выступать ясновидцами и предсказателями от имени Бога будущего (засух, голода и т. п.), религиозных и исторических событий, а также индивидуальной судьбы. На Др. Востоке было значительное число пророков, они играли важную роль в жизни народов. Так, в иудаизме известны древние и ранние пророки (среди них Моисей) и поздние пророки - авторы письменных произведений (Исайя и др.)
ПРОРОКОВ Борис Иванович (1911-72) , российский график, народный художник СССР (1971), член-корреспондент АХ СССР (1954). В 30-х гг. сотрудничал в газете "Комсомольская правда", журналах "Смена" и "Крокодил", в Великую Отечественную войну - во фронтовой печати. Серии остропублицистических, экспрессивных рисунков ("За мир", 1950; "Это не должно повториться!", 1958-1959). Ленинская премия (1961), Государственная премия СССР (1950, 1952).
ПРОСВЕТЛЕНИЕ ОПТИКИ , увеличение прозрачности оптических деталей и уменьшение отражения от их поверхностей при покрытии их тонкими пленками (обусловлено интерференционными явлениями). Применяется для уменьшения световых потерь в оптических системах (напр., в сложных объективах).
ПРОСВЕТЛЕННЫЙ ОБЪЕКТИВ , объектив с просветленными линзами. Все современные фотографические и киносъемочные объективы выпускаются просветленными.
ПРОСВЕТНАЯ КАРТА , то же, что суперпозиционная карта.
ПРОСВЕЩЕНИЕ , 1) распространение знаний, образования. 2) Система общеобразовательных учреждений в стране (см. также Народное образование).
"ПРОСВЕЩЕНИЕ" , легальный ежемесячный большевистский теоретический журнал, декабрь 1911 - июнь 1914, Санкт-Петербург, 27 номеров. Закрыт царским правительством. Осенью 1917 вышел один (двойной) номер.
ПРОСВЕЩЕНИЕ , идейное течение 18 - сер. 19 вв., основанное на убеждении в решающей роли разума и науки в познании "естественного порядка", соответствующего подлинной природе человека и общества. Невежество, мракобесие, религиозный фанатизм просветители считали причинами человеческих бедствий; выступали против феодально-абсолютистского режима, за политическую свободу, гражданское равенство. Главные представители Просвещения в Англии (где оно возникло) - Дж. Локк, Дж. А. Коллинз, Дж. Толанд, А. Э. Шефтсбери; во Франции (период наибольшего распространения здесь Просвещения, между 1715 и 1789, называют "веком Просвещения") - Вольтер, Ш. Монтескье, Ж. Ж. Руссо, Д. Дидро, К. А. Гельвеций, П. А. Гольбах; в Германии - Г. Э. Лессинг, И. Г. Гердер, Ф. Шиллер, И. В. Гете; в США - Т. Джефферсон, Б. Франклин, Т. Пейн; в России - Н. И. Новиков, А. Н. Радищев). Идеи Просвещения оказали значительное влияние на развитие общественной мысли. Вместе с тем в 19-20 вв. идеология Просвещения нередко подвергалась критике за идеализацию человеческой природы, оптимистическое толкование прогресса как неуклонного развития общества на основе совершенствования разума. В широком смысле просветителями называли выдающихся распространителей научных знаний.
"ПРОСВЕЩЕНИЕ" , издательство (до 1964 Учпедгиз), Москва. Основано в 1931. Выпускает на русском языке учебники и учебные пособия для всех типов общеобразовательных школ и педагогических учебных заведений, методическую литературу, журналы, печатные наглядные пособия и др.
ПРОСВЕЩЕННЫЙ АБСОЛЮТИЗМ , обозначение политики абсолютизма в ряде европейских стран во 2-й пол. 18 в., которая выражалась в преобразовании наиболее устаревших социальных институтов (упразднение некоторых сословных привилегий, подчинение церкви государству, реформы - крестьянская, судебная, школьного обучения, смягчение цензуры и др.). Представители просвещенного абсолютизма (Иосиф II в Австрии, Фридрих II в Пруссии, Екатерина II в России - до нач. 70-х гг. 18 в., и др.), используя популярность идей французского Просвещения, изображали свою деятельность как "союз философов и государей". Просвещенный абсолютизм был направлен главным образом на укрепление дворянства, хотя некоторые реформы способствовали развитию капиталистического уклада.
ПРОСВИРА , см. Просфора.
ПРОСВИРНИК , то же, что мальва.
ПРОСВИРНИКОВЫЕ , то же, что мальвовые.
ПРОСВИРНЯ , женщина, занимающаяся выпечкой просфор.
ПРОСЕКА , полоса шириной 4-8 м, иногда до 20 м, вырубаемая в лесу для обозначения границ кварталов, прокладки линий электропередач, трубопроводов и т. п.
ПРОСЕЧКА , операция ковки и листовой штамповки - получение в заготовке сквозного отверстия.
ПРОСКЕНИЙ (от греч . proskenion - место перед сценой), 1) в древнегреческом театре деревянный фасад скены или декоративная стена перед ней. 2) В театре эпохи эллинизма каменная пристройка к скене; кровля проскения часто служила сценической площадкой.
ПРОСКРИПЦИИ (от лат . proscriptio, букв. - письменное обнародование), в Др. Риме списки лиц, объявленных вне закона (при Сулле, 82-79 до н. э.; при 2-м триумвирате, 43 до н. э.). Использовались в политической борьбе, для сведения личных счетов, а также как средство обогащения (имущество проскрибированного подвергалось конфискации).
ПРОСКУРА Георгий Федорович (1876-1958) , гидромашиностроитель, специалист по гидро- и аэродинамике, академик АН УССР (1929). Ученик Н. Е. Жуковского. Изучал теоретические основы конструирования быстроходных машин и механизмов, авиации и воздухоплавания. Дал общую теорию осевых турбомашин. В 1930-х гг. начал заниматься изучением реактивной техники. Государственная премия СССР (1943).
ПРОСКУРИН Виктор Алексеевич (р . 1952), российский актер, заслуженный артист России (1982). Работал в московском театре "Ленком", театре В. В. Фокина (Московский международный театральный центр) и др. Играл на сцене роли современников, а также классических героев Ф. М. Достоевского, У. Шекспира, В. В. Набокова. Снимался во многих фильмах (ок. 40). Среди киноролей - Вожеватов ("Жестокий романс" Э. А. Рязанова), Новиков ("Военно-полевой роман" П. Е. Тодоровского), Сталин ("Повесть непогашенной луны" Е. В. Цымбала) и др. 
ПРОСКУРИН Петр Лукич (р . 1928), русский писатель, Герой Социалистического Труда (1988). Романы о Великой Отечественной войне, современной жизни - "Горькие травы" (1964), "Исход" (1966); романы "Судьба" (1972), "Имя твое" (1977), "Отречение" (кн. 1, 1987) - о деревенской жизни. Повести (сборники "Черные птицы", 1981; "Полуденные сны", 1983). Государственная премия СССР (1979).
ПРОСКУРОВ , название г. Хмельницкий на Украине до 1954.
ПРОСКУРЯКОВ Лавр (Лаврентий) Дмитриевич (1858-1926) , российский ученый, профессор (1896). По проектам Проскурякова созданы мосты через реки Нарва, Волхов, Ока, Амур, Енисей и др. Предложил новые методы расчета мостовых ферм.
ПРОСКУРЯКОВ Николай Максимович (1940-94) , российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987). Труды по подземной разработке месторождений полезных ископаемых, физическим процессам горного производства.
ПРОСО , род однолетних трав семейства злаков. Ок. 500 видов, в Азии, Америке и Африке. Кормовые травы, сорняки; возделывают просо обыкновенное, просо мелкое (крупа - пшено, мука, зерновые корма). Наибольшие площади посева в странах Азии и Африки; в Российской Федерации - в Поволжье, Центральночерноземном районе. Урожайность 8-18 ц с 1 га.
ПРОСОДИЯ (греч . prosodia - ударение, припев), 1) то же, что стихосложение или стиховедение. 2) Подраздел стиховедения - учение о метрически значимых элементах речи (слогах долгих и кратких, ударных и безударных и пр.).
ПРОСПЕКТ (от лат . prospectus - вид), 1) прямая широкая улица в городе. 2) Подробное изложение плана будущей книги. 3) Печатная реклама или торговый каталог с описанием товаров и условий их приобретения.
ПРОСПЕР АКВИТАНСКИЙ (5 в .), франкский богослов и писатель. Автор дидактической поэмы "О неблагодарных" (429-30), на латинском языке.
ПРОСТ (Prost) Ален (р . 1955), французский спортсмен (автомобильный спорт). В конце 1980-х гг. неоднократный чемпион мира в гонках "Формула-1".
ПРОСТАГЛАНДИНЫ , группа физиологически активных веществ, вырабатываемых в ничтожно малых количествах клетками различных тканей большинства животных и человека. Оказывают разнообразное физиологическое действие: вызывают сокращение гладкой мускулатуры (особенно мышц матки), влияют на кровяное давление, железы внутренней секреции, водно-солевой обмен и др. По химической природе - циклические ненасыщенные жирные оксикислоты. Применяются для облегчения родов, искусственного прерывания беременности и др.
ПРОСТАТА , см. Предстательная железа.
ПРОСТАТИТ , воспаление предстательной железы, обычно инфекционной природы, с учащенным болезненным мочеиспусканием, задержкой мочи.
ПРОСТАЯ ДРОБЬ , обыкновенная дробь, арифметическая дробь, называемая так в отличие от десятичных дробей (напр., 1/3, 7/2).
ПРОСТЕЕВ , город в Чехии. 50 тыс. жителей (1991). Швейная промышленность, сельскохозяйственное машиностроение.
ПРОСТЕЙШИЕ , подцарство одноклеточных животных. Организм простейших состоит из одной клетки или колонии клеток. Размеры от 2-4 мкм до 1 см. Размножение половое и бесполое. Свободноживущие и паразитические формы. Длительное время всех простейших объединяли в один тип, в который обычно включали 5 классов (саркодовые, жгутиконосцы, споровики, инфузории и книдоспоридии). С 1980-х гг. простейших чаще рассматривают как надцарство с 5-9 типами (споровики, книдоспоридии, микроспоридии, инфузории, саркомастигофоры, включающие саркодовых и жгутиконосцев, и др.). Св. 30 тыс. видов, распространены широко. Наука о простейших - протозоология.
ПРОСТЕТИЧЕСКАЯ ГРУППА (от греч . prosthetikos - прибавляющий), небелковая часть молекул сложных белков, в т. ч. ферментов. Может иметь различную химическую природу: от атомов металлов до нуклеотидов.
ПРОСТИЛЬ (от греч . pro - впереди и stylos - колонна), тип античного храма: прямоугольное в плане здание с одним рядом колонн на главном фасаде.
ПРОСТИРАНИЕ , один из элементов залегания горных пород - направление горизонтальной линии на поверхности геологического пласта (слоя, жилы и т. п.).
ПРОСТИТУЦИЯ (от лат . prostituo - позорю, бесчещу), продажа своего тела (главным образом женщинами). Возникла в античном обществе. В некоторых современных странах запрещена, в ряде стран легализована.
ПРОСТОЕ ВЕЩЕСТВО , состоит из атомов одного химического элемента. Некоторым элементам (напр., углероду) соответствуют несколько простых веществ, отличающихся строением молекул или кристаллической структурой (см. Аллотропия).
ПРОСТОЕ ВОСПРОИЗВОДСТВО , см. в ст. Воспроизводство.
ПРОСТОЕ ТОВАРИЩЕСТВО , см. Совместная деятельность.
ПРОСТОЕ ЧИСЛО , натуральное число, большее, чем единица, и не имеющее других делителей, кроме самого себя и единицы: 2, 3, 5, 7, 11, 13... Число простых чисел бесконечно.
ПРОСТОЙ ТРУД , см. Неквалифицированный труд.
ПРОСТОКВАША , кисломолочный напиток, получаемый сквашиванием молока чистыми культурами молочнокислых бактерий. Простоквашей называют также продукт домашнего изготовления из молока, подвергаемого самосквашиванию или  заквашенного готовой простоквашей.
ПРОСТОРЕЧИЕ , слова, выражения, формы словообразования и словоизменения, черты произношения, отклоняющиеся от литературной нормы и имеющие оттенок стилистической сниженности (напр., "захочем" вместо "захотим"). Состав и границы просторечия исторически изменчивы.
ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ГРУППА СИММЕТРИИ , совокупность преобразований симметрии кристаллической решетки, совмещающих эту решетку саму с собой. Всего существует 230 различных пространственных групп симметрии.
ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ИЗОМЕРИЯ (стереоизомерия) , один из видов изомерии химических соединений. Обусловлена различиями в расположении атомов в пространстве (при одинаковой последовательности связи атомов). Подразделяется на диастереомерию и энантиомерию.
ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ИНВЕРСИЯ (P ) , изменение знаков пространственных координат частиц на противоположные: x  ?x, y  ?y, z  ?z; получается при зеркальном отражении координат частиц относительно трех взаимно перпендикулярных плоскостей, проходящих через начало координат. Физические процессы, обусловленные сильными электромагнитными взаимодействиями, не меняются при пространственной инверсии (симметричны по отношению к пространственной инверсии); этой симметрии соответствует сохраняющаяся величина - пространственная четность. Слабое взаимодействие меняется при пространственной инверсии.
ПРОСТРАНСТВЕННАЯ КРИВАЯ (кривая двоякой кривизны) , кривая, точки которой не лежат в одной плоскости.
ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ЛИНГВИСТИКА , то же, что ареальная лингвистика.
ПРОСТРАНСТВЕННАЯ СИСТЕМА , в строительной механике - система (несущая конструкция), у которой оси симметрии элементов и внешней силы, включая опорные реакции, лежат в разных плоскостях. Основные типы: тонкостенные (оболочки, своды, купола), стержневые (мачты, опоры ЛЭП и т. п.), массивные (фундаменты, подпорные стены), висячие.
ПРОСТРАНСТВЕННЫЙ АНАЛИЗ ЭКОНОМИКИ , изучение экономической системы на основе экономико-математических моделей размещения центров сосредоточения населения, моделей межрайонных экономических связей, оптимального размещения производства и др.
ПРОСТРАНСТВЕННЫЙ ЗАРЯД (объемный заряд) , суммарный электрический заряд свободных электронов и ионов в газе или вакууме. Появление пространственного заряда обычно связано с прохождением электрического тока.
ПРОСТРАНСТВО , в математике - множество объектов, между которыми установлены отношения, сходные по своей структуре с обычными пространственными отношениями типа окрестности, расстояния и т. д. Исторически первое и важнейшее математическое пространство - евклидово пространство. См. также Многомерное пространство, Векторное пространство, Гильбертово пространство.
ПРОСТРАНСТВО И ВРЕМЯ , философские категории. Пространство - форма сосуществования материальных объектов и процессов (характеризует структурность и протяженность материальных систем); время - форма и последовательные смены состояний объектов и процессов (характеризует длительность их бытия). Пространство и время имеют объективный характер, неразрывно связаны друг с другом, бесконечны. Универсальные свойства времени - длительность, неповторяемость, необратимость; всеобщие свойства пространства - протяженность, единство прерывности и непрерывности.
ПРОСТРАЦИЯ (от позднелат . prostratio - угнетение, упадок), состояние предельной истощаемости, расслабленности, беспомощности.
ПРОСФОРА (греч . prosphora - приношение) (просвира), круглый хлебец из пшеничной муки особой выпечки, употребляемый в христианских обрядах (см. Причащение).
ПРОСЦЕНИУМ (лат . proscaenium), передняя часть сцены, расположенная перед порталом.
ПРОСЯНКА , птица семейства овсянковых. Длина 18-20 см. В Европе, Северо-Зап. Африке и Юго-Зап. Азии; встречается также от юга Белоруссии до юго-востока Казахстана на полях, лугах, в степях.
ПРОСЯНОЙ КОМАРИК , насекомое семейства галлиц; вредитель проса. Распространен широко. Красноватый с бурыми полосками, длина 1,6-2 мм. Питается (личинки) цветками.
ПРОТАГОР из Абдер (ок . 480 - ок. 410 до н. э.), древнегреческий философ, виднейший из софистов. Утверждал субъективную обусловленность знания и выдвинул тезис: "Человек есть мера всех вещей, существующих, что они существуют, а несуществующих, что они не существуют". В Афинах Протагор обвинялся в атеизме.
ПРОТАЗАН (от нем . Partisane), копье с плоским и длинным металлическим наконечником. Оружие ландскнехтов в 16 в. и телохранителей при монархах в 17 в.; в России почетное оружие офицеров в нач. 18 в.
ПРОТАЗАНОВ Яков Александрович (1881-1945) , российский режиссер, заслуженный деятель искусств России (1935). Один из зачинателей российской кинематографии. Фильмы: "Пиковая дама" (1916), "Отец Сергий" (1918), "Аэлита" (1924), "Процесс о трех миллионах" (1926), "Сорок первый" (1927), "Марионетки" (1934), "Бесприданница" (1937) и др.
ПРОТАКТИНИЙ (лат . Protactinium), Pa, химический элемент III группы Периодической системы элементов Менделеева, атомный номер 91, атомная масса 231,0359, относится к актиноидам. Радиоактивен; наиболее устойчивый изотоп 231Pa (период полураспада 32 500 лет). Название от греч. protos - первый и актиний (изотоп 227Ac образуется при a-распаде 231Pa). Светло-серый металл, плотность 15,37 г/см3, tпл ок. 1570 °С. Добывают из урановой руды.
ПРОТАМИНЫ , низкомолекулярные белки, отличающиеся высоким содержанием щелочных аминокислот, особенно аргинина. Содержатся в ядрах сперматозоидов рыб и птиц, где они связаны с ДНК.
ПРОТАНДРИЯ (от греч . protos - первый и andreios - мужской) (протерандрия), созревание пыльников в цветке ранее созревания рылец, напр. у сложноцветных, зонтичных. Препятствует самоопылению. Ср. Протогиния.
ПРОТАНОПИЯ (от прото ... an- - отрицательная приставка и ops - глаз), врожденная частичная цветовая слепота, при которой отсутствует восприятие красного цвета. См. также Дальтонизм, Дейтеранопия, Тританопия.
ПРОТАСОВ Виктор Дмитриевич (1931-97) , российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1987), Герой Социалистического Труда (1990). Труды по полимерным композиционным материалам для новой техники. Ленинская премия (1976), Государственная премия СССР (1981).
ПРОТВА , река в центре европейской части России, левый приток Оки. 282 км, площадь бассейна 4620 км2. Средний расход воды ок. 25 м3/с.
ПРОТВИНО , город (с 1989) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Протва, близ впадения ее в р. Ока, в 17 км от Серпухова. 36,6 тыс. жителей (1993). Научный комплекс Института физики высоких энергий.
ПРОТЕАЗЫ , то же, что протеолитические ферменты.
ПРОТЕЖЕ (от лат . protego - защищаю), лицо, находящееся под чьим-либо покровительством.
ПРОТЕЗИРОВАНИЕ , система медико-технических мероприятий, направленных на восстановление утраченных форм и функций отдельных органов или частей тела (напр., рук, ног, глаз и т. п.) с помощью протезов.
ПРОТЕЗЫ (от греч . prosthesis - присоединение), временные или постоянные механические приспособления, заменяющие отсутствующие части конечностей или другие части тела и органы; служат для косметического (напр., глазные протезы) и (или) функционального восполнения дефекта (напр., протезы кисти, зубные протезы).
ПРОТЕИ , семейство хвостатых земноводных. Длина от 16 до 40 см. Хвост окаймлен кожной складкой. Наружные жабры сохраняются всю жизнь. Характерна неотения. 2 рода: европейские протеи (1 вид, обитает в пещерных водоемах на западе Балканского п-ова; в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов) и американские протеи (5 видов, обитают в озерах на востоке Сев. Америки).
ПРОТЕИДЫ , сложные белки, содержащие небелковый компонент - простетическую группу. В зависимости от химической природы последней протеиды подразделяются на нуклеопротеиды, липопротеиды, фосфопротеиды и др. К протеидам относятся многие ферменты.
ПРОТЕИНОВЫЕ ЗЕРНА , то же, что алейроновые зерна.
ПРОТЕИНОТЕРАПИЯ , подкожное, внутривенное или внутримышечное введение в организм с лечебной целью белоксодержащих веществ (молоко, кровь, сыворотки и др.).
ПРОТЕИНУРИЯ , выделение белка с мочой при нарушении деятельности почек (нефрит, острые инфекции, отравления и т. д.), иногда у здоровых людей, напр. после тяжелой физической работы.
ПРОТЕИНЫ , белки, состоящие только из остатков аминокислот. К протеинам относятся многие ферменты. Часто термин "протеины" употребляют как синоним белков. Ср. Протеиды.
ПРОТЕЙ , в греческой мифологии морское божество, сын Посейдона. Его отличительные черты: старость, обилие детей, способность принимать облик различных существ и многознание (пророческий дар). Более широкое толкование в литературе: протей ("протеизм") как способность личности постоянно изменять свой духовный облик ("протеический человек").
ПРОТЕЙ , род палочковидных неспороносных подвижных бактерий. Относится к нормальной кишечной флоре. Распространен в загрязненной почве, воде. Может вызвать токсикоинфекцию, гнойные заболевания у животных и человека.
ПРОТЕЙ , спутник Нептуна, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1989). Расстояние от Нептуна ок. 420 км.
ПРОТЕКТОР (от лат . protector - прикрывающий, защищающий), толстый слой резины на наружной части пневматической шины с канавками и выступами, увеличивающими сцепление шины с поверхностью дороги.
ПРОТЕКТОРАТ , одна из форм государственной зависимости, при которой протежируемое государство сохраняет некоторую самостоятельность во внутренних делах, а его внешние сношения, оборону и т. п. осуществляет государство-метрополия.
ПРОТЕКЦИОНИЗМ , 1) экономическая политика государства, направленная на ограждение национальной экономики от иностранной конкуренции. Реализуется посредством финансового поощрения отечественной промышленности, стимулирования экспорта, ограничения импорта. Для ранних стадий капитализма характерен "защитительный" протекционизм (охрана развивающихся отраслей национальной промышленности, проводится в противовес фритредерству); для современного этапа - "наступательный" протекционизм (защита наиболее развитых, высокомонополизированных отраслей промышленности, завоевание внешних рынков путем экспорта капитала, демпинга и т. п.). 2) См. Протекция.
ПРОТЕКЦИЯ (от лат . protectio - защита, покровительство), влиятельная поддержка кого-либо в устройстве его дел.
ПРОТЕОЛИЗ , процесс расщепления белков и пептидов в организме, катализируемый специальными протеолитическими ферментами. Играет важную роль при усвоении белков пищи, в процессе свертывания крови, мобилизации запасных белков семян при прорастании и др.
ПРОТЕОЛИТИЧЕСКИЕ ФЕРМЕНТЫ (протеазы) , ферменты класса гидролаз; катализируют расщепление пептидных связей в белках и пептидах. Осуществляют переваривание белков пищи. Многие протеолитические ферменты синтезируются в виде неактивных проферментов. Применяются в медицине, легкой и пищевой промышленности.
ПРОТЕРАНДРИЯ , то же, что протандрия.
ПРОТЕРОГИНИЯ , то же, что протогиния.
ПРОТЕРОЗОЙ (от греч . proteros - более ранний и zoe - жизнь), верхнее подразделение докембрия длительностью св. 2 млрд. лет. Внизу граничит с археем. Нижняя граница протерозоя 2600 ± 100 млн. лет. Верхний протерозой выделяется в России под названием рифей.
ПРОТЕСИЛАЙ , в греческой мифологии царь одного из племен Фессалии, сын Ификла, муж Лаодамии, участник Троянской войны. Первый ахеец, высадившийся на троянский берег, был убит Гектором.
ПРОТЕСТ (от лат . protestor - публично доказываю), возражение. В праве Российской Федерации одна из форм осуществления надзора за соблюдением законности; заключается в мотивированном возражении прокурора против судебного или управленческого акта. Различаются: протест в порядке общего надзора, кассационный протест (на не вступившие в законную силу приговор или решение суда), частный протест (на не вступившее в законную силу определение суда). Предусматривается также протест в порядке надзора вышестоящими судебными органами (гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, ст. 320).
ПРОТЕСТАНТИЗМ (от лат . protestans, род. п. protestantis - публично доказывающий), одно из основных направлений в христианстве. Откололся от католицизма в ходе Реформации 16 в. Объединяет множество самостоятельных течений, церквей и сект (лютеранство, кальвинизм, англиканская церковь, методисты, баптисты, адвентисты и др.). Для протестантизма характерны отсутствие принципиального противопоставления духовенства мирянам, отказ от сложной церковной иерархии, упрощенный культ, отсутствие монашества, целибата; в протестантизме нет культа Богородицы, святых, ангелов, икон, число таинств сведено к двум (крещению и причащению). Основной источник вероучения - Священное писание. В 19-20 вв. для некоторых направлений протестантизма характерно стремление дать рационалистическое толкование Библии, проповедь "религии без бога" (т. е. только как нравственного учения). Протестантские церкви играют главную роль в экуменическом движении. Протестантизм распространен главным образом в США, Великобритании, Германии, Скандинавских странах и Финляндии, Нидерландах, Швейцарии, Австралии, Канаде, Латвии, Эстонии. Общее число приверженцев протестантизма ок. 325 млн. человек.
ПРОТЕСТАНТСКАЯ УНИЯ 1608 (Евангелическая уния) , союз германских протестантских князей и имперских городов во главе с курфюрстом Пфальца. Создан в ходе борьбы протестантов и католиков. Накануне и в нач. 30-летней войны 1618-48 вела борьбу с Католической лигой 1609, с Габсбургами, перешедшими в наступление на права протестантов; потерпела поражение, распалась (1621).
ПРОТЕСТАНТСКИЙ ХОРАЛ , песнопение, связанное с протестантским культом. Возникли в Германии в период Реформации (16 в.). В отличие от григорианского хорала протестантский хорал исполнялся на немецком языке. В основе музыки протестантского хорала - мелодии народных песен, религиозных гимнов, напевы мейстерзингеров и др.
ПРОТИВОВЕС , груз, уравновешивающий силы и моменты, действующие в машинах, механизмах, сооружениях (напр., в грузоподъемных кранах, лифтах).
ПРОТИВОВОЗДУШНАЯ ОБОРОНА (ПВО) , совокупность мероприятий и боевые действия по отражению воздушного нападения противника и защите войск, промышленных районов, административно-политических центров и населения от ударов с воздуха. Осуществляется зенитными ракетными войсками, зенитной артиллерией, истребительной авиацией и другими силами и средствами.
ПРОТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНЫЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, предупреждающие, устраняющие или ослабляющие явления воспаления (напр., ацетилсалициловая кислота, анальгин).
ПРОТИВОГАЗ , устройство (прибор) для защиты органов дыхания, глаз и лица человека от отравляющих и радиоактивных веществ, бактериальных средств - бактерий, вирусов и др., находящихся в воздухе. Делятся на фильтрующие и изолирующие.
ПРОТИВОЗАЧАТОЧНЫЕ СРЕДСТВА , см. Контрацепция.
ПРОТИВОИЗЛУЧЕНИЕ АТМОСФЕРЫ , инфракрасное излучение атмосферы, направленное в сторону земной поверхности.
ПРОТИВОЛОДОЧНАЯ АВИАЦИЯ , род авиации ВМФ (ВМС) или ВВС для борьбы с подводными лодками и охранения кораблей на переходе морем. Включает противолодочные самолеты и вертолеты и делится на береговую (базовую) и корабельную.
ПРОТИВОЛОДОЧНЫЙ КОРАБЛЬ , надводный корабль для борьбы с подводными лодками. Имеются противолодочные крейсеры (вертолетоносцы), большие и малые противолодочные корабли и противолодочные катера.
ПРОТИВОПОЖАРНАЯ СТЕНА , разъединяет либо смежные помещения одного здания, либо 2 смежных здания, препятствуя распространению пожара. Возводится из несгораемых материалов.
ПРОТИВОПОЛОЖНАЯ ТЕОРЕМА , теорема, получающаяся путем замены условия и заключения данной исходной теоремы их отрицаниями.
ПРОТИВОПОЛОЖНЫЕ ЧИСЛА , два числа, равные по абсолютной величине, но имеющие разные знаки, напр. 5 и -5.
ПРОТИВОРАКЕТНАЯ ОБОРОНА (ПРО) , комплекс сил и средств, а также мероприятия и боевые действия по отражению ракетно-ядерного удара противника путем поражения его баллистических ракет или их головных частей на траекториях полета. Противоракетная оборона может быть территориальной, зональной и объектовой.
ПРОТИВОРЕЧИЕ , в формальной логике - наличие (в рассуждении, тексте, теории) двух высказываний, из которых одно - отрицание другого; доказуемость конъюнкции этих высказываний или их эквивалентности; в более широком смысле - утверждение о тождестве заведомо различных объектов. Противоречие указывает либо на логическую порочность приводящего к нему рассуждения, либо на несовместимость посылок, положенных в основу этого рассуждения, - этим обстоятельством часто пользуются в опровержениях посредством приведения к противоречию и в косвенных доказательствах.
ПРОТИВОРЕЧИЕ ДИАЛЕКТИЧЕСКОЕ , взаимодействие противоположных, взаимоисключающих сторон объекта или системы, которые вместе с тем находятся во внутреннем единстве и взаимопроникновении, являясь источником самодвижения и развития природы, общества и познания.
ПРОТИВОСИЯНИЕ , размытое, слабо светящееся пятно диаметром ок. 20°, видимое на ночном небе в точке, диаметрально противоположной Солнцу; возникает в результате рассеяния солнечного света пылевыми частицами межпланетной среды.
ПРОТИВОСТОЯНИЯ ПЛАНЕТ , положения планет, в которых они видны с Земли в направлениях, противоположных Солнцу. Противостояния планет возможны лишь для т. н. верхних планет - Марса, Юпитера и т. д. Во время противостояния планет наблюдается попятное движение планет (вследствие их меньшей, чем у Земли, угловой скорости по отношению к Солнцу).
ПРОТИВОСУДОРОЖНЫЕ СРЕДСТВА , лекарственные вещества, способные предупреждать или прерывать приступы судорог различного происхождения. В современной медицинской практике под противосудорожными средствами обычно подразумевают препараты, используемые для лечения эпилепсии или паркинсонизма.
ПРОТИВОТАНКОВАЯ АРТИЛЛЕРИЯ , вид наземной артиллерии для поражения танков и других бронированных целей. На вооружении имеет противотанковые пушки, безоткатные орудия и противотанковые управляемые ракеты.
ПРОТИВОТЕЧЕНИЯ , морские течения, направленные против преобладающих в данном районе ветров (напр., межпассатные противотечения) или (на некоторой глубине) против движения ранее известных устойчивых поверхностных течений.
ПРОТИВОТОК , движение теплоносителей в теплообменной системе (напр., в теплообменнике) параллельно, в противоположных направлениях.
ПРОТИВОФИЛЬТРАЦИОННАЯ ЗАВЕСА , преграда для фильтрационного потока в основании или в местах береговых примыканий водоподпорных гидротехнических сооружений, создаваемая нагнетанием в породы глинистых, цементных и других растворов. Снижает расход фильтрационного потока, потери воды из водохранилища, фильтрационное давление на сооружения.
ПРОТИЙ (лат . Protium от греч. protos - первый), 1Н, стабильный и наиболее распространенный (99,98%) изотоп водорода с массовым числом 1. Ядро атома протия - протон.
ПРОТИСТОЛОГИЯ (устар .) (от греч. protistos - самый первый и ...логия), наука об одноклеточных организмах - протистах, которых в 19 в. выделяли в самостоятельное царство (включало бактерий, простейших, многие водоросли и грибы). С сер. 20 в. термины "протисты" и "протистология" (иногда используется как синоним протозоологии) выходят из употребления.
ПРОТО ... (от греч. protos - первый), часть сложных слов, указывающая на первичность, первооснову (напр., прототип), высшую степень (преимущественно в церковных званиях, напр. протоиерей).
ПРОТОБОЛГАРЫ , народ тюркского происхождения. В 4 в. жили в степях Юго-Вост. Европы. Во 2-й пол. 7 в. часть протоболгар продвинулась в район Камы и Ср. Волги (волжско-камские болгары); другая часть (во главе с Аспарухом) проникла на Балканы, где вместе со славянскими племенами образовала в 681 Первое Болгарское царство, позднее растворилась в славянском населении, участвовала в этногенезе современных болгар.
ПРОТОГИНИЯ (от прото ... и gyne - женщина) (протерогиния), более раннее созревание в цветке рылец, чем пыльников, напр. у жимолостных, многих злаков. Препятствует самоопылению. Ср. Протандрия.
ПРОТОГРАФ (от прото ... и греч. grapho - пишу), в источниковедении первоначально рукопись, легшая в основу более поздних списков (копий, редакций).
ПРОТОДЬЯКОН (от прото ... и дьякон), старший дьякон в соборе.
ПРОТОДЬЯКОНОВ Михаил Михайлович (1874-1930) , российский ученый. Основные труды по теории горного давления. Разработал общепринятую шкалу крепости горных пород.
ПРОТОЗВЕЗДЫ , обособившиеся из газово-пылевого облака в результате его гравитационной неустойчивости плотные конденсации вещества, в недрах которых еще не достигнуты температуры, необходимые для начала термоядерных реакций - основного источника энергии звезд.
ПРОТОЗООЗЫ , инвазионные болезни животных, вызываемые простейшими, напр. кокцидиозы, трихомонозы.
ПРОТОЗООЛОГИЯ (от новолат . protozoa - простейшие и ...логия), раздел зоологии, изучающий одноклеточных животных - простейших. Ср. Протистология.
ПРОТОИЕРЕЙ (от прото ... и иерей) (протопресвитер, протопоп), старший православный священник.
ПРОТОК (протока) , короткий водоток естественного происхождения, соединяющий между собой озера, озеро с рекой или две реки.
ПРОТОКОККОВЫЕ ВОДОРОСЛИ (хлорококковые водоросли) , класс зеленых водорослей. Одноклеточные и колониальные организмы, без жгутиков. Размножение бесполое (спорами) и половое (изогамия). Главным образом в пресных водоемах и почве, напр. хлорелла и сценедесмус.
ПРОТОКОЛ (франц . protocole, от греч. protokollon - первый лист манускрипта), 1) официальный документ, в котором фиксируются какие-либо фактические обстоятельства (ход собрания, процессуальные или следственные действия, судебное заседание). 2) В международном праве: протокол договорный - официальный документ, чаще всего приложение к основному договору; протокол дипломатический - общепринятые правила и традиции, соблюдаемые в международном общении (порядок нанесения визитов глав государств, правительств, формы проведения встреч, бесед).
"ПРОТОН" , 1) искусственный спутник Земли для изучения космического пространства. Максимальная масса "Протона" ок. 17 т. В 1965-68 в СССР запущено 4 "Протона". 2) Многоступенчатая ракета-носитель на жидком топливе. В СССР применялась для запуска космических аппаратов "Венера", "Зонд", "Луна", "Марс", "Салют", "Протон" и др.
ПРОТОН (от греч . protos - первый) (р), стабильная элементарная частица со спином 1/2 и массой в 1836 электронных масс (~10-24 г), относящаяся к барионам; ядро легкого изотопа атома водорода (протия). Вместе с нейтронами протоны образуют все атомные ядра.
ПРОТОННАЯ РАДИОАКТИВНОСТЬ , самопроизвольный распад нейтронно-дефицитных атомных ядер, сопровождающийся испусканием протонов. Пока экспериментально наблюдался только однопротонный распад.
ПРОТОННЫЙ СИНХРОТРОН , то же, что синхрофазотрон.
ПРОТОПЛАЗМА (от прото ... и греч. plasma - вылепленное, оформленное) (живое вещество), содержимое живой клетки - ее цитоплазма и ядро. Термин "протоплазма" (ввел в 1839 Я. Пуркине), широко применявшийся в 19 - нач. 20 вв., почти не употребляется в современной научной литературе.
ПРОТОПЛАСТ (от прото ... и греч. plastos - вылепленный, образованный), содержимое растительной клетки; состоит из клеточной мембраны, цитоплазмы и ядра, но не включает внешнюю клеточную оболочку. Протопласты получают искусственно для их клонирования и регенерации из них целых растений, для применения в клеточной инженерии.
ПРОТОПОП , обиходное название протоиерея.
ПРОТОПОПОВ Александр Дмитриевич (1866-1917/18) , российский общественный деятель. Член 3-й и 4-й Государственных дум (с 1914 товарищ председателя), член "Прогрессивного блока". В 1916 Симбирской губ. предводитель дворянства, основатель и редактор газеты "Русская воля" (1916-17). С сентября 1916 управляющий, в декабре 1916 - феврале 1917 министр внутренних дел и главноначальствующий корпуса жандармов. Пытался подавить революционные выступления в Петрограде в феврале 1917. После Октябрьской революции расстрелян по приговору Всероссийской чрезвычайной комиссии.
ПРОТОПОПОВ Владимир Васильевич (р . 1908), российский музыковед, заслуженный деятель искусств России (1966), доктор искусствоведения. Труды по теории и истории музыкальных форм, полифонии, истории русской музыки 17-19 вв. Профессор Московской консерватории (с 1961).
ПРОТОПОПОВ Олег Алексеевич (р . 1932), спортсмен (фигурное катание на коньках), заслуженный мастер спорта (1965). До 1979 жил в СССР, затем в Швейцарии. Чемпион Олимпийских игр (1964 и1968), мира, Европы и СССР (1965-68) в парном катании с Л. Е. Белоусовой. 
ПРОТОПРЕСВИТЕР , см. Протоиерей.
ПРОТОРАКАЛЬНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ (от греч . pro - перед и thorax - грудь), эндокринные органы насекомых, вырабатывающие гормон экдизон. Расположены главным образом в переднегруди.
ПРОТОРЕНЕССАНС (от прото ... и Ренессанс), период истории итальянского искусства (13 - нач. 14 вв.), ознаменовавшийся ростом светских реалистических тенденций, обращением к античной традиции. Творчество поэта Данте, зодчего Арнольфо ди Камбио, скульптора Никколо Пизано, живописцев Пьетро Каваллини и особенно Джотто во многом подготовило почву для искусства Возрождения.
ПРОТОТИП (греч . prototypon - прообраз), реальная личность, послужившая автору первообразом при создании художественного образа.
ПРОТОТРОФЫ (от прото ... и греч. trophe - пища, питание), микроорганизмы, не требующие для своего развития готовых витаминов, аминокислот или других факторов роста, а синтезирующие их из минеральных или органических соединений. Ср. Ауксотрофы.
ПРОТРАВИТЕЛИ , химические препараты из группы фунгицидов для обеззараживания (протравливания) семян и другого посадочного материала (рассады, сеянцев, клубней и т. п.) с целью защиты растений от болезней в начальном периоде роста и развития.
ПРОТРАВНЫЕ КРАСИТЕЛИ , органические красители, отличающиеся способностью образовывать на волокне нерастворимые комплексы при взаимодействии с вспомогательными веществами крашения - протравами, содержащими ионы тяжелых металлов (напр., Cr3+, Fe3+). Применяются для крашения шерсти, реже шелка, хлопка.
ПРОТРОМБИН , сложный белок (гликопротеид) плазмы крови. В процессе свертывания крови из протромбина образуется фермент тромбин, стимулирующий формирование тромба.
ПРОТУБЕРАНЦЫ (от лат . protubero - вздуваюсь), громадные, протяженностью до сотен тысяч километров, плазменные образования в солнечной короне, имеющие большую плотность и меньшую температуру, чем окружающая их плазма короны. На диске Солнца наблюдаются в виде темных волокон, а на его краю - в виде светящихся облаков, арок или струй.
ПРОТЯГИВАНИЕ (иногда называют протяжкой) , обработка резанием внутренних и наружных поверхностей (цилиндрических, прямоугольных, фасонных) заготовок поступательным перемещением протяжки. Протягиванием получают шпоночные канавки, шлицы и др. Осуществляется на протяжных станках.
ПРОТЯЖКА , 1) штамповочная операция - получение полых поковок (стаканов, гильз и др.) на протяжных прессах. 2) В кузнечном производстве - то же, что вытяжка. 3) В обработке металлов резанием - то же, что протягивание.
ПРОТЯЖКА , режущий многолезвийный инструмент для протягивания - стержень с расположенными вдоль его оси рядами зубьев, размеры которых последовательно возрастают. Материал режущей части - инструментальная легированная и быстрорежущая сталь, твердый сплав.
ПРОТЯЖНАЯ ПЕЧЬ , для термической или химико-термической обработки металлической полосы или проволоки, непрерывно протягиваемой через рабочее пространство по опорным роликам или на газовой подушке. Классифицируются по конструкции (горизонтальные - одно- и многоэтажные либо вертикальные - т. н. башенные, одно- и многорядные) и по назначению (напр., для закалки, нормализации, отжига, патентирования).
ПРОФАГ (от греч . pro - до, перед и phagos - пожиратель), внутриклеточная неинфекционная форма бактериофага, характеризующаяся объединением ДНК фага и клетки-хозяина. Профаг непатогенен для бактериальной клетки и воспроизводится одновременно с ее хромосомой. В некоторых условиях может вызвать растворение бактерий. См. Лизогения.
ПРОФАЗА (от греч . pro - до, перед и фаза), первая стадия деления клетки; характеризуется конденсацией и спирализацией хромосом, разрушением ядерной оболочки и формированием аппарата клеточного деления.
ПРОФАН , в Др. Греции и Риме человек, не посвященный в мистерии или не участвующий в религиозной церемонии. В переносном смысле - не сведущий в чем-либо человек.
ПРОФАНАЦИЯ (от позднелат . profanatio - осквернение святыни), искажение, извращение чего-нибудь (напр., идеи, учения, произведения искусства); непочтительное отношение к достойному, опошление.
ПРОФЕРМЕНТЫ (от лат . pro - раньше, вместо и ферменты), неактивные предшественники ферментов. В виде проферментов образуются многие протеолитические ферменты (напр., пепсин в форме пепсиногена), что предотвращает разрушение клеток и тканей, в которых осуществляется биосинтез этих ферментов.
ПРОФЕССИОГРАММА , гигиеническая характеристика отдельных производственных групп.
ПРОФЕССИОНАЛИЗМЫ , слова и выражения, свойственные речи какой-либо профессиональной группы (напр., "на-гора" в речи шахтеров).
ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ АРМИЯ , армия, в которой служба является для личного состава основной профессией. Профессиональная армия существует в Великобритании, США, Японии и др. государствах. Комплектуется на добровольной основе (по контракту).
ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ОРИЕНТАЦИЯ (профориентация) , система мер, направленных на оказание помощи молодежи в выборе профессии. Включает информацию о профессиях, о профессионально-технических, средних специальных и высших учебных заведениях, индивидуальные консультации и т. д.; часть системы трудового воспитания и учебно-воспитательной работы в общеобразовательной школе.
ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ СТРУКТУРА НАСЕЛЕНИЯ , состав занятого в народном хозяйстве населения по роду занятий (в той или иной отрасли) и профессий (с учетом квалификации и образования).
ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ЗАБОЛЕВАНИЕ , связано с систематическим и длительным воздействием вредного фактора, свойственного данной профессии, либо особых условий труда, характерных для того или иного производства или профессии. В Российской Федерации список профессиональных заболеваний  утверждается в порядке, определяемом правительством.
ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ , овладение определенными знаниями и навыками по конкретной профессии и специальности. В Российской Федерации основной путь получения профессионального образования - обучение в профессионально-технических, средних специальных учебных заведениях (на базе полного или неполного среднего образования) и в вузах (на базе полного среднего образования). Практикуется подготовка рабочих на производстве, а также курсовое обучение. Рабочие и специалисты обновляют профессиональные знания и навыки в учреждениях по переподготовке и повышению квалификации.
ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ УЧИЛИЩА (ПТУ) , в Российской Федерации основное звено системы профессионально-технического образования. Создано в 1959. Ведут подготовку квалифицированных рабочих кадров для отраслей народного хозяйства на базе общеобразовательной, неполной и полной средней школы. Срок обучения 1-3 года в зависимости от уровня общеобразовательной подготовки, полученной до поступления в училище. В нач. 90-х гг. св. 4 тыс. училищ в системе Министерства образования Российской Федерации (св. 2 млн. учащихся).
ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ , система подготовки квалифицированных рабочих кадров для отраслей народного хозяйства в профессионально-технических училищах и путем обучения на производстве. В Российской Федерации ведется на базе общеобразовательной, неполной и полной средней школы.
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ , 1) группа заболеваний, возникающих при неблагоприятных условиях труда (см. Профессиональное заболевание). 2) Раздел клинической медицины, изучающий причины возникновения, механизм развития, проявления профессиональных болезней, разрабатывающий методы их распознавания, лечения и профилактики.
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ВРЕДНОСТИ (производственные вредности) , неблагоприятные для здоровья факторы трудового (производственного) процесса или неудовлетворительные санитарно-гигиенические условия труда.
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ОТРАВЛЕНИЯ , острые или хронические отравления ядовитыми веществами в условиях производства.
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ СОЮЗЫ (профсоюзы) , добровольные организации, объединяющие трудящихся в производственных и внепроизводственных сферах для защиты социально-экономических прав и интересов своих членов. Возникли в странах Зап. Европы и США в кон. 18 в. как общества взаимопомощи. В развитых странах были легализованы в 19 в. Призваны защищать интересы работников в области условий труда, заработной платы, быта, культуры и т. д. Крупнейшие международные профсоюзные центры: Всемирная федерация профсоюзов, Международная конфедерация свободных профсоюзов и Всемирная конфедерация труда. Правовое положение профессиональных союзов в Российской Федерации определяется Конституцией, КЗоТом, другими законами (напр., о коллективных договорах), соглашениями о занятости населения. Профессиональным союзам предоставлены права в решении конкретных вопросов труда, его оплаты и т. д. Профессиональные союзы могут создавать территориальные и отраслевые объединения, а также вступать в них. Профессиональные союзы действуют в соответствии с принимаемыми ими уставами (не подлежат регистрации в государственных органах). Запрещается всякое вмешательство, способное ограничить права профессиональных союзов или воспрепятствовать осуществлению их прав, предусмотренных законом. В условиях перехода к рыночной экономике профессиональные союзы из организаций, которые были составной частью тоталитарной системы, трансформируются в самостоятельные общественные структуры. Новые профессиональные союзы создаются чаще всего по профессиональному признаку (напр., Независимый профсоюз горняков, Независимый профсоюз авиадиспетчеров).
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ОТБОР , установление соответствия психофизиологических особенностей человека, его подготовленности и навыков требованиям, предъявляемым спецификой избранной трудовой деятельности. Профессиональный отбор обязателен, напр., для космонавтов, летчиков, сотрудников правоохранительных органов и др.
ПРОФЕССИЯ (лат . professio, от profiteor - объявляю своим делом), род трудовой деятельности, требующий определенной подготовки и являющийся обычно источником существования.
ПРОФЕССОР (от лат . professor - преподаватель), ученое звание и должность преподавателя вуза или научного сотрудника научно-исследовательского учреждения. Официальный статус с 16 в. (впервые в Оксфордском университете). В некоторых странах существуют должности ординарного (штатного) и экстраординарного (внештатного) профессора. В ряде стран (в Австрии, Бельгии, Германии и др.) профессорами называют не только преподавателей университетов и других вузов, но и учителей средней школы, в США - преподавателей колледжей. В Российской Федерации звание профессор присваивается, как правило, ВАК Российской Федерации; в нач. 90-х гг. насчитывалось ок. 25 тыс. профессоров.
ПРОФИЗДАТ , издательство, Москва. Основано в 1930. Литература по профессиональному движению, художественная, журналы и др.
ПРОФИЛАКТИКА (от греч . prophylaktikos - предохранительный), в медицине система мер по предупреждению болезней, сохранению здоровья и продлению жизни человека. В ветеринарии профилактика - система общественных и ветеринарных мероприятий по предупреждению болезней животных и охране здоровья людей от антропозоонозов.
ПРОФИЛАКТИКА , в технике - предупредительные меры для поддержания технического объекта в исправном или работоспособном состоянии (замена или ремонт отдельных деталей, чистка, смазка и т. п.).
ПРОФИЛИ архитектурные , см. Обломы.
ПРОФИЛОМЕТР (от профиль и  ...метр), прибор, определяющий размер неровностей обрабатываемой поверхности изделия. В профилометре сигнал получается от датчика с алмазной иглой, перемещаемого вдоль контролируемой поверхности. Профилометр с автоматической записью показаний называют профилографом.
ПРОФИЛЬ (франц . profil, от итал. profilo - очертание), 1) вид лица или предмета сбоку. 2) Совокупность основных, типичных черт, характеризующих профессию, специальность, хозяйство.
ПРОФИЛЬ , в географии, геологии - вертикальное сечение, разрез какого-либо участка земной поверхности, земной коры, гидросферы или атмосферы по заданной линии.
ПРОФИЛЬ металлический , изделие, полученное прокаткой, прессованием, формовкой (гибкой) между валками. Различают профили с постоянным или переменным по длине поперечным сечением (в т. ч. периодическим) и специальные профили (бандажи, колеса, шестерни, шары и др.).
ПРОФИЛЬНОЕ СОЕДИНЕНИЕ , соединение деталей машин по поверхности их взаимного контакта, имеющей плавный некруглый контур (без шпонок, зубьев и т. п.).
ПРОФСОЮЗНЫЙ КОМИТЕТ (профком) , в Российской Федерации выборный орган первичной профессиональной организации, насчитывающей не менее 15 человек.
ПРОФСОЮЗЫ , см. Профессиональные союзы.
ПРОФУНДАЛЬ (от лат . profundus - глубокий), глубинная часть озер, где отсутствуют волновые движения, ветровое перемешивание и донная растительность.
ПРОХАНОВ Александр Андреевич (р . 1938), русский писатель, публицист. Начинал с прозы о деревне. В романах - романтизация технократической цивилизации, военно-патриотическая тема. Главный редактор газеты "духовной оппозиции" "Завтра" (до 1991 "День"). Книги: "Иду в путь мой" (1971), "Желтеет трава" (1974), "Там, в Афганистане" (1988), "Записки на броне" (1989) и др.
ПРОХАСКА (Прохазка) Йиржи (Георг) (1749-1820) , чешский анатом и физиолог. Развил представление о нервном рефлексе, рефлекторной дуге, значении нервной системы как посреднике между внешней средой и организмом. Автор руководства по физиологии.
ПРОХИРОН (от греч . procheiros - находящийся под рукой), практическое руководство для судей (нормы гражданского, уголовного и отчасти судебного и церковного права), изданное в Византии в 879 на основе кодификации Юстиниана. Один из источников православного церковного права.
ПРОХЛАДНЫЙ , город (с 1937) в Российской Федерации, Кабардино-Балкария, на р. Малка. Железнодорожный узел. 58,8 тыс. жителей (1993). Заводы: кабельный, полупроводниковых приборов; предприятия пищевой, легкой промышленности и др.
ПРОХОД , узкий участок водного пространства между мысами, островами, скалами, доступный для сквозного плавания. В отличие от пролива ограничен небольшими участками суши и всегда судоходен.
ПРОХОДНАЯ ПЕЧЬ , для нагрева и термической обработки металлических заготовок и деталей, обжига керамических и эмалированных изделий, непрерывно перемещаемых вдоль рабочего пространства. Классифицируются по методу транспортирования (толкательные, кольцевые, с роликовым подом и др.).
ПРОХОДНЫЕ РЫБЫ , совершают миграции для размножения (нереста) из морей в реки, реже из рек в моря. У некоторых проходных рыб имеются озимые и яровые расы. Озимые проходные рыбы входят в реку с незрелыми половыми продуктами и, перезимовав, размножаются; яровые входят в реку с почти зрелыми половыми продуктами и нерестятся в том же году. Многие проходные рыбы - объекты промысла (кета, горбуша, белорыбица, белуга, севрюга и др.).
ПРОХОР (1 в .), апостол от 70-ти, из семи первых диаконов (Деяния апостолов 6:5). Ученик апостола Петра, сподвижник апостола Иоанна Богослова; епископ Никомидийский, священномученик, пострадал в Антиохии. Память в Православной церкви 4 (17) января, 28 июля (10 августа) и 25 сентября (8 октября), в Католической 9 апреля.
ПРОХОР С ГОРОДЦА , русский живописец нач. 15 в. В 1405 вместе с Феофаном Греком и Андреем Рублевым расписал фресками старый Благовещенский собор (не сохранился) Московского Кремля. Приписывается ряд икон.
ПРОХОРЕНКО Жанна Трофимовна (р . 1940), российская актриса, народная артистка Российской Федерации (1988). Дебютировала в главной роли в фильме Г. Н. Чухрая "Баллада о солдате" (1959). Снималась также в фильмах: "А если это любовь" (1962), "Женитьба Бальзаминова" (1965), "Мы жили по соседству" (1982), "Вход в лабиринт" (1989), "Бездна" (1992) и др.
ПРОХОРОВ Александр Михайлович (р . 1916), российский физик, один из основоположников квантовой электроники, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1966), дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1986). Создал (совместно с Н. Г. Басовым) первый квантовый генератор - мазер. Труды по парамагнитным мазерам, открытым резонаторам, газодинамическим и твердотельным лазерам, мощным лазерам инфракрасного и видимого диапазонов, нелинейной оптике, взаимодействию мощного лазерного излучения с веществом. Председатель Научно-редакционного совета издательства "Большая Российская Энциклопедия" (с 1969), главный редактор 3-го издания БСЭ (1969-78). Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1980), Нобелевская премия (1964, совместно с Н. Г. Басовым и Ч. Таунсом). Золотая медаль им. Ломоносова АН СССР (1988).
ПРОХОРОВ Алексей Николаевич (р . 1923), дважды Герой Советского Союза (1945), генерал-майор авиации (1976). В Великую Отечественную войну в штурмовой авиации, командир эскадрильи; св. 230 боевых вылетов.
ПРОХОРОВ Юрий Васильевич (р . 1929), российский математик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1972). Основные труды по теории вероятностей (предельные теоремы для сумм независимых случайных величин, усиленный закон больших чисел, случайные процессы). Ленинская премия (1970).
ПРОХОРОВКА , поселок городского типа в Российской Федерации, Белгородская обл. Железнодорожная станция. 8,6 тыс. жителей (1993). 12 июля 1943 в ходе Курской битвы в районе Прохоровки произошло крупнейшее во 2-й мировой войне встречное танковое сражение (с обеих сторон участвовало до 1200 танков и самоходных орудий), завершившееся поражением наступавшей немецкой танковой группировки.
ПРОХОРОВЫ , российские предприниматели. Василий Иванович, из крестьян, основал в 1799 в Москве текстильную фабрику - Трехгорную мануфактуру. В 1843 был основан Торговый дом "Бр. И., К. и Я. Прохоровы". В 1874 Иван Яковлевич создал "Товарищество Прохоровской Трехгорной мануфактуры". Предприятия Прохоровых национализированы в 1918.
ПРОЦЕДУРА (франц . procedure, от лат. procedo - продвигаюсь), 1) установленный порядок ведения, рассмотрения какого-либо дела (напр., судебная процедура). 2) Лечебное мероприятие, предписанное врачом (напр., ванны).
ПРОЦЕНТ (от лат . pro centum - за сто), сотая доля числа; обозначается знаком %. Так, 3% от 18 есть 3 сотых от этого числа, т. е. 0,54. Проценты применяются в хозяйственных расчетах. Напр., вклад a рублей в сберегательном банке увеличивается на p % за год и через t лет он будет равен x = a (1 + pt/100) - т. н. формула простых процентов; при этом предполагается, что по истечении каждого года доход за этот год изымается. Если же ежегодный доход причислять к исходной сумме, то через t лет вклад будет равен y = a (1 + p/100)t - т. н. формула сложных процентов.
ПРОЦЕНТ ССУДНЫЙ , плата, получаемая кредитором от заемщика за пользование денежной ссудой.
ПРОЦЕНТНАЯ СТАВКА , размер процента, устанавливаемый банками по различным видам проводимых ими операций (краткосрочным и долгосрочным ссудам, срочным вкладам, вкладам до востребования и др.).
ПРОЦЕСС (от лат . processus - продвижение), 1) последовательная смена явлений, состояний в развитии чего-нибудь. 2) Совокупность последовательных действий для достижения какого-либо результата (напр., производственный процесс). 3) Порядок рассмотрения дел в суде, судопроизводство; судебное дело.
"ПРОЦЕСС 12-ти" , 1-9.11.1884 в Киеве над членами "Народной воли". Приговор: В. С. Панкратов к 20 годам каторги, остальные к различным срокам каторги и ссылки.
"ПРОЦЕСС 14-ти" , 24-28.9.1884 в Санкт-Петербурге над членами "Народной воли". Обвинение в подготовке государственного переворота и покушений на Александра II. Приговор: Н. М. Рогачев и А. П. Штромберг к смертной казни, 5 человек (в т. ч. В. Н. Фигнер) к вечной каторге, остальные к различным срокам каторги и ссылки.
"ПРОЦЕСС 16-ти" , 25-30.10.1880 в Санкт-Петербурге, первый крупный процесс над членами "Народной воли". Обвинение в подготовке покушений на Александра II. Приговор: А. А. Квятковский и А. К. Пресняков к смертной казни, 4 человека к вечной каторге, остальные к различным срокам каторги и ссылки.
"ПРОЦЕСС 17-ти" , 28.3-5.4.1883 в Санкт-Петербурге над членами "Народной воли" (5 членов, 2 агента Исполнительного комитета) по обвинению в подготовке покушений на Александра II. Приговор: 5 человек (в т. ч. Ю. Н. Богданович) к вечной каторге, остальные к различным срокам каторги и ссылки.
"ПРОЦЕСС 193-х" ("Большой процесс") , 18.10.1877-23.1.1878 в Санкт-Петербурге, крупнейший политический процесс в России 1870-х гг. над революционными народниками - участниками "хождения в народ" (арестовано св. 4000 человек). Обвинение в создании организации с целью свержения существующего строя. 120 подсудимых бойкотировали суд. Приговор: 28 человек к различным срокам каторги (П. И. Войноральский, С. Ф. Ковалик, И. Н. Мышкин и др.), 90 оправданы, однако по санкции Александра II 80 человек из них были сосланы административным порядком, остальные к различным срокам ссылки.
"ПРОЦЕСС 20-ти" , 9-15.2.1882 в Cанкт-Петербурге над членами "Народной воли" (11 членов, 9 агентов Исполнительного комитета). Обвинение в подготовке 8 покушений на Александра II. Приговор: Н. Е. Суханов к смертной казни, 13 человек (в т. ч. А. Д. Михайлов, Н. А. Морозов) к вечной каторге, остальные к различным срокам каторги.
"ПРОЦЕСС 21-го" , 26.5-5.6.1887 в Санкт-Петербурге (Г. А. Лопатин и др.). Обвинение в принадлежности к "Народной воле" и убийстве жандармского подполковника Судейкина. К дознанию привлечено ок. 300 человек. Приговор: 5 человек к вечной каторге, остальные к различным срокам каторги и ссылки.
"ПРОЦЕСС 27-ми" , в Санкт-Петербурге в 1861-63 по делу нелегального издательства и 1-й Вольной типографии в Москве. Приговор: П. Г. Заичневский, В. Д. Костомаров к различным срокам каторги; П. Э. Аргиропуло, Я. А. Сулин, И. И. Гольц-Миллер и др. к тюремному заключению.
"ПРОЦЕСС 28-ми" , 25.7-5.8.1879 в Одессе над революционными народниками (Д. А. Лизогуб, С. Ф. Чубаров, С. Я. Виттенберг и др.). Обвинение в принадлежности к "социально-революционной партии" и умысле на цареубийство. Приговор: 5 человек к смертной казни, 4 к вечной каторге, 12 к различным срокам каторги, 7 к сибирской ссылке.
"ПРОЦЕСС 32-х" , в Сенате в 1863-65, по обвинению в сношениях с А. И. Герценом и Н. П. Огаревым. Главные обвиняемые: Н. А. Серно-Соловьевич, М. Л. Налбандян, П. А. Ветошников, Н. М. Владимиров - приговорены к сибирской ссылке; А. А. Серно-Соловьевич, В. И. Касаткин, В. И. Кельсиев, А. И. Бенни - к изгнанию из России.
"ПРОЦЕСС 50-ти" , 21.2-14.3.1877 над членами группы "москвичей" (в т. ч. 14 рабочих, 16 женщин). Яркие, обличительные речи П. А. Алексеева, С. И. Бардиной. Приговор: 10 человек к различным срокам каторги, 26 к сибирской ссылке, 11 к тюремному заключению.
ПРОЦЕССИЯ (от лат . processio - движение вперед), торжественное, обычно многолюдное шествие.
ПРОЦЕССОР , центральное устройство (или комплекс устройств) ЭВМ (или вычислительной системы), которое выполняет арифметические и логические операции, заданные программой преобразования информации, управляет вычислительным процессом и координирует работу периферийных устройств системы (запоминающих, сортировальных, ввода - вывода, подготовки данных и др.). В вычислительной системе может быть несколько параллельно работающих процессоров; такие системы называют многопроцессорными. Наличие нескольких процессоров ускоряет выполнение одной большой или нескольких (в т. ч. взаимосвязанных) программ. Первый микропроцессор был создан в 1970-х гг. фирмой INTEL по заказу одной из японских фирм.
ПРОЦИОН (? Малого Пса) , звезда нулевой звездной величины, физическая двойная звезда.
ПРОЧНОСТЬ , способность материала сопротивляться разрушению, а также необратимому изменению формы (пластической деформации) при действии внешних нагрузок, в узком смысле - только сопротивление разрушению. Прочность твердых тел обусловлена в конечном счете силами взаимодействия между атомами и ионами, составляющими тело. Прочность зависит не только от самого материала, но и от вида напряженного состояния (растяжение, сжатие, изгиб и др.), от условий эксплуатации (температура, скорость нагружения, длительность и число циклов нагружения, воздействие окружающей среды и т. д.). В зависимости от всех этих факторов в технике приняты различные меры прочности: предел прочности, предел текучести, предел усталости и др. Повышение прочности материалов достигается термической и механической обработкой, введением легирующих добавок в сплавы, радиоактивным облучением, применением армированных и композиционных материалов.
ПРОШАКОВ Афанасий Григорьевич (1909-85) , летчик-испытатель, полковник. Во время Великой Отечественной войны сбил 4 самолета и 1 аэростат противника. Освоил 117 типов самолетов, в т. ч. 15 реактивных.
ПРОШИВКА , в металлообработке - операция обработки металлов давлением - получение полости или сквозного отверстия в заготовке сплошного сечения (напр., при штамповке деталей типа стаканов, при изготовлении трубных заготовок на косовалковых станах).
ПРОШКИН Александр Анатольевич (р . 1940), российский актер и режиссер, народный артист России (1995). Поставил ок. 30-ти телеспектаклей и телефильмов: "Ольга Сергеевна", "Михайло Ломоносов", "Николай Вавилов" и др. Среди режиссерских работ в кино - остросоциальные ленты "Холодное лето пятьдесят третьего..." (1987), "Увидеть Париж и умереть" (1992) и др. Государственная премия СССР (1989).
ПРОШЬЯН (Прошян) Прош Перчевич (1883-1918) , один из организаторов и лидеров партии левых эсеров. Сын П. Прошяна. В революционном движении с нач. 1900-х гг., в 1905-13 на каторге. Участник Октябрьского вооруженного восстания в Петрограде, член ВЦИК, в декабре 1917 - марте 1918 нарком почт и телеграфа. Один из руководителей левоэсеровского мятежа.
ПРОШЯН Перч (наст . имя и фам. Ованес Степанович Тер-Аракелян) (1837-1907), армянский писатель. В романах "Сос и Вардитер" (1860), "Из-за хлеба" (1880), "Мироеды" (1889) реалистически изображены быт и нравы армянской деревни.
ПРОЩЕННИКИ , в Др. Руси вольноотпущенные холопы. Находились под покровительством церкви, жили на ее земле, за что несли повинности.
ПРОЯВИТЕЛИ ФОТОГРАФИЧЕСКИЕ , химические составы (напр., водный или водно-спиртовой растворы), с помощью которых осуществляется фотографическое проявление. Основной компонент - проявляющее вещество. Содержат также ускоряющее вещество, напр. карбонат натрия; сохраняющее вещество - сульфит натрия (первое повышает активность проявляющего вещества, второе препятствует его окислению); противовуалирующее вещество, напр. бромид калия, предотвращающее при проявлении образование "вуали", и др.
ПРОЯВЛЕНИЕ ФОТОГРАФИЧЕСКОЕ , превращение скрытого фотографического изображения, возникшего в светочувствительном слое кино- или фотоматериала под действием света или другого излучения, в видимое. Основано на избирательном восстановлении экспонированного галогенида серебра до металлического серебра. Осуществляется обработкой материала фотографическими проявителями.
ПРОЯВЛЯЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА , химические восстановители галогенидов серебра (метол, гидрохинон, парафенилендиамин и его производные и др.), используемые при фотографическом проявлении кино- и фотоматериалов.
ПРОЯВОЧНАЯ МАШИНА , устройство для промышленной или полупромышленной полной химико-фотографической обработки экспонированной фото- и кинопленки и фотобумаги (от проявления скрытого изображения до сушки обработанного материала).
ПРУД , искусственный водоем, созданный как источник воды для орошения, разведения рыбы и водоплавающей птицы, хранения воды, проведения спортивных и оздоровительных мероприятий и других целей. Площадь обычно не более 1 км2.
ПРУДЕНСКИЙ Герман Александрович (1904-67) , российский экономист, член-корреспондент АН СССР (1958). Труды по организации производства, производительности труда, размещению промышленного производства.
ПРУДЕНЦИЙ Аврелий Публий Клемент (348 - после 405) , латинский христианский поэт, родом из Испании. Автор поэмы "О венцах" (о христианских мучениках) и поэтической аллегории о борьбе добродетелей и пороков за душу человека "Психомахия".
ПРУДКИН Марк Исаакович (1898-94) , российский актер, народный артист СССР (1961), Герой Социалистического Труда (1989). С 1924 во МХАТе (с 1989 МХАТ им. Чехова). Роли: Вронский ("Анна Каренина" по Л. Н. Толстому), Федор Карамазов (в спектакле "Братья Карамазовы" по Ф. М. Достоевскому и одноименном фильме) и др. Государственная премия СССР (1946, 1947, 1949).
ПРУДНИКОВ Виктор Алексеевич (р . 1939), генерал-полковник (1991). С 1975 командир дивизии ПВО. С 1978 1-й заместитель, с 1983 командовал отдельной армией ПВО. С 1989 командовал войсками ПВО Московского ВО. С августа 1991 главнокомандующий войсками ПВО - заместитель министра обороны СССР (в 1992 заместитель главнокомандующего Объединенными Вооруженными Силами СНГ). С августа 1992 главнокомандующий войсками протововоздушной обороны Российской Федерации.
ПРУДОВИКИ , семейство пресноводных моллюсков отряда сидячеглазых. Высота раковины 0,5-7 см. Ок. 120 видов. Распространены повсеместно в прудах, озерах, старицах и т. п. Почти все прудовики - промежуточные хозяева паразитических червей, поражающих человека и животных. Местами основная пища рыб и водоплавающих птиц.
ПРУДОН (Proudhon) Пьер Жозеф (1809-1865) , французский социалист, теоретик анархизма, экономист. Пропагандировал мирное переустройство общества путем реформы кредита и обращения; выдвинул идею учреждения "Народного банка" с целью предоставления дарового кредита для организации эквивалентного обмена продуктов труда мелких производителей. В период Революции 1848 Прудон выдвигал проекты экономического сотрудничества классов и анархистскую теорию "ликвидации государства". См. Прудонизм.
ПРУДОНИЗМ , разновидность социализма, в основе которой лежат взгляды Прудона. Критикуя крупное капиталистическое производство, Прудон и его приверженцы выступали за утверждение мелкотоварного производства; они выдвигали проекты ликвидации эксплуатации путем создания производственных кредитных и потребительских ассоциаций, безденежного товарообмена и мирной ликвидации государства (в последнем они видели первопричину социальной несправедливости).
ПРУЖАНЫ , город (с 1940) в Белоруссии, Брестская обл., на р. Мухавец, в 13 км от ж.-д. ст. Оранчицы. 23,1 тыс. жителей (1989). Комбинат стройматериалов, льнозавод; пищевая промышленность. Известен с 15 в.
ПРУЖИНА , деталь машины или механизма для поглощения, накопления и отдачи механической энергии при своем деформировании. Различают пружины изгиба, кручения, растяжения (сжатия); бывают цилиндрические, конические, тарельчатые, кольцевые, пластинчатые и др.
ПРУЖИНОНАВИВОЧНЫЙ СТАНОК , служит для навивания винтовых, цилиндрических, конических и фасонных пружин, а также для изготовления пружинных шайб из проволоки или прутка.
ПРУНАРИУ (Prunariu) Думитру (р . 1952), летчик-космонавт Румынии, подполковник-инженер (1981), Герой Румынии (1981), Герой Советского Союза (1981). Первый гражданин Румынии, совершивший полет в космос. Полет на "Союзе-40" и орбитальной станции "Салют-6" (май 1981).
ПРУНСКЕНЕ (Prunskiene) Казимера (р . 1943), литовский государственный, политический деятель, доктор экономических наук (1987). С 1965 на преподавательской и научной работе. С 1989 заместитель председателя, в 1990 - январе 1991 премьер-министр Литвы.
ПРУС (Prus) Болеслав (наст . имя и фам. Александр Гловацкий, Glowacki) (1847-1912), польский писатель. Реалистические рассказы, повесть о деревне "Форпост" (1885). Обогатил польский социальный роман глубоким психологизмом ("Кукла", 1887-89, "Эмансипированные женщины", 1891-93). Исторический роман о Др. Египте "Фараон" (1895-96). Фельетоны, литературная критика, публицистика.
ПРУССАЧЕСТВО , милитаристские традиции юнкерства Пруссии, а после 1871 объединенной вокруг нее Германии. Пруссачеством нередко называют также и милитаристский полицейско-бюрократический режим в Пруссии и Германской империи.
ПРУССИЯ (Preu?en) , государство, затем земля в Германии (до 1945). Основное историческое ядро Пруссии - Бранденбург, объединившийся в 1618 с герцогством Пруссия (которое возникло в 1525 на части земель Тевтонского ордена, захваченных им у пруссов). Бранденбургско-прусское государство стало в 1701 королевством Пруссия (столица - Берлин). Руководящую роль в экономической и политической жизни Пруссии играло юнкерство. Прусские короли из династии Гогенцоллернов (Фридрих II и др.) в 18 - 1 пол. 19 вв. значительно расширили территорию государства. В 1871 прусское юнкерство во главе с Бисмарком "железом и кровью" завершило объединение Германии на прусско-милитаристской основе; прусский король стал и германским императором. В результате Ноябрьской революции 1918 в Германии монархия в Пруссии была ликвидирована, Пруссия стала одной из германских земель. После разгрома фашистской Германии во 2-й мировой войне территория Пруссии была разделена на отдельные земли (1945); в 1947 Контрольный совет для Германии принял закон о ликвидации Прусского государства как оплота милитаризма и реакции.
ПРУССЫ , группа балтийских племен, населявших часть южного побережья Балтийского м. В 13 в. завоеваны Тевтонским орденом. От пруссов названа Пруссия.
ПРУСТ (Proust) Жозеф Луи (1754-1826) , французский химик. Установил закон постоянства состава химических соединений, утвердив его в споре (1800-08) с К. Бертолле.
ПРУСТ Марсель (1871-1922) , французский писатель. В цикле романов "В поисках утраченного времени" (т. 1-16, 1913-27) усилием воспоминания (с особым вниманием к причудливым ассоциациям и явлениям непроизвольной памяти) воссоздает ушедшее время - людей, тончайшие переливы чувств и настроений, вещный мир. Опыт Пруста - изображение внутренней жизни человека как "потока сознания" - имел большое значение для многих писателей 20 в.
ПРУСТИТ , минерал подкласса сложных сульфидов, Ag3AsS3. Ярко-красные кристаллы, вкрапленники, массы. Твердость 2-2,5; плотность 5,6 г/см3. По происхождению гидротермальный. Руда серебра.
ПРУТ , река, левый приток Дуная, на Украине, частично по границе Молдавии с Румынией. 967 км, площадь бассейна 27,5 тыс. км2. Средний расход воды ок. 80 м3/с. Судоходна на 390 км от устья.
"ПРУТ" , учебное судно Черноморского флота, команда которого под руководством большевика А. М. Петрова восстала в июне 1905, пыталась присоединиться к броненосцу "Потемкин". Выступление было подавлено.
ПРУТКОВ КОЗЬМА , см. Козьма Прутков.
ПРУТОК , длинномерный металлический полуфабрикат - заготовка для получения деталей способами пластической деформации или обработки резанием. Сечение прутка круглое (наиболее часто), шестиугольное, прямоугольное, реже трапециевидное, овальное или сегментное. Изготовляют прокаткой, прессованием, ковкой.
ПРУТСКИЙ МИР , между Россией и Турцией, подписан 12.7.1711 после Прутского похода, заключен на р. Прут, близ г. Яссы. Россия возвращала Турции Азов, обязывалась срыть крепость в Таганроге и др. Турция обещала выслать со своей территории Карла XII.
ПРУТСКИЙ ПОХОД во время русско-турецкой войны 1710-13 . В мае - июне 1711 российская армия под командованием Петра I, который состоял в союзе с молдавским господарем Д. Кантемиром, вступила в Молдавию, но была окружена превосходящими силами турок у Н. Станилешти (юго-восточнее Ясс). Петру I удалось заключить Прутский мир.
ПРУШКУВ (Pruszkow) , город в Польше, в агломерации Варшавы. 53 тыс. жителей (1991). Станкостроение, фаянсовое производство.
ПРШЕДМОСТИ (Predmosti) , позднепалеолитическая стоянка в Чехии. Кости мамонта, кремневые и костяные орудия, костяные и глиняные фигурки людей и животных, погребения людей современного вида.
ПРШЕРОВ (Prerov) , город в Чехии, на р. Бечва. 51 тыс. жителей (1991). Машиностроение, химическая, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность.
ПРШИБРАМ (Pribram) , город в Чехии, 40 тыс. жителей (1990). Металлургическая, машиностроительная промышленность.
ПРЫГУНЧИКИ , семейство млекопитающих отряда насекомоядных. Длина тела 9-31 см, хвоста 8-26 см. 15 видов, в Африке и на о. Занзибар. Часто передвигаются прыжками на задних ногах, которые намного длиннее передних.
ПРЫГУНЫ (сапуны) , одна из групп секты молокан. Имеет элементы, заимствованные у хлыстов, отмечает иудейские праздники.
ПРЫЖКИ спортивные , 1) основа некоторых видов спорта (прыжки на батуте, прыжки в воду); 2) самостоятельные упражнения (прыжки в длину и высоту, в т. ч. с шестом, в легкой атлетике, опорные в спортивной гимнастике, с трамплина в лыжном спорте и др.); 3) элемент в упражнениях по какому-либо виду спорта (напр., в фигурном катании на коньках).
ПРЫЖОВ Иван Гаврилович (1827-85) , российский историк и этнограф. С 1869 член "Народной расправы". По делу нечаевцев осужден на 12 лет каторги и вечное поселение в Сибири. Основные труды: "Нищие на святой Руси" (1862), "История кабаков в России в связи с историей русского народа" (1868).
ПРЮДОН (Prud'hon) Пьер Поль (1758-1823) , французский живописец. В классицистические композиции вносил повышенную эмоциональность и живописность, предвосхитив искусство романтиков ("Психея, похищаемая зефирами", 1808).
ПРЮНЕЛЬ (франц . prunelle), тонкая хлопчатобумажная, шелковая или шерстяная ткань, обычно черного цвета. Получила распространение с кон. 19 в. Прюнель использовали для изготовления обуви, обивки мебели.
ПРЮНЬЕР (Prunieres) Анри (1886-1942) , французский музыковед. Один из основателей и председателей французской секции Международного общества современной музыки. Труды о композиторах 17 в. Один из редакторов Полного собрания сочинений Ж. Б. Люлли (т. 1-10. Париж, 1930-39).
ПРЯДЕНИЕ , изготовление пряжи или ровницы. В широком смысле - то же, что прядильное производство.
ПРЯДИЛЬНАЯ МАШИНА , служит для получения пряжи из ровницы или ленты. Первая механическая прядильная машина создана в Великобритании в 1738. В кольцевых (веретенных) прядильных машинах ровница (лента) вытягивается в вытяжном приборе, скручивается и наматывается с помощью веретена на патрон или шпулю. В безверетенных пневмомеханических прядильных машинах (наиболее распространены) ровница (лента) разъединяется на отдельные волокна, которые потоком воздуха подаются в быстро вращающуюся камеру, где из них формируется пряжа, наматываемая на бобину. Производительность безверетенных прядильных машин в 2-3 раза выше, чем кольцевых.
ПРЯДИЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО , совокупность технологических процессов, в результате которых из массы коротких тонких текстильных волокон, обладающих сравнительно небольшой прочностью, получают непрерывную нить (пряжу) определенной линейной плотности и прочности. Прядильное производство включает процессы разрыхления, трепания, смешивания, чесания, сложения, вытягивания и прядения.
ПРЯДИЛЬНЫЕ КУЛЬТУРЫ , растения, возделываемые для получения волокна - сырья для текстильной промышленности. В мировом земледелии наибольшие площади занимают хлопчатник и лубяные культуры.
ПРЯЖА , нить, состоящая из текстильных волокон, соединенных скручиванием. Получают в прядильном производстве. Из пряжи изготовляют ткани, трикотаж, нитки и т. п.
ПРЯМАЯ ЛИНИЯ , одно из основных понятий геометрии. При систематическом изложении геометрии прямая линия обычно принимается за одно из исходных понятий.
ПРЯМАЯ РЕЧЬ , чье-либо высказывание, дословно введенное в авторскую речь (говорящего или пишущего); ср. Косвенная речь.
ПРЯМОЕ ВОСХОЖДЕНИЕ (обозначается ?) , одна из экваториальных координат; дуга небесного экватора, отсчитываемая от точки весеннего равноденствия ? до круга склонения светила в направлении, обратном суточному вращению небесной сферы, в пределах от 0 до 360°(в градусной мере) или от 0 до 24h (в часовой мере).
ПРЯМОЕ ДВИЖЕНИЕ планет , видимое с Земли перемещение планет относительно звезд с запада на восток, соответствующее направлению их обращения вокруг Солнца.
ПРЯМОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖЕЛЕЗА , процессы получения железа и стали непосредственно из рудных материалов (минуя стадию выплавки чугуна в доменных печах). Продукты прямого получения железа (губчатое железо, крица или жидкий металл) могут быть использованы для выплавки стали, в порошковой металлургии, в химической и других отраслях промышленности. Прямое получение железа - перспективное направление в производстве черных металлов без использования кокса.
ПРЯМОЙ УГОЛ , угол, равный своему смежному.
ПРЯМОКРЫЛЫЕ , отряд насекомых. Передние крылья обычно узкие, длинные, прямые (отсюда название). Многие виды без крыльев. 2 подотряда: длинноусые (кузнечиковые, сверчковые и др.) и короткоусые (саранчовые, триперстовые и др.). Ок. 20 тыс. видов. Распространены широко. Некоторые прямокрылые (саранча) наносят большой вред сельскому хозяйству.
ПРЯМОТОК , движение теплоносителей в теплообменной системе (напр., в теплообменнике) параллельно друг другу в одном направлении.
ПРЯМОТОЧНЫЙ ВОЗДУШНО-РЕАКТИВНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ (ПВРД) , реактивный двигатель, в котором непрерывно поступающий в камеру сгорания воздух сжимается под действием скоростного напора. Имеет большую тягу при сверхзвуковых скоростях полета; отсутствует статичная тяга (необходим принудительный старт).
ПРЯМОТОЧНЫЙ ГИДРОАГРЕГАТ , горизонтальный осевой гидроагрегат, в котором ротор гидрогенератора установлен на ободе рабочего колеса осевой пропеллерной гидротурбины.
ПРЯМОТОЧНЫЙ КОТЕЛ , паровой котел, в котором нагрев и испарение воды, а также перегрев пара осуществляются за один проход среды по змеевикам, расположенным в топке (вода подается в котел насосом). В прямоточном котле, в отличие от котлов с многократной циркуляцией, можно получать пар сверхкритических давлений (более 22,1 МПа).
ПРЯМОУГОЛЬНИК , четырехугольник, у которого все углы прямые.
ПРЯМОУГОЛЬНИКОВ ФОРМУЛА , формула для приближенного вычисления определенных интегралов (квадратурная формула), имеющая вид: В приложениях выбор значения n диктуется конкретными условиями задачи.
ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ КООРДИНАТЫ , см. Координаты.
ПРЯМЫЕ ВЫБОРЫ , порядок проведения выборов, при котором избиратели непосредственно избирают главу государства или депутатов в представительные органы; ср. Косвенные выборы.
ПРЯМЫЕ КРАСИТЕЛИ (субстантивные красители) , органические красители, способные окрашивать непосредственно ("прямо", т. е. без протрав) главным образом целлюлозные волокна, реже шелковые и полиамидные. По химической классификации - главным образом азокрасители, в т. ч. металлсодержащие. С помощью прямых красителей окрашивают также кожу и шубную овчину.
ПРЯМЫЕ ЯДЕРНЫЕ РЕАКЦИИ , ядерные реакции, в которых налетающая частица передает энергию не всему ядру-мишени, а отдельному нуклону или группе нуклонов в этом ядре. В прямых ядерных реакциях не образуется составное ядро.
ПРЯНИШНИКОВ Дмитрий Николаевич (1865-1948) , российский ученый, основатель агрохимической школы, академик АН СССР (1929), академик ВАСХНИЛ (1935), Герой Социалистического Труда (1945). Разработал теорию азотного питания растений (1916), научные основы фосфоритования почв. Труды по известкованию кислых почв, гипсованию солонцов, применению органических удобрений. Руководство "Агрохимия" (1940). Премия им. В. И. Ленина (1926), Государственная премия СССР (1941).
ПРЯНИШНИКОВ Илларион Михайлович (1840-1894) , российский живописец. Передвижник. Жанровые картины проникнуты сочувствием к страданиям бедняков ("Шутники", 1865, "Порожняки", 1872).
ПРЯНИШНИКОВ Ипполит Петрович (1847-1921) , российский певец (баритон), режиссер, педагог. Организатор и руководитель первого в Российской империи оперного товарищества (в Киеве и Москве).
ПРЯНОСТИ , различные части растений, добавляемые в небольшом количестве в пищу для придания ей специфического вкуса и аромата: семена (горчица, мускатный орех и др.), плоды (перец, тмин и т. п.), цветы (напр., гвоздика), листья (лавровый лист и др.), кора (корица) и корнеплоды (хрен, петрушка и т. п.). Повышают сохранность пищи, стимулируют пищеварение.
ПРЯСЛИЦЕ , в археологии - грузик из обожженной глины, камня или другого материала, насаживавшийся на веретено, что придавало ему большую инерцию вращения. Известно с эпохи неолита.
ПРЯХИН Георгий Владимирович (р . 1947), русский писатель. В повестях и романах - проблемы нравственного становления личности, социально-психологические коллизии. Книги: "Настя" (1980), "Сон" (1984) и др.
ПСАЛИИ , часть древнего (1-е тыс. до н. э. - 1-е тыс. н. э.) уздечного набора, пара стержней или пластин, прикреплявшихся к концам удил для закрепления их во рту верхового коня. Делались из металла, реже из кости.
ПСАЛМОДИЯ (греч . psalmodia, от psalmos - псалом и ode - песнь, пение), способ пения псалмов в форме мелодической декламации, ритмика которой определяется грамматическими и логическими акцентами текста; псалмодия может быть хоровой, сольной, в виде диалога двух хоров (антифонной) или солиста и хора (респонсорной).
ПСАЛМЫ (греч . psalmoi - хвалебная песня), песнопения, составляющие Псалтырь; произведения иудейской лирики; восходят к царю Давиду (ок. 1000 до н. э.), в самостоятельную книгу окончательно сложились к кон. 5 - нач. 4 в. до н. э. Вместе с речитативной традицией исполнения (см. Псалмодия) перешли в христианское богослужение. Жанровые разновидности псалмов: хвала Богу, мольба, проникновенные жалобы и проклятия, исторические обзоры, брачная песнь, философская медитация. В совокупности псалмам присущи целостность жизневосприятия, общность тем и мотивов: обращенность человека (или народа) к Богу как личностной силе, неотступному наблюдателю и слушателю, испытывающему глубины человеческого сердца. В мировой поэзии известны многочисленные переложения псалмов. В музыке 16-20 вв. тексты псалмов легли в основу композиций различных видов (у Дж. Палестрины, Г. Шютца, И. С. Баха, Ф. Шуберта, Ф. Листа, И. Брамса, И. Ф. Стравинского, К. Пендерецкого).
ПСАЛОМЩИК , православный церковнослужитель, помогающий священнику во время богослужения.
ПСАЛТЕРИЙ (греч . psalterion, от psallo - перебираю струны) (псалтирь), общее название древних и средневековых многострунных щипковых музыкальных инструментов, преимущественно семейства цитр. Разновидность псалтериев - гусли. Аналогичны псалтерию древнееврейский киннор, арабский канун, персидский сантур.
ПСАЛТЫРЬ , Псалтирь (Книга псалмов), одна из книг Библии, содержит 150 псалмов. Заняла важное место в христианском культе; оказала влияние на фольклор и средневековую словесность; в средневековье была основной учебной книгой для овладения грамотой.
ПСАМАТА , в греческой мифологии богиня морского песка, супруга Протея.
ПСАММЕТИХ I , египетский фараон в 663-610 до н. э., основатель XXVI (Саисской) династии. Объединил под своей властью Египет, изгнав из страны ассирийцев.
ПСАММИТЫ (от греч . psammites - песчаный), общее название песков и песчаников.
ПСАММОН (от греч . psammos - песок), совокупность организмов, обитающих во влажном песке по берегам рек и озер выше уровня воды: диатомовые и другие водоросли, инфузории, раковинные амебы, ряд червей, личинки некоторых насекомых и др.
ПСАММОФИТЫ (от греч . psammos - песок и phyton - растение), растения, приспособленные к жизни на подвижных песках. Деревья и кустарники образуют придаточные корни на стволах (саксаул, кандым), травы - подземные побеги или длинные корневища (осока песчаная). Используются для закрепления песков.
ПСЕВДО ... (от греч. pseudos - ложь), приставка, означающая:  "ложный", "мнимый" (напр., псевдонаука).
ПСЕВДОАРТРОЗ (от псевдо ... и греч. arthron - сустав), то же, что ложный сустав.
ПСЕВДОГАЛЛЮЦИНАЦИЯ (от псевдо ... и галлюцинация), расстройство восприятия в виде ощущений, образов, возникающих непроизвольно, без соответствующего внешнего раздражения. От галлюцинации отличается тем, что больной воспринимает эти образы как особые, отличные от реальных, "сделанные", обусловленные чьим-то влиянием.
ПСЕВДОГАМИЯ (от псевдо ... и греч. gamos - брак), 1) у низших растений то же, что псевдомиксис. 2) У покрытосеменных растений и животных - проникновение сперматозоида в яйцеклетку, не сопровождающееся слиянием их ядер. В результате псевдогамии может быть андрогенез или гиногенез.
ПСЕВДОГОЛОС (пищеводный голос) , голосовые звуки, образующиеся при прохождении воздуха через щель между стенками пищевода; вырабатывается путем специальных упражнений у лиц, лишенных нормального голоса после удаления гортани.
ПСЕВДОГОТИКА , то же, что ложная готика.
ПСЕВДОДИПТЕР (от псевдо ... и диптер), тип древнегреческого храма; от диптера отличается отсутствием внутреннего ряда колонн, хотя пространство для него оставлено.
ПСЕВДОКОНИЧЕСКИЕ ПРОЕКЦИИ , картографические проекции, параллели которых - дуги концентрических окружностей, а меридианы - кривые, симметричные относительно среднего прямолинейного меридиана.
ПСЕВДОЛОГИЯ (от псевдо ... и ...логия), болезненная склонность к вымыслу, сочинению фантастических историй, в которых субъект ставит себя в центр событий.
ПСЕВДОМИКСИС (от псевдо ... и греч. mixis - соединение) (псевдогамия), тип полового процесса у базидиальных и многих сумчатых грибов, при котором сливаются 2 вегетативные клетки, не дифференцированные по полу, образуя бесполое поколение - спорофит.
ПСЕВДОМОНАДЫ , бактерии в виде прямых или слегка изогнутых палочек с полярно расположенными жгутиками. Грамотрицательны. Преимущественно аэробы. Широко распространены в почве и воде. Среди псевдомонад есть условно патогенные и патогенные виды для человека, животных и растений.
ПСЕВДОМОРФОЗЫ (от псевдо ... и греч. morphe - форма), минеральные образования, обладающие внешней кристаллографической формой, чуждой слагающему их веществу; образуются путем заполнения полостей, оставшихся от выщелоченных минералов (псевдоморфозы заполнения), или химическим замещением; при этом значительная часть вещества замещенного минерала входит в состав замещающегося (псевдоморфозы превращения) или выносится полностью (псевдоморфозы вытеснения).
ПСЕВДОНИМ (от псевдо ... и греч. onyma - имя), условное имя автора или артиста, которое заменяет его настоящие имя или фамилию (либо то и другое). Законом раскрытие псевдонима без согласия автора не допускается, кроме случаев, когда псевдоним используется в целях фальсификации авторства.
ПСЕВДООЖИЖЕНИЕ , превращение слоя зернистого материала в "псевдожидкость" (т. н. кипящий слой) под действием восходящего потока газа или жидкости, достаточного для поддержания твердых частиц во взвешенном состоянии. Псевдоожижение используют для высушивания зернистых материалов, обжига нерудных ископаемых, при крекинге нефти, в каталитических синтезах и пр.
ПСЕВДОПЕРИПТЕР (от псевдо ... и периптер), тип античного храма: колонны боковых и заднего фасадов, в отличие от периптера, не имеют полного объема и лишь наполовину выступают из стены.
ПСЕВДОПОДИИ (от псевдо ... и греч. pus, род. п. podos - нога) (ложноножки), временные цитоплазматические выросты у одноклеточных организмов (корненожки, споровики и др.) и у некоторых клеток (лейкоциты, макрофаги и др.) многоклеточных организмов. Служат для передвижения и захвата пищевых и других частиц.
ПСЕВДОРУССКИЙ СТИЛЬ , см. Русский стиль.
ПСЕВДОСФЕРА (от псевдо ... и сфера), поверхность, образуемая вращением трактрисы вокруг ее оси. На псевдосфере впервые наглядно истолкована геометрия Лобачевского.
ПСЕВДОЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ПРОЕКЦИИ , картографические проекции, параллели которых - параллельные прямые, а меридианы - кривые, симметричные относительно среднего прямолинейного меридиана, перпендикулярного параллелям. Применяются для карт мира, Тихого ок. и др.
ПСЕВДОЧУМА , то же, что ньюкаслская болезнь.
ПСЕЛ , река в Российской Федерации и на Украине, левый приток Днепра. 717 км, площадь бассейна 22,8 тыс. км2. Средний расход воды 55 м3/с. На Пселе - города Обоянь, Сумы, Гадяч.
ПСЕЛЛ Михаил , см. Михаил Пселл.
ПСЕФИТЫ (от греч . psephos - мелкий камень, галька), общее название грубообломочных горных пород (глыбы, валуны, щебень, галька и др.) с размером обломков более 2 мм.
ПСИЛОМЕЛАН , минерал подкласса гидроксидов BaMn2+Mn44+O10?2H2O. Серо-черные натечные плотные землистые массы. Твердость 5-6; плотность ок. 4700 кг/м3. Экзогенного происхождения. Руда марганца.
ПСИЛОТОВИДНЫЕ , отдел (или класс) древних высших растений с 1 семейством - псилотовые. Лишены корней, часто эпифиты на стволах древовидных папоротников, саговников, пальм; растут на гумусной почве и в трещинах скал. Несколько видов (2 рода), в тропиках и субтропиках.
ПСИЛОФИТЫ , то же, что риниофиты.
ПСИТТАКОЗЫ , то же, что орнитозы.
ПСИХАСТЕНИЯ (от психо ... и греч. astheneia - слабость), 1) невроз, характеризующийся навязчивыми состояниями; 2) особый склад личности (форма психопатии): неуверенность в себе, постоянные сомнения, тревожность, мнительность.
ПСИХЕЯ , в греческой мифологии олицетворение человеческой души; изображалась в образе бабочки или девушки. Любовь Психеи и Эрота (Амура) - распространенный сюжет в литературе, изобразительном искусстве.
ПСИХИАТРИЯ (от психо ... и греч. iatreia - лечение), область клинической медицины, изучает проявления, причины и механизм развития психических болезней, разрабатывает методы их лечения, профилактики и организации помощи психическим больным. Сформировалась в кон. 18 - нач. 19 вв. В процессе развития психиатрии выделились отдельные специальности, в частности детская психиатрия, судебная психиатрия, наркология.
ПСИХИКА (от греч . psychikos - душевный), совокупность душевных процессов и явлений (ощущения, восприятия, эмоции, память и т. п.); специфический аспект жизнедеятельности животных и человека в их взаимодействии с окружающей средой. Находится в единстве с соматическими (телесными) процессами и характеризуется активностью, целостностью, соотнесенностью с миром (см. Интенция), развитием, саморегуляцией, коммуникативностью, адаптацией и т. д. Появляется на определенной ступени биологической эволюции. Высшая форма психики - сознание - присуща человеку. Изучается психологией.
ПСИХИЧЕСКИЕ БОЛЕЗНИ , заболевания человека с преимущественными расстройствами психики: от функциональных изменений психической деятельности без нарушения отражения реального мира (неврозы и другие т. н. пограничные состояния) до глубоких ее расстройств с нарушением отражения реальности и поведения (психозы).
ПСИХИЧЕСКОГО ЗДОРОВЬЯ ЦЕНТР научный Российской АМН , организован в 1981 в Москве. В структуре психического здоровья центра - научно-исследовательский институт клинической психиатрии (основан в 1944 как Институт психиатрии АМН), Мозга институт, Научно-исследовательский институт профилактической психиатрии (с 1981). Исследования по проблемам эндогенных заболеваний (шизофрения, маниакально-депрессивный психоз и др.), пограничных состояний (неврозы, психопатии и др.), структурно-функциональных основ организации мозга в норме и патологии.
ПСИХО ... (от греч. psyche - душа), часть сложных слов, указывающая на отношение к психике (напр., психология).
ПСИХОАНАЛЕПТИКИ , то же, что психостимулирующие средства.
ПСИХОАНАЛИЗ (от психо ... и анализ), метод психотерапии и психологическое учение, развитое З. Фрейдом в кон. 19 - нач. 20 вв., ставящее в центр внимания бессознательные психические процессы и мотивации. Вытеснение из сознания неприемлемых для него влечений (преимущественно сексуальных) и травмирующих переживаний рассматривается в психоанализе как главный источник невротических симптомов и различных патологических явлений (забываний, ошибочных действий и т. п.). В основе психотерапии - анализ вытесненных комплексов с помощью свободных ассоциаций, толкования сновидений и т. п. Психическая структура личности в психоанализе: бессознательное "Оно" (область влечений); сознательное "Я", сдерживающее импульсы "Оно" посредством различных защитных механизмов; "Сверх-Я" (область социальных норм и нравственных установок). Послужил исходной основой многообразных течений глубинной психологии; оказал влияние на литературу, литературоведение, искусствоведение и другие гуманитарные науки.
ПСИХОГЕНИИ , группа психических болезней, возникающих как реакция на травмирующую жизненную ситуацию. К психогениям относят неврозы и реактивные состояния.
ПСИХОГИГИЕНА (от психо ... и гигиена), раздел медицины, изучающий влияние внешней среды на психику человека, разрабатывающий меры по сохранению и укреплению психического здоровья, предупреждению психических заболеваний.
ПСИХОДЕЛИКА (от др .-греч. psyche - душа и delos - ясный), стилистические черты, сложившиеся в западной молодежной контркультуре середины 20 в. и оказавшие влияние на моду и декоративный дизайн. Выделяются ярким, радужным колоритом (как бы имитирующим состояние наркотического транса) и прихотливыми орнаментами, восходящими к традиции стиля модерн.
ПСИХОДИСЛЕПТИЧЕСКИЕ ВЕЩЕСТВА (галлюциногены) , природные и синтетические вещества, вызывающие психические расстройства.
ПСИХОЗЫ , см. Психические болезни.
ПСИХОЛАМАРКИЗМ , см. Неоламаркизм.
ПСИХОЛИНГВИСТИКА , наука о закономерностях порождения и восприятия речевых высказываний.
ПСИХОЛОГИЗМ , в социологии - методологический подход, свойственный некоторым направлениям социологии (Г. Тард, Ч. Кули, Дж. Мид, неофрейдизм, структурно-функциональная школа и др.), стремящимся объяснить социальные отношения и структуры на основе свойств человеческой психики, анализа непосредственного взаимодействия людей.
ПСИХОЛОГИИ ИНСТИТУТ РАН (ИПРАН) , основан в 1971 в Москве.
ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА в литературоведении (эстетике) (1870-е гг . - нач. 20 в.; В. Вундт, Э. Эннекен; в России - А. А. Потебня), исследовала: 1) психологию творчества, воспринимая душевный облик художника как определяющий источник и прообраз самого произведения; 2) психологию художественного восприятия, акцентируя зависимость содержания произведения от воспринимающего субъекта.
ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ШКОЛА ПРАВА , направление в науке права, сложившееся в кон. 19 - нач. 20 вв. Представители психологической школы права объясняли возникновение и действие права психологией личности (группы лиц). Рассматривали право как продукт психологических установок, переживаний, инстинктов. Крупнейший представитель - Л. И. Петражицкий.
"ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ" , научный журнал Института психологии АН СССР, с 1980, Москва, 6 раз в год.
ПСИХОЛОГИЯ (от психо ... и ...логия), наука о закономерностях, механизме и фактах психической жизни человека и животных. Основная тема психологической мысли античности и средних веков - проблема души (Аристотель, "О душе" и др.). В 17-18 вв. на основе механистической философии складывается детерминистский подход к психике. В сер. 19 в. на стыке с физиологией возникает экспериментальная психология (психофизика, психофизиология и др.). В 1870-80-х гг. складывается как самостоятельная дисциплина, отличная от философии и физиологии. В русле идей неокантианства возникла дуалистическая концепция "двух психологий" - естественно-научной и культурно-исторической (см. Понимающая психология). Главные течения психологии 20 в. - гештальтпсихология, бихевиоризм, психоанализ; в нач. 1960-х гг. сложились (преимущественно в США) гуманистическая психология, когнитивная психология. Отрасли психологии: психофизиология, зоопсихология и сравнительная психология, социальная психология, детская психология и педагогическая психология, возрастная психология, психология труда, психология творчества, медицинская психология, патопсихология, нейропсихология, инженерная психология, психолингвистика, этнопсихология и др.
ПСИХОЛОГИЯ ТРУДА , отрасль психологии, изучающая психологические аспекты трудовой деятельности. Возникла на рубеже 19-20 вв. (см. Психотехника) в связи с научной организацией труда (НОТ) и решением вопросов профессионального отбора, профессиональной ориентации, борьбой с профессиональным утомлением, несчастными случаями и т. д. Широко применяются тесты; получила развитие психология профессий (напр., авиационная, космическая психология, психология конвейерного труда, сельскохозяйственных профессий и т. д.). Развивается в контакте с физиологией труда, инженерной психологией, эргономикой, технической эстетикой и др.
ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ [от психо ..., нейро... (невро...) и ...логия], раздел невропатологии и психиатрии, изучающий неврозы и другие т. н. пограничные состояния.
ПСИХОПАТИЯ (от психо ... и ...патия), конституционально-генетически обусловленная дисгармония личности. Проявления многообразны и определяют выделение различных форм психопатии (психастеники, истеричные, возбудимые, паранойяльные психопаты и т. д.). Четкая грань между психопатией и вариантами "нормальных" характеров отсутствует.
ПСИХОПОМП (греч . душеводитель), в греческой мифологии прозвище бога Гермеса, доставлявшего души умерших в царство мертвых Аид.
ПСИХОСОМАТИКА (от психо ... и греч. soma - тело), в широком смысле - подход к объяснению соматических заболеваний, при котором особое внимание уделяется роли психических факторов; в узком - течение в современной американской и западноевропейской медицине, возникшее на основе применения психоанализа к истолкованию и терапии т. н. неврозов органов и органических заболеваний.
ПСИХОСТИМУЛИРУЮЩИЕ СРЕДСТВА (психоаналептики) , лекарственные вещества, стимулирующие деятельность центральной нервной системы, в первую очередь высшую нервную деятельность; временно повышают умственную и физическую работоспособность.
ПСИХОТЕРАПИЯ (от психо ... и терапия), психическое воздействие (словом, поступками, обстановкой) на больного с лечебной целью. Выделяют рациональную психотерапию, или разъяснение, внушение (в состоянии бодрствования или гипноза), самовнушение (аутогенная тренировка) и др.
ПСИХОТЕХНИКА , первоначальное обозначение отрасли психологии, занимающейся вопросами трудовой деятельности человека. Термин введен В. Штерном (1903), первая попытка оформления как науки сделана Г. Мюнстербергом (1908). Получила интенсивное развитие в 1-й трети 20 в., в т. ч. в СССР. В дальнейшем термин вышел из употребления, проблемы и методы психотехники вошли в сферу психологии труда, инженерной психологии и др.
ПСИХОТРОПНЫЕ СРЕДСТВА (от психо ... и греч. tropos - поворот, направление), лекарственные вещества, оказывающие преимущественное влияние на психические функции человека: антидепрессанты, нейролептические, психостимулирующие и седативные средства, транквилизаторы.
ПСИХОФАРМАКОЛОГИЯ , 1) раздел фармакологии, изучающий лекарственные вещества, влияющие на психическую деятельность. 2) Клиническая психофармакология - раздел психиатрии, изучающий действие психотропных средств.
ПСИХОФИЗИКА , раздел психологии, изучающий количественные отношения между силой раздражителя и величиной возникающего ощущения. Основана Г. Фехнером во 2-й пол. 19 в. Охватывает две группы проблем: измерение порога ощущений, т. е. предела чувствительности сенсорной системы человека (закон Вебера - Фехнера и др.), построение психофизических шкал (С. Стивенс и др.).
ПСИХОФИЗИОЛОГИЯ , раздел физиологии и психологии, изучающий физиологические механизмы, обеспечивающие реализацию психических процессов и явлений.
ПСИХОФИЗИЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА , в широком смысле - вопрос об отношении психических явлений к физическим, в узком - о соотношении между психическими и физиологическими (нейрогуморальными) процессами. На базе механистической философии 17 в. возникли два варианта решения: психофизическое взаимодействие (Декарт; сознание испытывает влияние тела - в ощущениях, аффектах и т. п. и воздействует на него - в актах воли) и психофизический параллелизм (параллельное протекание психических и физических процессов), который обосновывался с различных позиций Г. В. Лейбницем, Н. Мальбраншем, Д. Гартли и приобрел особую популярность в 19 в.
ПСИХОФИЗИЧЕСКИЙ ПАРАЛЛЕЛИЗМ , см. Психофизическая проблема.
ПСИХОФИЗИЧЕСКОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ , см. Психофизическая проблема.
ПСИХРОМЕТР (от греч . psychros - холодный и ...метр), прибор для измерения температуры и влажности воздуха, состоящий из двух термометров, у одного из которых ("смоченного") резервуар обернут смоченным батистом. Температура определяется по "сухому" термометру, влажность - по разности показаний сухого и смоченного термометров.
ПСИХРОФИЛЫ (от греч . psychros - холодный и ...фил) (криофилы), организмы, нормально существующие и размножающиеся при относительно низких температурах (обычно не выше 10 °С). Термин чаще употребляют применительно к микроорганизмам (растут преимущественно при температуре от +5 до ?10 °С).
ПСИХРОФИТЫ (от греч . psychros - холодный и phyton - растение), растения влажных и холодных местообитаний высоких широт и высокогорий. Приспособлены к длительной зиме. Некоторые водоросли, лишайники, из цветковых - дриада, рододендрон камчатский и др.
ПСКЕМСКИЙ ХРЕБЕТ , в Зап. Тянь-Шане. Длина 160 км, высота до 4299 м.
ПСКЕНТ , город (с 1966) в Узбекистане, Ташкентская обл., в 14 км от ж.-д. ст. Тойтепа. 24,5 тыс. жителей (1993). Филиал ташкентского завода "Узбекхлопкомаш", хлопкоочистительный завод.
ПСКОВ , город в Российской Федерации, центр Псковской обл., на р. Великая. Железнодорожный узел. 208 тыс. жителей (1993). Машиностроение (в т. ч. электротехническое), легкая (льняная, кожевенная, швейная), пищевая промышленность. Педагогический институт. 2 театра. Картинная галерея, Музей народного искусства. Историко-художественный и архитектурный музей-заповедник. Дом-музей и Квартира-музей В. И. Ленина (жил в Пскове в 1900). Известен с 903, с 1348 центр Псковской республики, с 1510 в составе Русского государства. Соборы Мирожского (до 1156), Ивановского (до 1243), Снетогорского (1310) монастырей; живописные приходские церкви: Василия с Горки (1413), Косьмы и Дамиана с Примостья (1463), Георгия со Взвоза (1494); каменные палаты Поганкиных (до 1645).
ПСКОВО-ПЕЧОРСКИЙ МОНАСТЫРЬ (Псково-Печерский , Успенский), мужской, в г. Печоры Псковской обл. Основан в сер. 15 в. в пещерах. В 16-17 вв. один из центров обороны западной границы Русского государства. Действующий мужской монастырь. Крепостная стена с 9 башнями (1553-65), пещерная Успенская (1473), Благовещенская (1541), надвратная Никольская (1565) церкви, 2-ярусная звонница (16-17 вв.).
ПСКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ , в Российской Федерации. 55,3 тыс. км2. Население 840 тыс. человек (1993), городское 63%. 14 городов, 13 поселков городского типа (1993). Центр - Псков. Поверхность равнинная. Средние температуры января ок. ?7 °С, июля 17-18 °С. Осадков до 650 мм в год. Главная река - Великая. Крупные озера - Псковское, Чудское. Леса занимают ок. 1/3 территории. Машиностроение (радио- и электротехника, станкостроение и др.), легкая (в т. ч. льняная), пищевая, деревообрабатывающая промышленность; производство стройматериалов. Добыча торфа. Посевы льна-долгунца, зерновых и кормовых культур; выращивают картофель и овощи. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Судоходство по Чудскому и Псковскому озерам, р. Великая. Курорт Хилово.
ПСКОВСКАЯ ОБОРОНА 1581-82 , русским гарнизоном во главе с князем И. П. Шуйским (ок. 16 тыс.) от 50-тысячной польско-литовской армии Стефана Батория с августа 1581. Осажденные русские войска и горожане, отбив несколько штурмов, сорвали планы Батория. Псковская оборона способствовала подписанию Ям-Запольского перемирия.
ПСКОВСКАЯ РЕСПУБЛИКА , государство по рекам Великая, Нарова, озерам Чудское и Псковское, в составе Новгородской республики до сер. 13 в., юридически до 1348. Столица - Псков. Отразила агрессию Ливонского ордена в 13-15 вв. С 1510 территория вошла в Русское государство.
ПСКОВСКАЯ СУДНАЯ ГРАМОТА , свод законов Псковской республики 14-15 вв. Включает постановления веча, совета бояр, княжеские грамоты, нормы Русской Правды, обычное право. Смертная казнь за политические и уголовные преступления. Регулировала земельные, долговые и иные имущественные отношения, наследственное право.
ПСКОВСКАЯ ШКОЛА (13-16 вв .), одна из местных школ древнерусского искусства. Для памятников архитектуры характерны пластичность простых геометрических объемов, живописные ансамбли церквей с многочисленными приделами, притворами и многопролетными звонницами. Живопись псковской школы отличается экспрессией образов и напряженностью колорита (фрески собора Снетогорского монастыря, 1313; иконы).
ПСКОВСКИЕ ЛЕТОПИСИ , составлены в Пскове в 14-17 вв. Посвящены истории Пскова, народов Прибалтики и другим событиям.
ПСКОВСКИЙ ДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР им . А. С. Пушкина, областной, основан в 1906 как труппа Народного дома им. Пушкина. Актеры: М. А. Горская, Л. И. Крамер, И. С. Криворучко, Ю. М. Новохижин, В. А. Порошин и др. Художественные руководители: В. В. Бухарин, В. И. Радун (с 1975). Спектакли: "Псковитянка" Л. А. Мея (1978), "Роза и крест" А. А. Блока (1984), "Гнездо глухаря" В. С. Розова (1987), "Последние" М. Горького (1987), "Факультет ненужных вещей" по Ю. О. Домбровскому (1990), "Чайка" А. П. Чехова (1992) и др.
ПСКОВСКОЕ ВОССТАНИЕ 1650 , вызвано спекуляцией хлебом и повышением цен на него с одобрения правительства. 28-29 февраля восставшие (мелкие торговцы, ремесленники, стрельцы, казаки и др.) громили дворы купцов, городской знати и администрации, создали органы управления: мирской сход, Земскую избу. В мае в Москву были отправлены челобитчики с умеренными требованиями. 25 августа в городе была восстановлена власть воевод. Руководители псковского восстания сосланы.
ПСКОВСКОЕ ОЗЕРО , см. Чудско-Псковское озеро.
ПСОВЫЕ , то же, что волчьи.
ПСОРИАЗ (чешуйчатый лишай) , хроническое рецидивирующее заболевание кожи неясной этиологии. Проявления: розово-красные узелки с тенденцией к слиянию в бляшки, покрытые серебристо-белыми, легко отслаивающимися чешуйками; локализация преимущественно на локтях, коленях, пояснице.
ПСОРОПТОЗ , инвазионная болезнь животных, чаще овец, крупного рогатого скота, лошадей, кроликов, вызываемая кожными паразитическими клещами семейства псороптид. Симптомы: кожный зуд, выпадение шерсти, истощение.
ПСТЫГО Иван Иванович (р . 1918), военачальник, маршал авиации (1975), Герой Советского Союза (1978). Во время Великой Отечественной войны был командиром штурмового авиаполка. В 1967-77 заместитель главнокомандующего Военно-воздушными силами.
ПСУРЦЕВ Николай Демьянович (1900-80) , генерал-полковник войск связи (1945), Герой Социалистического Труда (1975). В 1941-48 начальник войск связи Западного фронта, заместитель начальника войск связи Советской Армии, в Генштабе Вооруженных Сил СССР. В 1948-75 министр связи СССР.
ПСХУ-ГУМИСТИНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , на севере Абхазии. Основан в 1978. Площадь 27 643 га. Пихта кавказская, бук восточный; косуля, серна; улар, кавказский тетерев.
ПСЮХЕ , см. Психея.
ПТАХ (Пта) , в египетской мифологии бог города Мемфис, почитался как божество земли и плодородия. В мемфисской космогонии Птах выступает как главный демиург, создавший словом весь мир и восемь первых богов - ипостасей самого себя. Изображался в виде человека, полностью окутанного одеянием и держащего в руке посох. Как живое воплощение Птаха почитался бык Апис.
ПТАШНИКОВ Иван Николаевич (р . 1932), белорусский писатель. Сборник рассказов "Зерна падают не на камень" (1959), роман "Жди в далеких Гринях" (1962), повести "Лонва" (1965), "Тартак" (1968), "Найдорф" (1976) - о жизни колхозной деревни.
ПТЕНЦОВЫЕ ПТИЦЫ , группа птиц, у которых птенцы вылупляются из яйца беспомощными; родители длительное время их обогревают и кормят. Напр., веслоногие, голуби, кукушки, попугаи, воробьиные. Ср. Выводковые птицы.
ПТЕРАНОДОН , вымершее пресмыкающееся отряда летающих ящеров. Жил в меловом периоде, в Сев. Америке. Крылья перепончатые, в размахе до 8 м. Обитал по берегам морей; питался рыбой.
ПТЕРЕЛАЙ , в греческой мифологии внук или сын Посейдона, царь племени тафийцев и телебов. Во время войны с Аргосом дочь Птерелая Комето, влюбленная в царя этого города Амфитриона, вырвала у отца золотой волос, от которого зависела его жизнь.
ПТЕРИДОСПЕРМЫ , то же, что семенные папоротники.
ПТЕРИЛИИ (от греч . pteron - перо и hyle - лес), участки кожи птиц, покрытые перьями. Расположение птерилий - систематический признак. Ср. Аптерии.
ПТЕРИНЫ , азотистые, гетероциклические соединения; пигменты глаз и крыльев насекомых. К птеринам относятся также витамины группы фолиевой кислоты.
ПТЕРОДАКТИЛИ , подотряд вымерших пресмыкающихся отряда летающих ящеров. Жили в юре - мелу, в Европе, Вост. Африке и Америке.
ПТЕРОЗАВРЫ , то же, что летающие ящеры.
ПТЕРОПОДОВЫЙ ИЛ , морской и океанический известковый глубоководный осадок, содержащий в большом количестве раковинки мельчайших морских организмов - птеропод.
ПТИ  (Petit) Алекси Терез (1791-1820) , французский физик. Совместно с П. Л. Дюлонгом установил (1819) закон теплоемкости Дюлонга - Пти, изобрел катетометр.
ПТИ ДЕ ЛА КРУА (Petit de la Croix) Франсуа (1653-1713) , французский писатель. Путешественник по Востоку, переводчик с арабского и персидского языков (в т. ч. сказки "Синдбад-мореход", 1701), друг А. Галлана. Сборники "История персидского султана и его визирей, турецкие сказки" (1707), "1001 день" (т. 1-5, 1710-12, в соавторстве с А. Р. Лесажем).
ПТИЦА Клавдий Борисович (1911-83) , российский хоровой дирижер, народный артист СССР (1966). Руководитель московских хоров (с 1936), с 1950 художественный руководитель Большого хора Центрального телевидения и радиовещания. Профессор Московской консерватории (с 1956).
ПТИЦЕВОДСТВА ИНСТИТУТ Всесоюзный научно-исследовательский и технологический , организован в 1931 в Сергиевом Посаде. Разработка технологии производства яиц и мяса птицы на промышленной основе, селекция гибридной птицы.
ПТИЦЕВОДСТВО , разведение птицы, отрасль животноводства. Основные направления - яичное и мясное. Пищевые яйца получают главным образом от кур яичных пород. Для производства мяса разводят мясных кур, уток, индеек, гусей, цесарок, мясных голубей.
ПТИЦЕЕДЫ , подотряд пауков. Св. 1500 видов. Обитают в тропиках. Охотятся ночью на насекомых и мелких позвоночных, включая птенцов. Птицеед обычный, длина до 5 см; птицеед яванский, длина до 10 см, и др. Некоторые ядовиты и опасны для человека.
ПТИЦЕМЛЕЧНИК (орнитогалум) , род луковичных растений семейства лилейных. Ок. 200 видов, преимущественно в умеренном поясе Восточного полушария. Многих птицемлечников выращивают как декоративные. 4 вида охраняются.
ПТИЦЫ , класс позвоночных животных. Передние конечности превратились в крылья, большинство приспособлено к полету. Тело покрыто перьями, температура тела постоянная, обмен веществ очень интенсивный. Размножаются откладывая яйца. 28 современных отрядов: пингвины, страусы, нанду, казуары, киви, тинаму, гагары, поганки, буревестники, веслоногие, голенастые, фламинго, гусеобразные, хищные, куриные, журавлеобразные, ржанкообразные, голубеобразные, попугаи, кукушкообразные, совы, козодоеобразные, длиннокрылые, птицы-мыши, трогоны, ракшеобразные, дятлообразные, воробьиные. Ок. 9 тыс. видов, распространены от Арктики до Антарктиды, большинство видов (ок. 80%) - в тропиках. Многие совершают сезонные миграции - перелеты. Численность многих видов сокращается (с нач. 17 в. вымерло св. 90 видов). 209 видов и 83 подвида в Красной книге МСОП. Многие птицы - объект охоты; некоторые - предки домашних пород птиц: кур, гусей, уток и др. Предки птиц - пресмыкающиеся - псевдозухии. Отрасль зоологии, изучающая птиц, - орнитология.
ПТИЦЫ-ЛИРЫ , то же, что лирохвосты.
ПТИЦЫ-МЫШИ (мышанки) , отряд птиц. Длина 30-38 см (включая очень длинный хвост). 6 видов, в Африке. Ловко лазают в густых колючих кустах, цепляясь за ветки клювом.
ПТИЦЫН Борис Владимирович (1903-65) , российский химик, член-корреспондент АН СССР (1960). Труды по химии комплексных соединений платины.
ПТИЦЫ-НОСОРОГИ , семейство птиц отряда ракшеобразных. Длина 38-160 см. Клюв большой, часто с наростом. 40 видов, в тропических лесах Африки, Юж. Азии и прилежащих островов. Гнездятся в дуплах.
ПТИЧЬ , река в Белоруссии, левый приток Припяти. 421 км, площадь бассейна 9470 км2. Средний расход воды 48 м3/с. Водохранилище. Часть стока перебрасывается в р. Свислочь.
ПТИЧЬИ БАЗАРЫ , массовые колониальные гнездовья морских птиц (чистиков, чаек, бакланов и др.) обычно на морских прибрежных скалах. Иногда насчитывают сотни тысяч птиц. На птичьих базарах собирают яйца. В Перу и Чили разрабатывают залежи птичьего помета (гуано), образующиеся на птичьих базарах. Крупнейшие птичьи базары на островах Баренцева м. и северной части Тихого ок.; находятся под охраной.
ПТОЗ (от греч . ptosis - падение), 1) опущение верхнего века вследствие паралича мышцы, поднимающей его. 2) Термин "птоз" с прибавлением названия органа обозначает опущение данного органа (напр., птоз почки, или нефроптоз).
ПТОЛЕМЕЕВА СИСТЕМА МИРА , получившая завершение в трудах древнегреческого астронома Птолемея геоцентрическая система мира.
ПТОЛЕМЕИ (Лагиды) , царская династия в эллинистическом Египте в 305-30 до н. э. Основана Птолемеем I (сыном Лага) - полководцем Александра Македонского, диадохом. При последней представительнице династии - Клеопатре государство Птолемеев было завоевано Римом; его территория составила римскую пров. Египет.
ПТОЛЕМЕЙ Клавдий (ок . 90 - ок. 160), древнегреческий ученый. Разработал математическую теорию движения планет вокруг неподвижной Земли, позволявшую предвычислить их положение на небе. Вместе с теорией движения Солнца и Луны она составила т. н. птолемееву систему мира. Система Птолемея изложена в его главном труде "Альмагест" - энциклопедии астрономических знаний древних. В "Альмагесте" приведены также сведения по прямолинейной и сферической тригонометрии, впервые дано решение ряда математических задач. В области оптики исследовал преломление и рефракцию света. В труде "География" дал сводку географических сведений античного мира.
ПТУ , см. Профессионально-технические училища.
ПТУЙ (Ptuj) , город в Словении. Регулярная античная планировка. Замок (14-17 вв.). Романские и готические монастыри и церкви (11-16 вв.). Близ Птуя - готическая церковь в с. Птуйска-Гора (нач. 15 в.).
ПТУХА Михаил Васильевич (1884-1961) , украинский статистик, академик АН Украины (1920), член-корреспондент АН СССР (1943). Основные труды по общей теории статистики, теоретической и прикладной демографии, истории статистики и демографии.
ПТУШКО Александр Лукич (1900-73) , российский кинорежиссер и художник, народный артист СССР (1969). Один из зачинателей отечественного объемного мультфильма ("Новый Гулливер", 1935; "Золотой ключик", 1939, и др.). Экранизировал сказки, легенды, былины ("Каменный цветок", 1946; "Сампо", 1959; "Руслан и Людмила", 1973, и др.). Государственная премия СССР (1947).
ПУ СУНЛИН (псевд . Ляо Чжай) (1640-1715), китайский писатель. В сборнике "Рассказы о чудесах из кабинета Ляо" (ок. 500 новелл) сочетается фантастический вымысел с социальной критикой.
ПУАЗ , единица динамической вязкости в СГС системе единиц, обозначается пуаз. Названа в честь Ж. Пуазейля. 1П = 0,1 Н.с/м2 = 0,1 Па.с.
ПУАЗЕЙЛЬ (Пуазей) (Poiseuille) Жан Луи Мари (1799-1869) , французский врач и физик. Труды по физиологии дыхания, динамике кровообращения. Первым применил (1828) ртутный манометр для измерения кровяного давления животных. Экспериментально установил закон истечения жидкости.
ПУАЗЕЙЛЯ ЗАКОН: при течении вязкой жидкости через тонкую цилиндрическую трубку ее объем , протекающий через поперечное сечение трубки в 1 с, пропорционален разности давлений на единицу длины трубки и 4-й степени ее диаметра и обратно пропорционален коэффициенту вязкости. Пуазейля закон справедлив только для ламинарного течения.
ПУАНКАРЕ (Poincare) Жюль Анри (1854-1912) , французский математик, физик и философ, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1895). Труды по дифференциальным уравнениям, теории аналитических функций, топологии, небесной механике, математической физике. В труде "О динамике электрона" (1905, опубликован 1906) независимо от А. Эйнштейна развил математические следствия "постулата относительности". В философии основатель конвенционализма.
ПУАНКАРЕ Раймон (1860-1934) , президент Франции в 1913 - январе 1920, премьер-министр в 1912 - январе 1913, 1922-24 и 1926-29, неоднократно министр. Проводил милитаристскую политику (прозвище "Пуанкаре-война"). Один из организаторов интервенции в период Гражданской войны в Советскую Россию.
ПУАНСО (Poinsot) Луи (1777-1859) , французский механик и математик. Разработал геометрические методы исследования механических систем и построил геометрическую статику на основе теории пар сил. Вывел теорему о вращении твердого тела в отсутствие сил. Ввел понятие эллипсоида инерции.
ПУАНСОН (франц . poincon), 1) в металлообработке - одна из основных деталей инструмента, используемого при штамповке и прессовании металлов. При штамповке пуансон оказывает непосредственное давление на обрабатываемый металл. При прессовании передает давление на заготовку через пресс-шайбу; в этом случае пуансон часто называют пресс-штемпелем или шплинтоном. 2) В полиграфии - стальной брусок с выгравированным рельефным изображением буквы или знака. Служит для выдавливания изображения при изготовлении матриц, применяемых в шрифтолитейном или наборном производствах.
ПУАНТИЛИЗМ (от франц . pointiller - писать точками), 1) в живописи - манера письма раздельными мазками правильной, точечной или прямоугольной формы; см. Неоимпрессионизм. 2) В музыке - один из методов композиции 20 в., при котором музыкальная ткань создается из звуков ("точек"), разделенных паузами или скачками. Родоначальник - А. Веберн. Наибольшее распространение пуантилизм получил во 2-й пол. 20 в.
ПУАНТЫ (от франц . pointe - острие, кончик) (точнее, танец на пуантах), танец на кончиках пальцев при вытянутом подъеме ноги; одно из средств выразительности классического танца. Исполняется в специальных туфлях - пуантах с твердым носком.
ПУАРЕ (Poiret) Поль (1880-1944) , французский модельер. Работал в салоне Жака Дусе (1845-1929), а затем в фирме Ч. Ф. Ворта. В 1904 создал собственную фирму; в 1912 учредил журнал "Газетт дю бон тон". Автор мемуаров "Одевая эпоху", в которых отмечал сильное влияние на свое творчество русского театрального искусства, в особенности искусства Л. С. Бакста.
ПУАССОН (Poisson) Симеон Дени (1781-1840) , французский математик, механик и физик, иностранный почетный член Петербургской АН (1826). Труды по математическому анализу, теории вероятностей, математической физике, теоретической и небесной механике, теории упругости, гидродинамике и др.
ПУАССОНА КОЭФФИЦИЕНТ , см. Модули упругости.
ПУАССОНА УРАВНЕНИЕ , уравнение с частными производными вида ?u= f, где ? - Лапласа оператор. Изучено С. Пуассоном.
ПУАТУ (Poitou) , историческая область в западной части Франции. Включает департаменты: Вандея, Вьенна, частично Де-Севр. Площадь ок. 20 тыс. км2. Население 1,2 млн. человек (1992). Главный город - Пуатье. С 9 в. графство. В 1154-1259, в 60-x гг. 14 в. (в Столетнюю войну) владение английских королей.
ПУАТЬЕ (Poitiers) , город во Франции, административный центр департамента Вьенна и главный город исторической области Пуату. 103 тыс. жителей (1982, с пригородами). Машиностроение, текстильная, химическая, кожевенная, пищевая промышленность. Университет. Баптистерий Сен-Жан (4 в.), романский собор Сен-Пьер (12-13 вв., достройки 13-15 вв.). Около Пуатье в 507 король франков Хлодвиг разбил вестготов, что обеспечило захват франками Юго-Зап. Галлии. 4.10.732 при Пуатье франкская тяжелая конница Карла Мартелла нанесла поражение арабам, заставив их отойти к Пиренеям. 19.9.1356 около Пуатье во время Столетней войны английские войска "Черного принца" (главным образом лучники) разгромили французское рыцарское войско Иоанна II Доброго, который попал в плен.
ПУБЕРТАТНЫЙ ПЕРИОД (от лат . pubertas - возмужалость, половая зрелость), возраст с 12 до 16 лет у девочек и с 13 до 17-18 лет у мальчиков; соответствует периоду полового созревания.
ПУБЛИКАНЫ (лат . publicani, от publicum - государственное имущество), в Др. Риме лица (обычно - всадники), получившие с торгов на откуп государственное имущество (земли, рудники и др.), а также государственные налоги, подряды на общественные постройки и др.
ПУБЛИКАЦИЯ (от лат . publico - объявляю всенародно), 1) доведение чего-либо до всеобщего сведения посредством печати, радиовещания или телевидения. 2) Изданное произведение.
ПУБЛИЦИСТИКА (от лат . publicus - общественный), род произведений, посвященных актуальным проблемам и явлениям текущей жизни общества. Играет важную политическую и идеологическую роль как средство выражения плюрализма общественного мнения, в т. ч. формирующегося вокруг острых проблем жизни. Публицистика существует в словесной (письменной и устной), графически изобразительной (плакат, карикатура), фото- и кинематографической (документальное кино, телевидение), театрально-драматической, словесно-музыкальной формах. Публицистика нередко используется в художественных и научных произведениях.
ПУБЛИЧНОСТЬ СУДОПРОИЗВОДСТВА , демократический принцип судопроизводства. Выражается в том, что возбуждение уголовных дел, их расследование и разрешение, а также рассмотрение гражданских дел осуществляются соответственными публичными (государственными) органами (дознания, следствия, прокуратуры, суда) независимо от усмотрения заинтересованных лиц.
ПУГАЧЕВ (до 1835 слобода Мечетная , до 1918 Николаевск), город в Российской Федерации, Саратовская обл., пристань на р. Б. Иргиз. Железнодорожный узел. 40,9 тыс. жителей (1989). Машиностроительная, пищевая и др. промышленность. Краеведческий музей, Дом-музей В. И. Чапаева. Назван по имени Е. И. Пугачева (жил в Мечетной).
ПУГАЧЕВ Виктор Георгиевич (р . 1948), российский летчик-испытатель, Герой Советского Союза (1988). На испытательной работе с 1978. Испытал более 50 типов машин, установил 7 мировых рекордов на самолете П-42 (модификация Су-27). Динамичный выход на большие углы атаки получил название "кобра Пугачева". Премия им. Н. Е. Жуковского (1989).
ПУГАЧЕВ Владимир Семенович (р . 1911), российский ученый, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1981). Основные труды по статистической теории процессов управления, динамике полета и др. Ленинская премия (1990), Государственная премия СССР (1948, 1976).
ПУГАЧЕВ Емельян Иванович (1740 или 1742-75) , предводитель Крестьянского восстания 1773-75, донской казак, участник Семилетней 1756-63 и русско-турецкой 1768-74 войн, хорунжий. Под именем императора Петра III поднял восстание яицких казаков в августе 1773. В сентябре 1774 заговорщиками выдан властям. Казнен в Москве на Болотной площади.
ПУГАЧЕВА Алла Борисовна (р . 1949), российская эстрадная певица, народная артистка СССР (1991). С 1978 артистка Росконцерта. С 1988 художественный руководитель театра-студии "Театр песни". Снималась в кино. В репертуаре песни современных авторов, а также собственные сочинения. Гран при на Международном фестивале эстрадной песни "Золотой Орфей" (Болгария, 1975). Государственная премия Российской Федерации (1994).
ПУГАЧЕНКОВА Галина Анатольевна (р . 1915), узбекский востоковед, историк искусства, академик АН Узбекистана (1984). Труды по истории древнего и средневекового искусства Ср. и Центр. Азии.
ПУГО Борис Карлович (1937-91) , политический деятель, генерал-полковник (1991). С 1977 1-й заместитель председателя, с 1980 председатель КГБ Латвийской ССР. С 1984 1-й секретарь ЦК КП Латвии. В 1988-90 и 1990-91 председатель КПК и ЦКК ЦК КПСС. В 1990-91 министр внутренних дел СССР. Кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС в 1989-90. Член т. н. ГКЧП, пытавшегося осуществить государственный переворот 19-21 августа 1991. Покончил жизнь самоубийством после его провала.
ПУГОВКИН Михаил Иванович (р . 1923), российский актер, народный артист СССР (1988). С 1941 снимается в кино. Острохарактерные, комедийные роли в фильмах: "Солдат Иван Бровкин", "Иван Васильевич меняет профессию" и др.
ПУД , русская мера массы (веса). 1 пуд = 40 фунтам = 16,38 кг.
ПУД (ум . ок. 67), апостол от 70-ти, сенатор в Риме (2-е послание к Тимофею 4:21), священномученик в гонение императора Нерона. Память в Православной церкви 4 (17) января и 15 (28) апреля.
ПУДЕЛЬ (нем . Pudel, от pudeln - плескаться в воде), порода преимущественно декоративных собак. Используется также для охраны квартир, цирковой дрессировки. Различают крупных (т. н. королевских), мелких и карликовых пуделей.
ПУДЖА , в индуистской религиозной практике образы почитания богов - подношение цветов, воды из Ганга, воскурение благовоний.
ПУДИЦИЦИЯ (Пудикития) , в др. Риме богиня целомудрия и женской супружеской верности. В Риме почитались две Пудициции - патрициев и плебеев; у каждой из них был свой храм.
ПУДЛИНГОВАНИЕ (англ . puddling, от puddle - перемешивать), передел чугуна в малоуглеродистое тестообразное железо на поду т. н. пудлинговой печи. Металл и шлак перемешивали и "накатывали" в крицу. Пришло на смену кричному переделу (2-я пол. 18 в.). С появлением массовых способов производства литой стали (мартеновского, конвертерных; 2-я пол. 19 в.) пудлингование потеряло промышленное значение.
ПУДОВИК Аркадий Николаевич (р . 1916), российский химик, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1964). Труды по химии фосфорорганических соединений. Ленинская премия (1978).
ПУДОВКИН Всеволод Илларионович (1893-1953) , российский кинорежиссер и теоретик кино, народный артист СССР (1948), один из основоположников кинематографии в СССР. Фильмы: "Мать" (1926), "Конец Санкт-Петербурга" (1927), "Потомок Чингисхана" (1928), "Суворов" (1941, с М. И. Доллером), "Адмирал Нахимов" (1947) и др. Государственная премия СССР (1941, 1947, 1951).
ПУДОЖ , город (с 1785) в Российской Федерации, Карелия, на р. Водла, в 197 км от ж.-д. ст. Медвежья Гора. 11,8 тыс. жителей (1993). Лесная промышленность. Известен с 14 в.
ПУДРА (франц . poudre, от лат. pulvis - пыль), косметическое декоративное средство, состоящее в основном из смеси тонкоизмельченного талька, каолина, кукурузного крахмала, красителей и душистых веществ. Выпускается пудра порошкообразная, прессованная (компактная) и др.
ПУДРЕТКИ (от франц . poudre - пыль, порошок), небольшие участки на коже некоторых птиц, покрытые мягким порошковым пухом. При распаде пуха образуется пылевидное вещество, защищающее оперение от намокания.
ПУЗАНКИ , морские и проходные рыбы семейства сельдевых. Длина до 36 см. Несколько видов, в Каспийском, Азовском и Черном морях. Объект промысла.
ПУЗАНОВ Иван Иванович (1885-1971) , российский зоолог и зоогеограф, доктор биологических наук, профессор (1923). Основные исследования по экологии и систематике наземных животных, гидробиологии, истории формирования фаун, в т. ч. Крыма. Труды по охране природы, охотоведению, истории науки. Многочисленные природоведческие научно-популярные работы, в т. ч. для детей и юношества.
ПУЗЫРЕВ Николай Никитович (р . 1914), российский геофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по разведочной геофизике, сейсмическим методам исследования коры и мантии Земли. Государственная премия СССР (1987).
ПУЗЫРЕВСКИЙ Александр Казимирович (1845-1904) , российский военный историк и теоретик, генерал от инфантерии (1901). Основные труды по истории военного искусства средних веков и русско-турецкой войны 1877-78.
ПУЗЫРЕНОГИЕ (трипсы) , отряд насекомых. Лапки имеют пузыревидные присоски. Длина 0,5-2 мм, редко до 14 мм. Св. 2000 видов, распространены широко. Некоторые вредят зерновым и огородным культурам.
ПУЗЫРНЫЙ ЗАНОС , заболевание, связанное с изменениями хориона - ворсинчатой оболочки плода: ворсинки приобретают вид гроздей винограда, нарушается обмен веществ между организмами матери и плода, плод обычно погибает. Осложнения: кровотечения, развитие инфекции, превращение в хорионэпителиому.
ПУЗЫРЧАТКА (пемфигус) , группа заболеваний человека и животных неясной, возможно вирусной, этиологии. Характеризуется образованием пузырей на внешне не измененной коже и слизистой оболочке полости рта.
ПУЗЫРЧАТКА , род насекомоядных растений семейства пузырчатковых. Ок. 250 видов, преимущественно в тропиках. Водные или болотные растения, некоторые эпифиты. Нитевидные доли листьев заканчиваются пузырьками, которые улавливают мелких водных членистоногих.
ПУЗЫРЧАТКА НОВОРОЖДЕННЫХ , гнойное поражение кожи новорожденного ребенка: высыпание пузырьков различной величины с прозрачным, позже мутнеющим содержимым; очень контагиозна.
ПУЗЫРЬКОВ Виктор Григорьевич (р . 1918), украинский живописец, народный художник СССР (1979). Картины на военно-морские темы, марины ("Черноморцы", 1947; "Путина", 1976; "Они сражались за Родину", 1977). Государственная премия СССР (1948, 1950).
ПУЗЫРЬКОВАЯ КАМЕРА , трековый детектор ядерных излучений, действие которого основано на вскипании перегретой жидкости (образовании мелких пузырьков пара) вблизи ионов, возникающих вдоль следа (трека) заряженной частицы. Распространены криогенные пузырьковые камеры, заполненные жидким водородом и дейтерием. Следы частиц в пузырьковых камерах фотографируются. Изобретена Д. Глейзером (1952).
ПУЗЫРЬКОВЫЙ ЛИШАЙ , см. Герпетическая инфекция.
ПУИГ (Puig) Мануэль (1932-90) , аргентинский писатель. Последние годы жил в Бразилии. В романах "Предательство Риты Хейворт" (1968), "Поцелуй паучихи" (1976), "Пала тропическая ночь" (1989) и др. уходит как от субъективного присутствия автора в повествовании, так и от объективистской описательности, создавая картину современности в виде тонко стилизованного коллажа из образцов популярной словесности (песня в жанре танго, кинороман, радиопьеса).ПУЙЕ (Pouillet) Клод Серве Маттиас (1790-1868), французский физик. Труды в области теплоты и электромагнетизма. Создал ряд приборов и инструментов, в т. ч. тангенс-буссоль (1837) для измерения силы электрического тока, гальванометр (1839), пирометр для измерения высоких температур (1836). Первым предпринял попытку определить солнечную постоянную.
ПУЙМАНОВА Мария (1893-1958) , чешская писательница. Антифашистская трилогия "Люди на перепутье" (1937), "Игра с огнем" (1948), "Жизнь против смерти" (1952) охватывает период 1918-45 в жизни Чехословакии; повести, рассказы, стихи. Творчеству Пуймановой свойственны публицистичность, психологизм, лиризм.
ПУЙЯД (Pouyade) Пьер (1911-79) , французский генерал, один из руководителей общества "Франция - СССР". Во время 2-й мировой войны сражался в составе авиаполка "Нормандия - Неман". Международная Ленинская премия (1977).
ПУКЕ (Пукис) , в латышской мифологии летучий дух в облике дракона, приносящий богатство.
ПУКИРЕВ Василий Владимирович (1832-90) , российский живописец. Жанровая картина "Неравный брак" (1862) о бесправии женщины в русском обществе сер. 19 в.
ПУКЦИНИЯ , то же, что пуччиния.
ПУЛ (Poole) , город на юге Великобритании (Англия). Порт в прол. Ла-Манш. 135 тыс. жителей (1991). Машиностроение (электротехническое, судостроение и др.). Климатический курорт. Центр парусного спорта. Впервые упоминается в 1086.
ПУЛ (англ . pool), одна из форм соглашений между хозяйственными агентами, при которой прибыль поступает в общий фонд и распределяется согласно квотам, заранее установленным участниками пула.
ПУЛА (Pula) , город в Хорватии, на п-ове Истрия. Порт на Адриатическом м. 85 тыс. жителей (1991, с пригородами). Международный аэропорт. Судостроительная, цементная, химическая, текстильная, пищевая промышленность. Археологический музей. Остатки древнеримских укреплений, форума, триумфальной арки, театров, храмов и вилл (1 в. до н. э. - 2 в. н. э.). Византийский мавзолей (6 в.). Дороманские, романские и готические церкви (6-15 вв.), собор (6-17 вв.). Ратуша (13-17 вв.). Венецианская крепость (17 в.).
ПУЛАВЫ (Pulawy) , город в Польше, на Висле. 53 тыс. жителей (1991). Химическая промышленность. Дворец Чарторыских (18 - нач. 19 вв.) с садово-парковым комплексом.
ПУЛАСТЬЯ , в индуистской мифологии предок ракшасов и киннаров. Передал людям божественные пураны. 
ПУЛАТОВ Тимур Исхакович (р . 1939), узбекский писатель, народный писатель Узбекистана (1989). Пишет на русском языке. История личности в 20 в. в ее связях с историей народа и с современностью в центре повестей "Не ходи по обочине" (1964), "Второе путешествие Каипа" (1969), "Сторожевые башни" (1970), "Владения" (1975), "Последний собеседник" (1985), романы "Черепаха Тарази" (1985), "Плавающая Евразия" (1990).
ПУЛЕМЕТ , автоматическое оружие для поражения наземных, воздушных и морских целей. Изобретен в 80-х гг. 19 в. Различают пулеметы ручные (с сошкой), станковые (на треноге или колесах), единые, используемые в обоих вариантах, и крупнокалиберные; по назначению - пехотные, зенитные, авиационные, танковые и др. По калибру пулеметы делятся на пулеметы малого (до 6,5 мм), нормального (от 6,5 до 9 мм) и крупного (от 9 до 14,5 мм) калибра.
ПУЛЕНК (Пуланк) (Poulenc) Франсис (1899-1963) , французский композитор, пианист. Входил в "Шестерку". Лирико-психологическая моноопера (для одного исполнителя) "Человеческий голос" (1958), патриотическая кантата "Лик человеческий" (слова П. Элюара), романсы и др.
ПУЛИ (венг . puli), древняя венгерская порода пастушьих собак (овчарок). Разводят в странах Европы, в США, Нов. Зеландии, в Российской Федерации и Казахстане.
ПУЛКОВСКАЯ ОБСЕРВАТОРИЯ , см. Главная астрономическая обсерватория РАН.
ПУЛКОВСКИЕ ВЫСОТЫ , цепь холмов к югу от Санкт-Петербурга. Высота до 73 м. На северном холме - Главная астрономическая обсерватория (Пулковская) РАН. В районе Пулковских высот мемориальный комплекс "Пулковский рубеж".
ПУЛЛОРОЗ-ТИФ ПТИЦ , острая инфекционная болезнь преимущественно молодняка кур и индеек, вызываемая сальмонеллами. Симптомы: вялость, повышение температуры тела, понос, посинение гребешка.
ПУЛО (тюрк .), русская медная разменная монета 15 - нач. 16 вв. Чеканилась в Москве, Твери, Новгороде, Пскове и ряде других городов.
ПУЛОВЕР (англ . pull-over), трикотажная фуфайка без воротника и без застежек, плотно облегающая фигуру.
ПУЛЬМОНОЛОГИЯ (от лат . pulmo, род. п. pulmonis - легкое и ...логия), раздел клинической медицины, изучающий болезни легких, бронхов и плевры и разрабатывающий методы их диагностики, лечения и профилактики. Туберкулез органов дыхания - предмет изучения фтизиатрии.
ПУЛЬПА (от лат . pulpa - мякоть), 1) зубная мякоть, содержимое коронковой и корневой полостей зуба. 2) Основная масса селезенки.
ПУЛЬПА , дисперсная система тонкоизмельченного (мельче 1-0,5 мм) полезного ископаемого с водой. По крупности частиц различают пульпы: грубые суспензии, тонкие суспензии, шламы (илы), коллоидные растворы.
ПУЛЬПИТ , острое или хроническое воспаление ткани, заполняющей полость зуба (пульпы), обычно из-за проникновения микробов из кариозной полости. Острый пульпит сопровождается сильными болями.
ПУЛЬС (от лат . pulsus - удар, толчок), периодическое толчкообразное расширение стенок артерий, синхронное с сокращениями сердца; определяется на ощупь (пальпация). Пульс взрослого человека в покое 60-80 ударов в 1 мин.
ПУЛЬСАРЫ (англ . pulsars, сокр. от Pulsating Sources of Radioemission - пульсирующие источники радиоизлучения), космические источники импульсного электромагнитного излучения, открытые в 1967 группой Э. Хьюиша (Великобритания). Импульсы пульсаров повторяются с периодом от тысячных долей секунды до секунд с высокой точностью. Большинство пульсаров излучает в радиодиапазоне от метровых до сантиметровых волн. Пульсары в Крабовидной туманности и ряд других излучают также в оптическом, рентгеновском и гамма-диапазонах. Радио- пульсары отождествляются с быстровращающимися нейтронными звездами, у которых имеется активная область, генерирующая излучение в узком конусе. Этот конус бывает направлен в сторону наблюдателя через промежутки времени, равные периоду вращения звезды. Энергия излучения черпается из энергии вращения звезды, поэтому ее период вращения (период пульсара) постепенно возрастает. Кроме радио- пульсаров открыты т. н. пульсары, наблюдающиеся только в рентгеновском или гамма-диапазонах; они имеют периоды от нескольких до сотен секунд и входят в тесные двойные звездные системы. Источник энергии их излучения, согласно современным представлениям, - гравитационная энергия, выделяющаяся при аккреции на нейтронную звезду или черную дыру вещества, перетекающего от соседней нормальной звезды.
ПУЛЬСАЦИЯ ЗВЕЗД , регулярные колебания размеров нестационарных звезд (напр., цефеид), проявляющиеся в периодическом изменении их блеска и лучевой скорости.
ПУЛЬСИРУЮЩИЙ ВОЗДУШНО-РЕАКТИВНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ , реактивный двигатель, в котором периодически поступающий в камеру сгорания воздух сжимается под действием скоростного напора. Имеет небольшую тягу; использовался в основном на дозвуковых летательных аппаратах.
ПУЛЬСОВОЕ ДАВЛЕНИЕ , показатель состояния гемодинамики: разница между систолическим и диастолическим артериальным давлением.
ПУЛЬСОМЕТР (от лат . pulsus - толчок и ...метр), устройство для передачи жидкости (на расстояние до 50 м), которая вытесняется из камеры пульсометра паром; всасывание жидкости в камеру (на высоту до 8 м) происходит под действием разрежения, возникающего при конденсации пара. Применяется в сельском хозяйстве, строительстве и т. д.
ПУЛЬТ УПРАВЛЕНИЯ , устройство в виде стола, колонки, стенда и т. д. с размещенными на его лицевых частях (панелях) органами управления, средствами отображения информации, с помощью которых оператор воздействует на управляемый объект, его качественные или количественные характеристики.
ПУЛЬХЕРИЯ (ум . 453), сестра и соправительница (до 428) византийского императора Феодосия II; супруга императора Маркиана. Способствовала созыву 4-го Вселенского собора. Память в Православной и в Католической церкви 10 сентября.
ПУЛЬЧИ (Pulci) Луиджи (1432-84) , итальянский поэт. Фантастические рыцарские поэмы "Турнир" (1469), "Морганте" (между 1478-1480, 2-е изд. под названием "Большой Морганте", 1482) проникнуты гуманистическим вольнодумством, элементами народной "смеховой" культуры.
ПУЛЬЧИНЕЛЛА (итал . Pulcinella), персонаж итальянской комедии дель арте.
ПУЛЯ , головная часть боевого патрона к стрелковому, охотничьему и спортивному оружию. Делятся на обыкновенные и специальные (трассирующие, т. е. оставляющие след, бронебойные, зажигательные и др.).
"ПУМА" (Puma A . G.), обувная компания Германии. Основана в 1924. Выпускает спортивную, прогулочную и т. п. обувь (70% общих продаж), спортивные одежду и инвентарь. Имеет дочерние фирмы в США (ок. 20% общих продаж), Франции, Швейцарии, Испании, Сянгане. Св. 1/3 продукции, производимой в Германии, экспортирует. Объем продаж 550 млн. дол., число занятых ок. 2 тыс. человек (кон. 1980-х гг.).
ПУМА (кугуар) , млекопитающее рода кошек. Длина тела до 197 см, хвоста до 82 см. В Америке (от Канады до Патагонии), главным образом в горных лесах. Хорошо лазает по деревьям, плавает. 2 подвида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов. Иногда пуму называют также ягуаром.
ПУМИ (венг . pumi), венгерская порода пастушьих собак (овчарок). Распространена в европейских странах и США; разводят пуми и в Российской Федерации.
ПУМИПОН АДУЛЬЯДЕТ (Рама IX) (р . 1927), король Таиланда с 1950 (фактически с 1946).
ПУМПУРС (Pumpurs) Андрейс (1841-1902) , латышский поэт. На основе народных преданий создал эпос "Лачплесис" (1888) о легендарном народном герое 13 в., борце с иноземными поработителями.
ПУНА , город в Зап. Индии, шт. Махараштра. 1,6 млн. жителей (1991). Текстильная, пищевая, машиностроительная, кожевенно-обувная, химическая промышленность. Близ Пуны - завод антибиотиков. Маратхский университет; научно-исследовательский центр вирусологии. Руины средневековой крепости Шанвар-Петх.
ПУНИ Иван (Жан) Альбертович (1894-1956) , российский и французский художник. Активный деятель петроградского художественного авангарда, в 1919 эмигрировал, с 1923 во Франции. От абстрактных образов 1910-х - нач. 1920-х гг. (сочетающих четкую конструктивность с элементами алогичного дадаизма) пришел к колористически насыщенной живописи в духе импрессионизма и постимпрессионизма.
ПУНИЙЦЫ (лат . Poeni или Puni), латинское название финикийцев-карфагенян. Язык пунийцев - диалект финикийского языка.
ПУНИН Николай Николаевич (1888-1953) , российский искусствовед. С 1918 один из организаторов системы художественного образования и музейного дела в СССР. Труды по истории русского искусства, о творчестве современных художников. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПУНИЧЕСКИЕ ВОЙНЫ , между Римом и Карфагеном за господство в Средиземноморье (1-я Пуническая война - 264-241; 2-я - 218-201; 3-я - 149-146 до н. э.). Крупнейшие битвы: при Милах (260) и Эгатских о-вах (241) - морские победы римлян; при Тразименском оз. (217) и Каннах (216) - победы карфагенян во главе с Ганнибалом; при Метавре (207), при Заме (202) - победы римлян во главе со Сципионом Старшим; 149-146 - осада и взятие римлянами г. Карфаген. Завершились победой Рима; часть территории Карфагена превращена в римскую пров. Африка, часть передана Нумидии.
ПУНИЧЕСКИЕ ВОЙНЫ (264-146 до н . э.), войны Рима с североафриканской державой финикийского города Карфагена за господство над западным Средиземноморьем и за само существование Рима. Предыстория и причины пунических войн Согласно традиции, первый торговый договор между Римом и Карфагеном был заключен в 509. Договоры о разделе торговых сфер влияния возобновлялись в 348, 305 и 281. Карфаген на протяжении столетий боролся с греками за господство на Сицилии, юго-западная часть которой была традиционной сферой влияния пунийцев (punicus - латинское название карфагенян, означает также "пурпурный"). В начале III в. до н. э. сицилийские греки, будучи не в силах самостоятельно справиться с растущей экспансией Карфагена, стали обращаться за помощью извне, в частности, к царю эпирскому Пирру, а затем, после покорения римлянами юга Италии - к римскому государству. Поводом к войне послужили следующие события. В 282 до н. э. греческий город Мессана, находившийся на северной оконечности Сицилии, в проливе, отделявшем ее от Италии, был захвачен италийскими наемниками, называемыми в источниках мамертинцами; захватив власть, они перебили все мужское население города. Однако правитель Сиракуз Гиерон начал теснить мамертинцев, те же в поисках внешней поддержки разделились: одни призывали на помощь карфагенян, другие - римлян. Карфагеняне вошли в находящуюся в непосредственной близости от Италии Мессану, что вызвало недовольство римлян. Первая пуническая война Началась в 264 высадкой римских войск во главе с консулом Аппием Клавдием на Сицилии и изгнанием карфагенян из Мессаны. Гиерон заключил союз с римлянами и общими силами они изгнали карфагенян также из сицилийского города Агригента. Римляне, не имевшие ранее своего военного флота, быстро построили его и одержали ряд побед над известными своим морским могуществом пунийцами. Первая морская победа была одержана консулом Дуилием при Милах (на северном побережье Силилии), в частности, благодаря употреблению изобретенных римлянами абордажных мостов - корвов (corvi). В 256 консул Регул одерживает морскую победу при Экноме и высаживается с войском в Африке. Однако в 255 карфагенский наемный военачальник Ксантипп разбивает римлян, а сам Дуилий попадает в плен. Несчастья римлян усугубляются потерей сразу нескольких флотилий во время морской бури, тем не менее, в 250 они одерживают сухопутную победу при Панорме (финикийский город на западе Сицилии). В 248-242 талантливый карфагенский полководец Гамилькар Барка успешно отражает нападения римлян как на суше, так и на море и отвоевывает один за другим города Сицилии. Положение резко изменилось в 242 до н. э., когда консул Лутаций Катул разгромил карфагенский флот при Эгатских островах (у северо-западных берегов Сицилии). Гамилькар оказался отрезанным от Карфагена, так как на море господствовали римляне. Это вынудило карфагенян заключить невыгодный для них мир, по которому они полностью отказывались от Сицилии и прилежащих островов. Дальнейшие внутренние смуты в карфагенской державе, вызванные восстанием наемников, надолго исключили карфагенян из борьбы за господство в западном Средиземноморье, благодаря чему римляне захватили Сардинию. Вторая пуническая война Непосредственной причиной войны была активная экспансия Карфагена в Испании. С 237 пунийские полководцы Гамилькар, затем Гасдрубал и наконец Ганнибал постепенно покоряли различные племена Испании. Когда Ганнибал после долгой осады захватил союзный римлянам город Сагунт, они в 218 объявили войну Карфагену. Римляне ожидали вторжения пунийцев с моря, однако Ганнибал перехитрил их. Со стотысячной армией и боевыми слонами он стремительно переправился через Пиренеи, Галлию и почти недоступные Альпы, спустившись в долину реки По (север Италии) лишь с третью частью войска. Стремительность и внезапность вторжения в Италию принесли ему ряд блестящих побед. При Тицино он разбивает войско консула Сципиона, при Требии полностью уничтожает легионы консула Семпрония, в апреле 217, пройдя Этрурию, при Тразименском озере разбивает войско Фламиния. Однако здесь пунийцы застряли надолго благодаря мудрой медлительности римского диктатора Фабия Максима Кунктатора (т. е. "Медлительного"), избегавшего прямых сражений с Ганнибалом. Когда Фабий сложил полномочия, Ганнибал наконец добился от римлян сражения и в 216 при Каннах разбил и почти полностью уничтожил 80-тысячное войско римлян. Это вызвало настоящую панику в Риме, путь на столицу был открыт, однако Ганнибал не сумел воспользоваться победой. Фабий Максим, вновь получивший командование, разумно распорядился полученной передышкой. Ганнибал же обратил взоры к богатым городам юга Италии. Жители города Капуи предали римский гарнизон, перейдя на сторону Ганнибала. Но то был последний его успех. В 214 при городе Ноле Клавдий Марцелл нанес первое поражение пунийцам. В 212 пал союзный карфагенянам сицилийский город Сиракузы. Поход Ганнибала на Рим в 211 не принес успеха, т. к. он не рискнул осаждать город, имея за спиной сильного противника. В 210 Публий Корнелий Сципион Старший захватывает важнейший для пунийцев в Испании город Новый Карфаген, а в 207 до на реке Метавре был полностью разгромлен брат Ганнибала - Гасдрубал, шедший с 56-тысячным войском на соединение с ним. Наконец, Сципион, покорив Испанию, переправляет римское войско в Африку, что вынуждает карфагенян отозвать так и не побежденного Ганнибала из Италии. Однако на своей собственной территории он был разбит Сципионом в битве при Заме в 202. Карфагеняне были вынуждены заключить мир на условиях полного отказа от владений в Испании, выплаты римлянам 10 000 талантов, выдачи всего военного флота, слонов и самого Ганнибала. Ганнибал бежал из Карфагена. Третья пуническая война Была начата римлянами, опасавшимися возрождения Карфагена; Катон Старший в римском сенате требовал полного разрушения Карфагена. В 149, использовав раздоры пунийцев с нумидийским царем Масиниссой, римляне объявляют войну и осаждают Карфаген. Горожане защищались с отчаянием обреченных и лишь после трехлетней осады в 146 Сципион Младший овладел городом, разрушив его до основания, а уцелевших карфагенян продал в рабство. В результате пунических войн, процветавший некогда юг Италии был настолько разорен, что навсегда потерял экономическое значение.
ПУНКТ (от лат . punctum - точка), 1) место, отличающееся чем-либо, предназначенное для чего-либо (напр., наблюдательный пункт). 2) Подразделение текста, обозначаемое цифрами; отдельное место какого-либо изложения.
ПУНКТ , в полиграфии - единица длины, равная 1/72 части дюйма. В Российской Федерации и ряде европейских стран, где за основу принят французский дюйм (27,1 мм), 1 пункт = 0,376 мм. В англо-американской системе мер, пользующейся английским дюймом (25,4 мм), 1 пункт = 0,351 мм.
ПУНКТИРНАЯ МАНЕРА , вид гравюры на металле, в котором изображение создается с помощью мелких углублений в виде точек различной величины и глубины, наносимых пунсонами, матуаром, рулеткой, резцами, иглами на поверхность металлической пластины, покрытой кислотоупорным лаком.
ПУНКТИРНЫЙ ПОСЕВ , рядовой посев сельскохозяйственных растений с одиночным распределением семян в рядке на одинаковом расстоянии одно от другого.
ПУНКТИРНЫЙ РИТМ (от лат . punctum - точка), в музыке - ритмический рисунок, образуемый при увеличении доли такта на половину длительности за счет двукратного уменьшения следующей, более слабой доли. Обозначается точкой, поставленной справа от ноты.
ПУНКТУАЛЬНОСТЬ (от ср .-век. лат. punctualis - точный), точность, аккуратность.
ПУНКТУАЦИЯ (ср .-век. лат. punctuatio, от лат. punctum - точка), система знаков препинания в письменности какого-либо языка, правила их употребления, их расстановка в тексте; наряду с графикой и орфографией основной компонент письменной речи.
ПУНКЦИЯ (от лат . punctio - укол), прокол стенки какой-либо полости тела (напр., плевральной), сустава, сосуда, органа, нормальной или патологической ткани с лечебными или диагностическими целями.
ПУНО (Puno) , город на юго-востоке Перу, административный центр департамента Пуно. 93 тыс. жителей (1988). Порт на оз. Титикака. Железнодорожная паромная переправа в Гуаки (Боливия) через оз. Титикака. Судоверфь; легкая промышленность. Университет. Основан в 1668. Собор 18 в.
ПУНОЧКА , птица семейства овсянковых. Длина 15-19 см. Распространена кругополярно, гнездится в тундрах, на зиму отлетает к югу в степную зону.
ПУНСОН (франц . poincon), стальной инструмент в виде гвоздя. Употребляется в гравюре на металле для нанесения точек.
ПУНТ , древнеегипетское название страны в Вост. Африке, видимо, на побережье Аденского зал. Объект грабительских походов египетских фараонов.
ПУНТА-АРЕНАС (Punta Arenas) , город на юге Чили, административный центр обл. Магальянес. 114 тыс. жителей (1992). Порт в Магеллановом прол. Международный аэропорт. Пищевые, деревообрабатывающие, нефтехимические предприятия.
ПУНТА-КАРДОН (Punta Cardon) , город и нефтяной порт в Венесуэле. Св. 20 тыс. жителей. Нефтеперерабатывающий завод.
ПУНУКСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) эскимосов (600-1100) на островах и побережье Берингова м . Каменные шлифованные и костяные орудия, скульптура. Хозяйство: охота, китобойный промысел.
ПУНШ (англ . punch, от хинди панч - пять; по числу основных компонентов), горячий или охлажденный напиток, приготовленный нагреванием рома с водой, сахаром, вином, фруктовым соком и пряностями.
ПУНЬИ (Пуни) (Pugni) Чезаре (Цезарь) (1802-70) , итальянский композитор, с 1851 работал в России. Балет "Конек-Горбунок" (1864) - первый балет на русский сюжет, "Эсмеральда" (1844) и др.
ПУПАВКА , род однолетних или многолетних трав (иногда полукустарничков) семейства сложноцветных. Ок. 150 видов, преимущественно в Зап. Азии, Средиземноморье и на Кавказе. Наиболее известны пупавка красильная (цветки пригодны для окраски тканей) и пупавка собачья (сорняк). Некоторые пупавки декоративны. 2 вида охраняются.
ПУПИНИЗАЦИЯ , способ повышения дальности передачи сообщений по линиям проводной связи (в 3-5 раз) искусственным увеличением их индуктивности. Предложен М. Пупином (США, 1900). Используется на низкочастотных линиях телефонной связи.
ПУПЛИЙ Кесарийский (Палестинский) (ум . 303), христианский мученик, пострадавший в Кесарии Палестинской в гонение императора Диоклетиана. Память в Православной церкви 15 (28) марта.
ПУПОВИНА , соединяет у человека и плацентарных млекопитающих животных плод с плацентой. В пуповине проходят 2 пупочные артерии и пупочная вена.
ПУПОЧНЫЙ СЕПСИС , инфекционное заболевание новорожденных вследствие проникновения болезнетворных микробов из пупочной ранки в кровь. Проявляется снижением массы тела, срыгиванием, рвотой, отказом от груди, плохим заживлением пупочной ранки. Срочная госпитализация.
ПУР , река на северо-востоке Зап. Сибири. Образуется слиянием рек. Пякупур и Айваседапур. 389 км (с Пякупуром 1024 км), площадь бассейна 112 тыс. км2. Впадает в Тазовскую губу Карского м., образуя дельту. Средний расход воды 1040 м3/с. Судоходна.
ПУРАМХИ , в ведийской мифологии богиня изобилия и дарения.
ПУРАНЫ (от санскр . пурана, букв. - древний), памятники древнеиндийской литературы; священные книги индуизма. Древнейшие из сохранившихся относятся ко 2-й половине 1-го тысячелетия. В соответствии с культом того бога, которому каждая пурана посвящена, имеются вишнуитские, шиваитские и брахмаитские пураны. По содержанию и форме близки древнеиндийскому эпосу. Содержат легенды и мифы.
ПУРБАХ (Пойербах) (Purbach , Peuerbach) Георг (1423-61), австрийский астроном и математик. Его трактат "Новая теория планет" (1472) долгое время служил руководством по астрономии. Исследования по тригонометрии.
ПУРВА-МИМАНСА , см. Миманса.
ПУРВИТИС (Purvitis) Вильгельмс (1872-1945) , латышский живописец. Пейзажи ("Когда пробуждается бор", 1936) отличаются поэтическим восприятием природы Латвии, звучным декоративным колоритом.
ПУРГА , название сильной метели, главным образом в северных районах Российской Федерации.
ПУРГАС , мордовский князь нач. 13 в. Возглавил политическое объединение ряда мордовских племен, союзник Болгарии Волжско-Камской. В 1229 и 1232 разбит великим князем владимирским Юрием Всеволодовичем.
ПУРИЗМ (франц . purisme, от лат. purus - чистый), 1) стремление к очищению литературного языка от иноязычных заимствований, неологизмов, а также от естественного проникновения в литературный язык ненормированных (см. Норма языковая) лексических и грамматических элементов (народно-разговорных, просторечных, диалектных и т. п.). Пуризм может быть связан с различными политическими и культурными течениями при становлении национальных литературных языков. 2) Стремление к чистоте и строгости нравов, иногда показное.
ПУРИЗМ , течение в западноевропейской живописи, возникшее во Франции в кон. 1910-х - нач. 1920-х гг. Пуристы (А. Озанфан, Ш. Ле Корбюзье), изображая упрощенно силуэты обычных вещей (большей частью домашней утвари), хотели внести в живопись экономию и дисциплину "машинного века".
ПУРИН , бесцветные, растворимые в воде кристаллы, tпл 216 °С. Пурин и его производные (т. н. пуриновые основания) - структурные фрагменты нуклеиновых кислот, алкалоидов, коферментов.
ПУРИН (Пуриньш , Purins) Бруно (р. 1928), латышский физикохимик, академик (1971) и президент (1984-89) Латвийской АН, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1987). Труды по плазмохимической технологии получения высокодисперсных порошков (нитридов титана, алюминия и др.), катодному восстановлению металлов, электрохимическим способам извлечения ионов из водных растворов.
ПУРИНОВЫЕ ОСНОВАНИЯ , производные азотистого основания пурина - аденин, гуанин, ксантин и др. Биологическая роль в жизнедеятельности всех организмов обусловлена участием пуриновых оснований в построении нуклеотидов, нуклеиновых кислот, некоторых коферментов и других биологически активных соединений.
ПУРИТАНЕ (англ . Puritans, от позднелат. puritas - чистота), последователи кальвинизма в Англии в 16-17 вв., выступавшие за углубление Реформации, проведенной сверху в форме англиканства (см. Англиканская церковь), против абсолютизма. Пуританизм стал идеологическим знаменем Английской революции 17 в. Неоднородность социально-политического состава пуритан привела к выделению среди них умеренного (пресвитериане) и радикального (индепенденты) течений.
ПУРИШЕВ Борис Иванович (1903-89) , российский литературовед, профессор МГУ и других вузов. Работы о немецкой литературе средних веков, эпохи Возрождения и 18 в. (в т. ч. книга "Гете", 1931).
ПУРИШКЕВИЧ Владимир Митрофанович (1870-1920) , один из лидеров "Союза русского народа", "Союза Михаила Архангела", крайне правых во 2-4-й Государственных думах. Крупный помещик. Участник убийства Распутина. После Октябрьской революции глава антисоветской организации.
ПУРКА , весы для определения натуры зерна (массы определенного объема). В Российской Федерации применяют одно- и двадцатилитровые пурки.
ПУРКИНЕ ВОЛОКНА (по имени Я . Э. Пуркине), специализированные мышечные клетки, проводящие возбуждение к сократимым элементам сердечной мышцы; обеспечивают вместе с нервными волокнами ритмичную работу сердца.
ПУРКИНЕ (Purkyne) Карел (1834-68) , чешский живописец. Сын Я. Э. Пуркине. Портреты ("Кузнец-политик", 1860), натюрморты отличаются материальностью выразительной пластичной лепки.
ПУРКИНЕ КЛЕТКИ (по имени Я . Э. Пуркине), крупные нейроны коры мозжечка, аксоны которых выходят за ее пределы. Через клетки пуркине осуществляется действие коры мозжечка на его двигательные центры (ядра мозжечка, в т. ч. и вестибулярные).
ПУРКИНЕ  (Пуркинье) Ян Эвангелиста (1787-1869) , чешский "будитель", естествоиспытатель, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1836). Фундаментальные труды по физиологии, анатомии, гистологии и эмбриологии, основал первый в мире Физиологический институт во Вроцлаве (1839). Классическое исследование по физиологии зрительного восприятия. Открыл (1825) ядро яйцеклетки; предложил (1839) термин "протоплазма". Боролся за возрождение чешского языка, литературы, науки и культуры.
ПУРОХИТА , в ведийской Шуни придворный жрец-брахман.
ПУРПУР (от лат . purpura - пурпурная улитка, пурпурный цвет), природное красящее вещество красновато-фиолетового цвета. Содержится в пурпурных железах морских брюхоногих моллюсков семейства иглянок. В древности использовался для окраски тканей, а также в живописи, косметике и др.
ПУРПУРА ТРОМБОЦИТОПЕНИЧЕСКАЯ (Верльгофа болезнь - по имени описавшего ее в 1735 немецкого врача П . Верльгофа), геморрагический диатез, обусловленный тромбоцитопенией. Проявления: кровоизлияния в кожу ("пятнистая болезнь") и кровотечения из слизистых оболочек, вторичная анемия.
ПУРПУРНЫЕ БАКТЕРИИ , содержат пигменты - бактериохлорофиллы и каротиноиды, окрашивающие их скопления в красный, розовый, коричневый цвета. Фотосинтез происходит без выделения молекул кислорода. Многие анаэробы. Древние фотосинтезирующие организмы. Обитают в пресных и соленых водоемах.
ПУРТАЛЕС (Pourtales) Фридрих (1853-1928) , германский посол в России в 1907-14. 19 июля (1 августа) 1914 вручил российскому министру иностранных дел С. Д. Сазонову ноту об объявлении Германией войны России.
ПУРУРАВАС , в индуистской мифологии основатель Лунной династии, царь, установивший жертвоприношения посредством огня; возлюбленный Урваши.
ПУРУС (Purus) , река в Перу и Бразилии, правый приток Амазонки. 3200 км, площадь бассейна 365 тыс. км2. Средний расход воды 12 600 м3/с. Судоходна.
ПУРУША (санскр . - человек, муж), одно из основных понятий индийской философии, означающее (начиная с "Махабхараты" и классических индийских философских систем) дух, сознание, духовное начало в его абсолютной противоположности материи - пракрити; наиболее развито в классической санкхье.
ПУРЦЕЛАДЗЕ Антон Николаевич (1839-1913) , грузинский писатель. Рассказы о жизни крестьянства, исторический роман "Маци Хвития" (1870), трагедия "Великий Моурави, или Георгий Саакадзе" (1869).
ПУРШ Ярослав (р . 1922), чешский историк, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1988). Основные труды по социально-экономическому развитию 18-19 вв., истории демократического и национального движения, положению рабочего класса Чехии и Словакии.
ПУСА , китайское название бодхисатвы. 
ПУСАН , город на юго-востоке Республики Корея, порт в  Корейском прол.; административно приравнен к провинции. Св. 3,8 млн. жителей (1990). Важный транспортный узел. Грузооборот порта ок. 30 млн. т. Международный аэропорт. Машиностроение, металлургическая, химическая, текстильная, пищевая промышленность. Рыболовство. В районе - атомная электростанция и морской курорт. Возник, по-видимому, в первые века нашей эры под названием Кая (Карак).
ПУСКОВОЙ ДВИГАТЕЛЬ , карбюраторный двигатель внутреннего сгорания небольшой мощности для пуска главным образом тракторных дизелей.
ПУСКОВОЙ МОМЕНТ , механический вращающий момент, развиваемый электродвигателем на валу при пуске. Пусковой момент всегда больше номинального момента двигателя.
ПУСКОВОЙ ТОК , ток, потребляемый из сети электродвигателем при его пуске. Пусковой ток может в несколько раз превосходить номинальный ток двигателя, поэтому пусковой ток часто ограничивают т. н. пусковыми резисторами.
ПУССЕН (Poussin) Никола (1594-1665) , французский живописец. Представитель классицизма. Возвышенные по образному строю, глубокие по философскому замыслу, ясные по композиции и рисунку картины на исторические, мифологические, религиозные темы, утверждающие силу разума и общественно-этические нормы ("Танкред и Эрминия", 1630-е гг., "Аркадские пастухи", 1630-е гг.); величественные героические пейзажи ("Пейзаж с Полифемом", 1649; серия "Времена года", 1660-64).
ПУСТАЯ ПОРОДА , входящие в состав ископаемого минерального сырья породы, не представляющие практической ценности при данных технико-экономических условиях. См. также Обогащение полезных ископаемых.
ПУСТЕЛЬГИ , хищные птицы рода соколов. Длина 31-38 см. 10 видов, в Евразии, Африке, Америке; в России 2 вида: пустельга и степная пустельга. Пустельгу пытались использовать как ловчую птицу в соколиной охоте, но она оказалась для этого бесполезной, "пустой" (отсюда название). Истребляют вредных грызунов (полевок, мышей, крыс), а также саранчу. 2 вида в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ПУСТОВАЛОВ Леонид Васильевич (1902-70) , российский геолог член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по петрографии и геохимии осадочных горных пород. Государственная премия СССР (1941).
ПУСТОВОЙТ Василий Степанович (1886-1972) , российский селекционер, академик АН СССР (1964) и ВАСХНИЛ (1956), дважды Герой Социалистического Труда (1957, 1963). Разработал высокоэффективную систему селекции и семеноводства подсолнечника. Автор 20 высокомасличных заразихоустойчивых сортов. Ленинская премия (1959), Государственная премия СССР (1946).
ПУСТОВОЙТ Владислав Иванович (р . 1936), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1990). Труды по разработке и созданию нового поколения акустооптических бортовых спектрометров, устройств преобразования высокочастотных электрических  оптических сигналов в системах передачи информации, технологии изготовления акустооптических элементов. Государственная премия СССР (1974, 1984).
ПУСТОЕ МНОЖЕСТВО , понятие теории множеств; пустое множество - множество, не содержащее ни одного элемента; обозначается ? или 0. Понятие пустое множество (подобно понятию "нуль") возникает из потребности, чтобы результат всякой операции над множествами был также множеством.
ПУСТОЗЕРСК , древнерусский город 15-18 вв., у оз. Пустое в низовьях Печоры (ныне территория Ненецкого а. о.). С 1499 укрепленный пункт в Югорской земле, до 1780 административный центр Печорского края. Место ссылки и казни протопопа Аввакума.
ПУСТОМЫТЫ , город (с. 1988) на Украине, Львовская обл., на р. Ставчанка. Железнодорожная станция. 9,5 тыс. жителей (1991). Производство стройматериалов и др. Известен с 1441.
ПУСТОЦВЕТ , в ботанике - однополый тычиночный (мужской) цветок. Нередко пустоцветом называют бесплодный обоеполый цветок.
ПУСТОШКА , город (с 1925) в Российской Федерации, Псковская обл. Железнодорожная станция. 6,3 тыс. жителей (1993). Пищевые предприятия.
ПУСТОШЬ , растительность, образованная в основном вечнозелеными кустарничками преимущественно на месте лесов, главным образом после вырубок или пожаров, напр. верещатники в приморских районах Зап. Европы. Пустошью называют также некоторые сходные типы растительности в Юж. Африке и Юж. Австралии.
ПУСТУЛА (от лат . pustula - гнойный прыщ), элемент кожной сыпи - пузырек с гнойным содержимым (гнойничок).
ПУСТЫННАЯ САРАНЧА (шистоцерка) , насекомое семейства настоящих саранчовых; вредитель сельскохозяйственных растений в Сев. Африке, Зап. и Юж. Азии; в Закавказье и Ср. Азию возможны залеты из Афганистана и Ирана. Лимонно-желтая (молодые насекомые лилово-розовые), длина 46-61 мм. См. Саранча.
ПУСТЫННЫЕ ЗОНЫ , природные зоны, в естественных ландшафтах которых преобладают пустыни. Распространены в умеренном поясе Северного полушария, субтропическом и тропическом поясах Северного и Южного полушарий. Растительность травянистая и кустарничковая, разреженная; в наиболее аридных условиях практически отсутствует.
ПУСТЫНЬ ИНСТИТУТ АН Туркмении , основан в 1962 в Ашхабаде. Основная деятельность: комплексные исследования и освоение пустынных территорий. В 1987 на базе института создан Международный научный центр исследования и подготовки кадров по проблемам борьбы с опустыниванием.
ПУСТЫНЯ , тип биома в областях с постоянно сухим и жарким климатом, препятствующим развитию растительности, которая не образует в пустыне сомкнутого покрова. Пустыни покрывают ок. 20% поверхности суши Земли и занимают обширные пространства в Сев. и Юго-Зап. Африке, Центр. и Юго-Зап. Азии, Австралии, на западном побережье Юж. Америки. В зависимости от подстилающих пород различают каменистые, песчаные, глинистые, солончаковые и другие типы пустынь. Типичные растения - эфедра, саксаул, солянка, кактусы, кендырь; много эфемеров и эфемероидов. Животный мир: антилопы, куланы, тушканчики, суслики, песчанки, ящерицы и многочисленные насекомые.
ПУСТЫРНИК , род трав семейства губоцветных. Ок. 15 видов, в умеренном поясе Евразии; часто растут на огородах, сорных местах, пустырях (отсюда название.). Медоносы. Пустырник пятилопастный и пустырник сердечный - лекарственные растения (успокаивающее действие).
ПУСЯНЬ , в буддийской мифологии Китая, Кореи и Японии бодхисатва, один из проповедников буддизма. Изображается сидящим на лотосе или на белом слоне.
ПУТАССУ , род рыб семейства тресковых. 2 вида: один (длина до 47 см) - в северной части Атлантического ок., другой (длина до 55 см) - в южной. Объект промысла.
ПУТЕВАЯ БЛОКИРОВКА , система технических средств регулирования движения поезда на железнодорожных станциях и перегонах. Осуществляются автоблокировка и полуавтоматическая блокировка с участием человека.
ПУТЕВОДИТЕЛЬ , справочное издание, содержащее сведения о стране, городе, туристском маршруте, историко-художественных памятниках и т. п.
ПУТЕВОЙ ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ , аппарат, замыкающий и переключающий цепь электрического тока какой-либо установки, когда ее подвижная система достигает конца пути (концевой выключатель) или положения, требующего изменения режима работы механизма. Приводится в действие самим перемещающимся механизмом. Чаще всего применяется для управления автоматизированными линиями, в грузоподъемных машинах и т. п.
ПУТЕВЫЕ МАШИНЫ , для строительства железнодорожного пути, его ремонта и обслуживания: путеукладчики, электробалластеры, путеподъемники, снегоочистители, щебнеочистители, вагоны-путеизмерители и др.
ПУТЕПОДЪЕМНИК , путевая машина для подъемки на балласт рельсо-шпальной решетки (рельсов, скрепленных со шпалами) при ремонте или выправке строящегося железнодорожного пути.
ПУТЕПРОВОД , мост на пересечении сухопутных дорог. Обеспечивает движение по ним в разных уровнях.
ПУТЕУКЛАДЧИК , комплект машин и оборудования для транспортировки и укладки рельсо-шпальной решетки при строительстве новых и ремонте эксплуатируемых железнодорожных путей. Различают путеукладчики на железнодорожном и гусеничном ходу.
ПУТЕШЕСТВИЯ , 1) передвижение по какой-либо территории, акватории для их изучения, а также с общеобразовательными, познавательными, спортивными и другими целями. 2) Литературный жанр, в основе которого лежит описание путешественником (очевидцем) достоверных сведений о незнакомых или малоизвестных читателю странах, землях, народах в форме заметок, записок, дневников (журналов), очерков, мемуаров ("Хождения"); помимо познавательных может ставить эстетические, философские, публицистические и другие задачи. Особый вид литературного путешествия - повествования о вымышленных странствиях с преобладающим идейно-художественным элементом, но с ориентацией на композиционные принципы документального путешествия ("Мертвые души" Н. В. Гоголя) (см. также Утопия, Фантастика).
ПУТИВЛЬ , город на Украине, Сумская обл., на р. Сейм, в 24 км от ж.-д. ст. Путивль. 19,5 тыс. жителей (1991). Пищевые предприятия. Краеведческий музей. Известен с 1146. Ансамбли Молчанского (16-19 вв.), Спасского (17 - нач. 18 вв.) монастырей, церковь Николая Казацкого (18 в.).
ПУТИЛОВ Александр Иванович (1893-1979) , российский авиаконструктор, профессор (1945). Принимал участие в создании первых самолетов А. Н. Туполева (от АНТ-2 до АНТ-6). В конструкторском бюро на Тушинском авиазаводе под его руководством созданы серийные пассажирские самолеты из нержавеющей стали. В 1938-40 репрессирован и, находясь в заключении, работал в ЦКБ-29. В дальнейшем работал на различных заводах, преподавал в Военно-воздушной инженерной академии им. Н. Е. Жуковского, с 1955 в опытно-конструкторском бюро А. Н. Туполева.
ПУТИЛОВ Алексей Иванович (1866 - после 1926) , российский предприниматель. Из дворян. Служил в Министерстве финансов (до 1906). Директор Русско-китайского, затем Русско-азиатского банков. Участник многих акционерных обществ. Совладелец концерна Стахеева - Батолина. С декабря 1917 в эмиграции.
ПУТИНА , время (сезон) промышленного рыболовства в данном районе реки, моря или другого водоема. Термин "путина" обычно не применяется при рыболовстве в океане.
ПУТНЫЕ БОЯРЕ , на Руси 14 - 1-й пол. 16 вв. бояре, получавшие в управление и кормление пути - отдельные подразделения (конюшего, ловчего, сокольничего, чашника) в дворцовом хозяйстве.
ПУТНЯНСКАЯ ЛЕТОПИСЬ , самая ранняя молдавская летопись на церковнославянском языке. Составлена во 2-й пол. 15 - нач. 16 вв. в монастыре Путна. Отражены деятельность Стефана Великого и другие события.
ПУТОРАНА ПЛАТО , наиболее приподнятая и сильно расчлененная часть Среднесибирского плоскогорья. Высота до 1701 м. Много озер. Ледники.
ПУТОРАНСКИЙ ЗАПОВЕДНИК , в Российской Федерации, Красноярский кр. Основан в 1988. Площадь 1,9 млн. га. Плато Путорана с сильно расчлененным рельефом, верховья рек Пясина, Хета и притоков Нижней Тунгуски. Лиственничные редколесья, горные тундры и арктические пустыни. Особо охраняется путоранский снежный баран.
ПУТТЕНХЭМ (Puttenham) Джордж (1520-90) , английский писатель. Автор одного из первых англоязычных трактатов об искусстве поэзии.
ПУТТИ (итал . putti, мн. ч. от putto - младенец), изображения мальчиков (обычно крылатых), излюбленный декоративный мотив в искусстве итальянского Возрождения, навеянный античными прообразами.
ПУТУМАЙО (Putumayo) , в низовье - Иса (Ica), река в Юж. Америке, левый приток Амазонки. 1580 км, площадь бассейна 123 тыс. км2. Средний расход воды 7,2 тыс. м3/с. Судоходна в низовье.
ПУТЧ (нем . Putsch), государственный переворот, совершенный группой заговорщиков; попытка подобного переворота.
ПУТЬ железнодорожный , комплекс сооружений и устройств, образующих дорогу с направляющей рельсовой колеей. Состоит из верхнего строения (рельсов, шпал, стрелочных переводов, балластного слоя), земляного полотна с дренажными устройствами, а также искусственных сооружений (мостов, путепроводов, тоннелей и т. п.). Оборудуется сигнальными и предупредительными знаками, указателями и т. п.
ПУТЬ "ИЗ ВАРЯГ В ГРЕКИ" , древний водный торговый путь из Балтийского в Черное м., по которому в 9-12 вв. шла торговля Руси и Сев. Европы с Византией. От Балтийского м. по р. Нева, Ладожскому оз., р. Волхов, оз. Ильмень, р. Ловать, волоком до р. Зап. Двина, волоком до р. Днепр и далее в Черное м. На этом пути находились крупнейшие города - Новгород Великий, Киев и др.
ПУТЯТА , киевский тысяцкий, воевода Святополка II. Сын Вышаты, брат Яна Вышатича. Участник княжеских междоусобиц, Витичевского съезда (1100). Его двор был разгромлен во время Киевского восстания 1113.
ПУТЯТИН Евфимий Васильевич (1804-83) , граф (с 1855), рoссийский государственный деятель, дипломат, адмирал (1858). В 1822-25 совершил кругосветное путешествие. В 1852-55 глава экспедиции на фрегате "Паллада", открыл о-ва Римского-Корсакова. Подписал русско-японский договор 1855 и Тяньцзиньский трактат 1858. В 1861 министр народного просвещения. После студенческих волнений 1861 вышел в отставку.
ПУФЕНДОРФ (Pufendorf) Самуэль (1632-1694) , немецкий юрист, представитель естественноправового учения в Германии.
ПУФЫ , в генетике - вздувшиеся участки гигантских многонитчатых (политенных) хромосом, обнаруживаемые в слюнных железах некоторых двукрылых. В пуфах происходит активный синтез РНК (транскрипция), поэтому по динамике образования пуфов изучают механизм развития и дифференцировки организма.
ПУХ , 1) разновидность перьев у птиц и тончайшие волокна шерстного покрова (подшерсток) у млекопитающих, улучшающие терморегуляцию организма. Применяется для изготовления подушек, одеял, утепления одежды. Особенно ценится пух гаги. 2) Пух хлопковый (линт) - короткие волокна на семенах хлопчатника.
ПУХОВКИ , то же, что ленивки.
ПУХОВЫЕ ВОЛОСЫ , то же, что подшерсток.
ПУХОЕДЫ , отряд насекомых. Длина 1-11 мм. Ок. 2500 видов. Паразиты птиц, реже млекопитающих; питаются слущивающимся эпителием и его производными (перья, пух, волосы); при массовом заражении домашних животных снижают их жизнеспособность.
ПУХТА (Puchta) Георг Фридрих (1798-1846) , немецкий юрист, представитель исторической школы права. Рассматривал государство и право как порождение "народного духа", выступал за сохранение сословного "права-привилегии".
ПУЦИЧ (Pucic) Медо (1821-82) , хорватский историк, публицист, поэт, представитель далматинского Возрождения сер. 19 в. Научные труды и поэтическое творчество проникнуты идеями иллиризма, хорвато-сербского сближения.
ПУЦЦОЛАНОВЫЙ ЦЕМЕНТ , цемент, в состав которого вводится активная кремнеземистая (пуццолановая) добавка, повышающая стойкость изделий из пуццоланового цемента к разрушающему воздействию пресных и сульфатных вод.
ПУЦЦОЛАНЫ , горные породы, состоящие из продуктов вулканических извержений (пепла, туфов, пемзы и др.); используются как добавки при производстве пуццоланового цемента.
ПУЧЕЖ , город в Российской Федерации, Ивановская обл., пристань на Волге (Горьковское вдхр.). 12,7 тыс. жителей (1993). Льнокомбинат, строчевышивальная фабрика. Краеведческий музей. Известен с 16 в.
ПУЧКОВ Лев Александрович (р . 1938), российский ученый, член-корреспондент РАН (1991). Основные труды по подземной разработке месторождений полезных ископаемых.
ПУЧНОСТЬ , см. Стоячие волны.
ПУЧЧИНИ (Puccini) Джакомо (1858-1924) , итальянский композитор. Расширил рамки оперного веризма, в традициях которого начал творческую деятельность. Оперы "Манон Леско" (1892), "Богема" (1895), "Тоска" (1899), "Мадам Баттерфляй" ("Чио-Чио-сан", 1903), "Девушка с Запада" (1910), "Турандот" (завершена Ф. Альфано, 1925) и др. отмечены тонким лиризмом и психологизмом, реалистичностью ситуаций и характеров.
ПУЧЧИНИЯ (пукциния) , род порядка ржавчинных грибов. Ок. 1800 видов; паразиты растений, вызывают болезнь - ржавчину.
ПУШАН , в ведийской мифологии бог - покровитель путей, дорог, посол Сурьи; дает людям плодородие и удачу. Представлялся бородатым и беззубым, в колеснице, запряженной козлами. 
ПУШБОЛ (англ . pushball, от push - толкать и ball - мяч) (устар.), спортивная командная игра с большим тяжелым мячом (диаметр ок. 1,8 м, масса 20-30 кг) на травяном поле с воротами. Существует также конный пушбол.
ПУШЕЧНЫЙ ДВОР в Москве , центр литейного производства Русского государства 15-17 вв., казенная мануфактура, изготовлявшая пушки, колокола, паникадила. Находился в Белом городе, на левом берегу р. Неглинная (в районе современных Лубянской пл., Пушечной и Неглинной ул.).
ПУШИН Николай Антонович (1875-1947) , российский химик, профессор (1909). С 1918 - в Югославии. Основные труды связаны с экспериментальным исследованием диаграмм состояния. Установил воздействие больших давлений на равновесие в бинарных системах. В 1913 получил в лабораторных условиях первый отечественный алюминий.
ПУШИЦА , род многолетних трав семейства осоковых. Ок. 20 видов, в холодном и умеренном поясах Северного полушария, преимущественно в тундре, лесной зоне и альпийском поясе гор, часто на болотах, по заболоченным местам). Торфообразователи, корм для северных оленей и лосей.
ПУШКА , артиллерийское орудие для настильной стрельбы по наземным (надводным) целям или для стрельбы по воздушным целям. Калибр современных пушек 20-210 мм, длина ствола 40-80 калибров, дальность стрельбы до 35 км и более; состоит на вооружении наземной и зенитной артиллерии сухопутных войск, самолетов, вертолетов, кораблей, береговых артиллерийских частей. Имеются также пушки-гаубицы, которые сочетают в себе боевые свойства пушки и гаубицы с преобладанием первых.
ПУШКАЙТС (Пушайтс) , в прусской мифологии бог - покровитель плодов и злаков. Обитает под священным кустом бузины.
ПУШКАРИ , в Русском государстве 16-17 вв. служилые люди "по прибору", обслуживавшие артиллерию. Служба была наследственной.
ПУШКАРСКИЙ ПРИКАЗ , центральное государственное учреждение 2-й пол. 16 - нач. 18 вв. в России. Руководил производством, учетом и распределением артиллерийских орудий и боеприпасов, пушкарями, казенными кузнецами, контролировал состояние крепостей в большинстве городов.
ПУШКАРЬ Мартын (?-1658) , участник освободительной войны украинского народа 1648-54, руководитель восстания на Левобережной Украине против гетмана И. Выговского, сторонник вхождения Украины в состав России.
ПУШКАШ (Puskas) Ференц (р . 1924), венгерский спортсмен (футбол). Легендарный нападающий команды "Реал" (Мадрид) (1956-66); многократный чемпион Испании и обладатель Кубка Европейских чемпионов. В составе сборной Венгрии серебряный призер чемпионата мира 1954, Олимпийских игр 1952. В 1996 удостоен почетного титула "Короля голов" (всего забил 512 голов в 528 матчах; в 1943-56 выступал за будапештский "Гонвед").
ПУШКИН (до 1918 Царское Село , до 1937 Детское Село), город в Российской Федерации, Ленинградская обл., подчиненный мэрии Санкт-Петербурга. Железнодорожная станция (Детское Село). 94,9 тыс. жителей (1993). Завод электробытовых приборов, фабрика игрушек. Сельскохозяйственный институт. Основан в 1708, в 18 - нач. 20 вв. загородная резиденция русских императоров, город с 1808. Дворцово-парковый ансамбль 18-19 вв. Дворец (начат в 1717-23, перестроен в 1752-57 архитектором В. В. Растрелли, барокко) с "Агатовыми комнатами", "Холодными банями" и "Камероновой галереей" (1779-93, архитектор Ч. Камерон), корпусом Лицея (18 - нач. 19 вв., архитекторы. И. В. Неелов, В. П. Стасов). Екатерининский и Александровский парки с Александровским дворцом (1792-1800, архитектор Дж. Кваренги), многочисленными павильонами и декоративными сооружениями.
ПУШКИН Александр Сергеевич (1799-1837) , русский поэт, родоначальник новой русской литературы, создатель современного русского литературного языка. В юношеских стихах - поэт лицейского братства, "поклонник дружеской свободы, веселья, граций и ума", в ранних поэмах - певец ярких и вольных страстей: "Руслан и Людмила" (1820), романтические "южные" поэмы "Кавказский пленник" (1820-21), "Бахчисарайский фонтан" (1821-23) и др. Вольнолюбивые и антитиранические мотивы ранней лирики, независимость личного поведения послужили причиной ссылок: южной (1820-24, Екатеринослав, Кавказ, Крым, Кишинев, Одесса) и в с. Михайловское (1824-26). Эстетическое освоение контекстов русской жизни (интеллектуального, социально-исторического, бытового) соединялось у Пушкина с живым восприятием разнородных европейских влияний, даром проникновения в другие культуры и эпохи. Многообразие разработанных жанров и стилей (в т. ч. "неукрашенная" проза "Повестей Белкина", 1830, повесть "Пиковая дама", 1833, и другие произведения, предвосхитившие развитие реалистического письма), легкость, изящество и точность стиха, рельефность и сила характеров (в крупных формах), "просвещенный гуманизм", универсальность поэтического мышления и самой личности Пушкина предопределили его первостепенное значение в отечественной словесности: Пушкин поднял ее на уровень мировой. Роман в стихах "Евгений Онегин" (1823-31) воссоздает образ жизни и духовный состав "типического", преодолевающего байронизм героя и эволюцию близкого ему автора, уклад столичного и провинциального дворянства; в романе и во многих других сочинениях Пушкин обращается к проблемам индивидуализма, границ свободы, поставленным еще в "Цыганах" (1824). Им были впервые определены (в поэмах, драматургии, в прозе) многие ведущие проблемы русской литературы 19 в., нередко в их трагическом противостоянии и неразрешимости - народ и власть, государство и личность, роль личности и народа в истории: трагедия "Борис Годунов" (1824-25, опубликована в 1831), поэмы "Полтава" (1828), "Медный всадник" (1833, опубликована в 1837), роман "Капитанская дочка" (1836). В философской лирике 30-х гг., "маленьких трагедиях", созданных в 1830 ("Моцарт и Сальери", "Каменный гость", опубликованы в 1839, "Скупой рыцарь", опубликован в 1836, и др.), постоянные для пушкинской поэзии темы "дружества", любви, поэзии жизни, творческого призвания и воспоминаний дополняются обостренной постановкой коренных вопросов: смысла и оправдания бытия, смерти и бессмертия, душевного спасения, нравственного очищения и "милости". Умер от раны, полученной на дуэли с Ж. Дантесом, французским подданным на русской военной службе.
ПУШКИН Александр Сергеевич [26 мая (6 июня) 1799 , Москва - 29 января (10 февраля) 1837, Санкт-Петербург; похоронен в Святогорском монастыре, ныне - Псковская область], русский поэт. Род, словесность, братство С детства для Пушкина были значимы принадлежность к славному в истории роду (легендарный родоначальник Радша - сподвижник Александра Невского; прадед по матери - А. П. Ганнибал, "арап Петра Великого") и "домашнее" отношение к словесности (среди посетителей родительского дома - Н. М. Карамзин; дядя В. Л. Пушкин - даровитый поэт). Домашнее воспитание свелось к блестящему овладению французским языком; вкус к языку родному, фольклору и истории пришел от бабки по матери - М. А. Ганнибал, урожденной Пушкиной. В августе 1811 Пушкин зачислен в Царскосельский лицей, новое привилегированное учебное заведение, находящееся под патронажем императора. Сильнейшее впечатление лицейских лет - Отечественная война 1812. Лицей, не дав систематического образования, научил товариществу и остался для Пушкина символом братства (близкие друзья - начинающие поэты А. А. Дельвиг и В. К. Кюхельбекер, будущий декабрист И. И. Пущин). Уже первые сохранившиеся стихотворения (1813; первая публикация - "К другу стихотворцу", журнал "Вестник Европы", 1814, № 13) свидетельствуют о мастерстве Пушкина. Он ориентируется по преимуществу на французскую легкую поэзию, К. Н. Батюшкова и В. А. Жуковского, но учитывает и другие образцы (на экзамене в январе 1815 восторг Г. Р. Державина вызвали "Воспоминания в Царском Селе", синтезирующие манеры Державина и Батюшкова); следит за литературной борьбой "шишковистов" и "карамзинистов", чувствуя себя бойцом новой школы, вожди которой приглядываются к поэту-"племяннику" (в 1815 Пушкина в лицее посещают Батюшков и Жуковский, в 1816 - Карамзин и П. А. Вяземский; Пушкин общается с Карамзиным, поселившимся летом 1816 в Царском Селе, знакомство с Жуковским и Вяземским перерастает в дружбу). К окончанию лицея (июнь 1817) у Пушкина репутация надежды отечественной словесности. Петербург Петербургский период (лето 1817 - весна 1820) проходит бурно: формально числясь по Коллегии иностранных дел, Пушкин не обременен службой, предпочитая ей театр, дружеские пирушки, светскую жизнь, короткие "романы" и частые дуэли, резкие стихи, остроты и эпиграммы. По убеждению, разделяемому как Карамзиным, так и людьми декабристского склада, Пушкин ветрен, легкомыслен и едва ли достоин своего дарования. В то же время продолжается дружба Пушкина с П. Я. Чаадаевым, он общается с убежденным противником крепостничества Н. И. Тургеневым (воздействие его взглядов ощутимо в стихотворении "Деревня", 1819), пишет стихи в высокой гражданственной традиции ("Вольность", 1818), отказывается (не без влияния П. А. Катенина) от безоглядного карамзинизма и отдает должное исканиям поэтов-архаистов; через Дельвига знакомится с Е. А. Баратынским и П. А. Плетневым. Молодой словесностью Пушкин осознается как признанный лидер. Итогом этих лет стала поэма "Руслан и Людмила" (отдельным изданием опубликована в начале августа 1820), явившаяся исполнением поэтического заказа эпохи, над которым тщетно бились Жуковский и Батюшков. В поэме непринужденно сочетаются историческая героика, элегическая меланхолия, фривольность, национальный колорит, фантазия и юмор; "мелочь" карамзинистов обретает масштабы эпоса, а "протеический" дар позволяет вести рассказ с немыслимой стилистической свободой. Жуковский сразу по прочтении поэмы признает в Пушкине "победителя-ученика", а прозвучавшие позднее упреки не отменяют огромного успеха. Окончание работы над "Русланом и Людмилой" совпало с резким недовольством императора поведением и возмутительными стихами Пушкина: речь пошла о Сибири или покаянии в Соловецком монастыре. Пушкин был вызван к военному губернатору Петербурга графу М. А. Милорадовичу и, сознавшись в том, что загодя уничтожил крамольные стихи, заполнил ими целую тетрадь (не найдена). Тронутый рыцарским жестом, Милорадович обещал царское прощение; обращался к Александру I, по-видимому, и Карамзин, обычно к ходатайствам не склонный. Пушкин был откомандирован в распоряжение наместника Бессарабии генерал-лейтенанта И. Н. Инзова. Ссылочный невольник Встретившись в Екатеринославе с новым начальником и совершив с его разрешения путешествие по Кавказу и Крыму, Пушкин прибывает в Кишинев (сентябрь 1820). Вести о европейских революциях и греческом восстании, бессарабская "смесь одежд и лиц, племен, наречий, состояний", контакты с членами тайных обществ (М. Ф. Орлов, В. Ф. Раевский, П. И. Пестель и др.) способствовали как росту политического радикализма (высказывания, зафиксированные современниками; перед высылкой Пушкин обещал Карамзину не писать "против правительства" два года и слово сдержал), так и творческому увлечению Дж. Байроном. Поэтизация индивидуализма, сложно связанного со свободолюбием, могучей страсти или разочарования, внимание к экзотическому колориту (природа, чуждые цивилизации нравы и обычаи), усиление суггестивности приметны в новых элегиях ("Погасло дневное светило", 1820), балладах ("Черная шаль", 1820; "Узник", 1822), философско-политической лирике ("Наполеон", 1821) и особенно в ориентированных на "восточные повести" Байрона поэмах ("Кавказский пленник", 1820; "Братья разбойники", 1822-23; "Бахчисарайский фонтан", 1821-23). Заняв вакансию "первого романтического поэта", Пушкин в кишиневско-одесский период (с июля 1823 он служит при новороссийском генерал-губернаторе графе М. С. Воронцове) далек от подчинения эстетике Байрона. Он работает в разных жанрово-стилистических традициях (напоминающая о Вольтере и Парни поэма "Гавриилиада", 1821; "высокое" дружеское послание "Чаадаеву", 1821, антологическое стихотворение "Муза", 1821; "Песнь о вещем Олеге", 1821, развивающая мотив боговдохновенности свободного творчества в духе Гете и Шиллера, и пр.). В Кишиневе был начат "Евгений Онегин" - "роман в стихах", рассчитанный на долгие годы писания, свободный и не боящийся противоречий рассказ не только о современных героях, но и о духовно-интеллектуальной эволюции автора. Сложности личного плана (запутанные отношения с графиней Е. К. Воронцовой и А. Н. Раевским), конфликты с Воронцовым, мрачность европейских политических перспектив (поражение революций) и реакция в России, изучение "чистого афеизма" привели Пушкина к кризису 1823-24; мотивы разочарования, близкого отчаянию, охватывают не только сферу политики ("Свободы сеятель пустынный..."), но получает и метафизическое обоснование ("Демон"; оба 1823). В конце июля 1824 неудовольствия Воронцова и правительства, которому из перлюстрированного письма стало известно об интересе Пушкина к атеизму, привело к его исключению из службы и ссылке в родительское имение Михайловское Псковской губернии. На осень 1824 приходится тяжелая ссора с отцом, которому был поручен надзор за поэтом. Духовную поддержку Пушкин получает от владелицы соседнего имения Тригорское П. А. Осиповой, ее семейства и своей няни Арины Родионовны Яковлевой. В Михайловском Пушкин интенсивно работает: прощание с романтизмом происходит в стихотворениях "К морю" и "Разговор книгопродавца с поэтом", поэме "Цыганы" (все 1824); завершена 3-я, сочинена 4-я и начата 5-я главы "Евгения Онегина"; главным делом мыслится трагедия "Борис Годунов" (окончена в ноябре 1825), основанная на изучении летописей, "Истории государства Российского" Карамзина и драматических принципов Шекспира. Склоняясь к примирению с действительностью, надеясь на монаршее прощение, Пушкин в то же время строил планы бегства за границу. Внимание к истории и фольклору ("Жених", 1825; "Песни о Стеньке Разине", 1826), далеким культурам ("Подражания Корану", 1824), новое открытие ценностей любви ["К***" ("Я помню чудное мгновенье..."), 1825], дружества ("19 октября", 1825), простого и грустного бытия ("Зимний вечер", 1825), убежденность в единстве поэзии и свободы, в пророческой миссии поэта ("Андрей Шенье", 1825; "Пророк", 1826), трезвый скептицизм в оценке современности, отказ от политизации поэзии и своеволия в политике (переписка с К. Ф. Рылеевым и А. А. Бестужевым) позволили Пушкину выдержать ссылку, помогли пережить декабрьскую катастрофу. В надежде славы и добра В суматохе междуцарствия Пушкин намеревался нелегально прибыть в Петербург, но в последний момент переменил планы. 13-14 декабря 1825 написан "Граф Нулин", ироничная поэма на бытовом материале, посвященная, по "странному сближению", проблемам исторической случайности. Известия о восстании, арестах и следствии вызвали у Пушкина сложные чувства: товарищеское сострадание к декабристам соединялось с признанием сложившейся ситуации, надежды на освобождение (Пушкин не был членом тайных обществ и не полагал себя ответственным за их деятельность) перемежались с опасениями (его "возмутительные" стихи знала вся грамотная Россия и они естественно встраивались в "декабристский" контекст). 8 сентября 1826 Пушкин был доставлен в Москву на аудиенцию к Николаю I, результатом которой стало взаимное признание; император взял на себя цензуру пушкинских сочинений. Пушкин, отдавая должное преобразованиям Николая ("Стансы", 1826), сохранил верность друзьям ("Во глубине сибирских руд...", 1827). Это было не двурушничество, но стремление занять государственную позицию: свободные доверительные отношения с царем давали возможность творить добро, в частности, бороться за амнистию декабристов. Государственничество (неотделимое от верности дворянской чести) предполагало оглядку на державинскую традицию ("Друзьям", "Мордвинову", оба 1827); по-державински Пушкин указывает на человечность как неотъемлемое свойство идеального монарха (эта линия ведет от "Стансов" и "Друзьям" к "Герою", 1830). Любимым героем (и примером для императора) становится Петр I, изображенный "домашним образом" в неоконченном романе "Арап Петра Великого" (1827-28) и апологетически в "Полтаве" (1828), которая начинается как романтическая поэма, а заканчивается как эпос (ср. мощную одическую окраску в эпизоде боя). Свободно заняв "государственническую" позицию, Пушкин не желал ставить свой дар на какую-либо службу, что вело к внешне парадоксальному соседству стихов гражданских и отстаивающих абсолютную свободу творчества (("Поэт и толпа", 1828; "Поэту", 1830). Оправдание действительности не гарантировало от внешних конфликтов. Отношения с императором (обычным посредником выступал шеф тайной полиции граф А. Х. Бенкендорф) были далеки от намеченной идеальной модели ("Борис Годунов" не получил высочайшего одобрения; ответом на поданную по монаршей воле записку "О народном воспитании" стал вежливый выговор). Сложности были и в "республике словесности": Пушкин и его давние союзники (Вяземский, Дельвиг) не вполне сошлись с московскими любомудрами, отношения с Н. А. Полевым и Н. И. Надеждиным колебались от отчужденных до враждебных; в 1829-30 ярым противником Пушкина и его круга стал редактор популярной газеты "Северная пчела" Ф. В. Булгарин, известный своим сотрудничеством с тайной полицией, сочетавший вражду к аристократии, эпигонское просветительство, торговую хватку, чудовищное хамство и умение доходчиво толковать с публикой. Стремление к твердому общественному статусу оказалось трудно реализуемым - отсюда "охота к перемене мест" (планы заграничного путешествия; поездка в 1829 на театр военных действий, описанная в "Путешествии в Арзрум", 1835); отсюда мотивы одиночества, бессмысленности существования, беззащитности человека перед лицом "равнодушной природы", судьбы, деспотизма ("Дар напрасный, дар случайный", "Анчар", оба 1828; "Дорожные жалобы", "Брожу ли я вдоль улиц шумных", оба 1829); отсюда же мотивы расчета с прошлым и надежды на спасительную новую любовь ("Воспоминание", "Предчувствие", оба 1828; "На холмах Грузии лежит ночная мгла", "Жил на свете рыцарь бедный", "Я вас любил: любовь еще, быть может", все 1829). Болдинская осень В 1830 Пушкин, давно мечтавший о женитьбе и "своем доме", добивается руки Н. Н. Гончаровой, юной московской красавицы-бесприданницы. Отправившись вступать во владение имением, подаренным отцом к свадьбе, он из-за холерных карантинов оказался на три месяца заключенным в селе Болдино (Нижегородская губерния). "Болдинская осень" открылась стихотворениями "Бесы" и "Элегия" - ужасом заблудившегося и надеждой на будущее, трудное, но дарящее радости творчества и любви. Три месяца были отданы подведению итогов молодости (ее рубежом Пушкин полагал тридцатилетие) и поискам новых путей. Был завершен "Евгений Онегин", написаны "пропасть" стихотворений и статей, "Повести Белкина", открывающие поэзию и принципиальную сложность "обыкновенной" жизни, "Маленькие трагедии", где историко-психологическая конкретность характеров и конфликтов, принимая символические формы, подводила к "последним" экзистенциальным вопросам (эта линия получит развитие в повести "Пиковая дама" и поэме "Медный всадник", обе 1833; "Сценах из рыцарских времен", 1835). Самостоянье человека Первое лето после свадьбы (18 февраля 1831) Пушкины проводят в Царском Селе. Европейские революции, польское восстание и кровавые холерные бунты внутри страны - предмет его постоянных размышлений, отразившихся в эпистолярии и обусловивших появление имперских по духу стихотворений "Клеветникам России" и "Бородинская годовщина". Общение с Жуковским и Н. В. Гоголем, занятым "Вечерами на хуторе близ Диканьки", взаимно стимулировало обращение к фольклору ("Сказка о царе Салтане..."). Вопрос о сложных, чреватых катастрофой отношениях между властью, дворянством и народом становится для Пушкина важнейшим ("Дубровский", 1832-33; "История Пугачева", 1833; "Капитанская дочка", 1836). Усложняется отношение к Петру I и его наследию (с 1832 идут архивные разыскания для "Истории Петра"); "объективизм" сменяется трагическим восприятием истории ("Медный всадник"); "милость", неотделимая от человеческого взаимопонимания и коренящаяся в религиозном чувстве, мыслится выше объективной, но ограниченной "справедливости" ("Анджело", 1833; "Капитанская дочка"; "Пир Петра Первого", 1835). Большинство оставшихся нереализованными замыслов, планов, отрывков обычно "эпичны" по форме (обращения к самым разным эпохам на основе разных историко-документальных и литературных источников) и "лиричны" по сути. В собственно лирике - при редких и значимых исключениях ("Чем чаще празднует лицей", 1831; "Осень", "Не дай мне, Бог, сойти с ума", оба 1833; "Туча", "Полководец", "... Вновь я посетил", все 1835) - доминируют переводы ("Странник", 1835), стилизации, подражания, "вариации на тему" ("Я памятник себе воздвиг нерукотворный...", 1836) или "квазиподражания" ("Из Пиндемонти", 1836) - "свое" подается как "чужое" или утаивается от публики. Поединок Семейная жизнь радовала (имел четверых детей), но была осложнена отношениями с двором и светским обществом (в конце 1833 Пушкину был пожалован придворный чин камер-юнкера; поданное им летом 1834 прошение об отставке было взято назад, т. к. грозило отлучением от государственных архивов). Петербургская жизнь вводила в расходы, не искупаемые высокими гонорарами за редкие публикации. Ориентированный на культурную элиту журнал "Современник" (1836; четыре тома; среди авторов Жуковский, Гоголь, Ф. И. Тютчев), как и "История Пугачева", успехом у публики не пользовался. Духовная независимость Пушкина, его культурно-государственная стратегия, установка на особые отношения с государем, личная честь и презрение к бюрократическо-аристократической черни обусловили вражду со "свинским Петербургом" (от сервильных литераторов и светских шалопаев до министра народного просвещения С. С. Уварова). Получив 4 ноября 1836 анонимный пасквиль, Пушкин посылает вызов Ж. Дантесу, публично ухаживавшему за женой поэта. Дуэль была расстроена, Дантес вынужден жениться на Е. Н. Гончаровой, свояченице Пушкина, однако его поведение после свадьбы и светская реакция на "историю" показали, что кризис не разрешился. 25 января 1837 Пушкин отправляет приемному отцу Дантеса, нидерландскому посланнику Л. Геккерну, письмо, ответом на которое мог быть только вызов на дуэль. 27 января около 5 вечера Пушкин был смертельно ранен. После двух неполных суток физических мук, благословив близких, простившись с друзьями, получив от императора обещание взять жену и детей "на свое попечение" (было исполнено), исповедовавшись и причастившись, Пушкин умер. Известие о дуэли и кончине Пушкина вызвало сильное волнение в Петербурге (см. "Смерть поэта" М. Ю. Лермонтова; позднее на смерть Пушкина откликнулись стихами Жуковский, Тютчев, А. В. Кольцов); у его гроба побывало (по разным данным) от 10 до 50 тысяч человек.
ПУШКИН Василий Львович (1770-1830) , русский поэт. Дядя А. С. Пушкина. Член "Арзамаса". Ироикомическая поэма "Опасный сосед" (1811), пародии, басни.
ПУШКИНО , название г. Билясувар в Азербайджане до 1991.
ПУШКИНО , город (с 1925) в Российской Федерации, Московская обл., на р. Уча и ее притоке р. Серебрянка. Железнодорожная станция. 75 тыс. жителей (1993). Текстильная промышленность; заводы: электромеханический "Электроконструкция", химический и др.
ПУШКИНСКИЕ ГОРЫ , поселок городского типа в Российской Федерации, Псковская обл., в 112 км от Пскова. 7,0 тыс. жителей (1993). Льнообрабатывающий, маслодельный заводы. Музей-заповедник А. С. Пушкина, в состав которого входят: села Михайловское, Тригорское, Петровское, городища Воронич и Савкина Горка,  Святогорский монастырь (могила поэта). Ежегодный Пушкинский праздник поэзии. Туризм.
ПУШКИНСКИЙ ДОМ , см. Русской литературы институт.
ПУШКИНЫ , российские дворяне и бояре 14-20 вв. Из рода Гаврилы Олексича. Возвысились в кон. 16 в. Наиболее известны: Гаврила Григорьевич (? - после 1626), думный дворянин; Григорий Гаврилович (?-1656), боярин, оружничий, дипломат и государственный деятель. Из рода Пушкиных - А. С. Пушкин.
ПУШНИНА , шкурки добываемых охотой и разводимых в звероводческих хозяйствах пушных зверей.
ПУШНОЙ ПРОМЫСЕЛ , добыча пушных зверей ради шкурок, из которых изготовляют меховые изделия. Основные объекты - соболь, белка, ондатра, песец, лисица, колонок, горностай. Пушным промыслом занимаются в Российской Федерации (особенно в Сибири, на севере европейской части, на Дальнем Востоке), Соединенных Штатах Америки, Канаде, Швеции, Норвегии и др.
ПУШНЫЕ ЗВЕРИ , дикие и разводимые в неволе млекопитающие, из шкурок которых изготовляют меховые изделия. Хищные (соболь, калан, выдра, куница, норка, лисица, волк и др.), грызуны (белка, ондатра, бобр, нутрия и др.), зайцеобразные (зайцы), насекомоядные (выхухоль, кроты), ластоногие (напр., морской котик).
ПУШТУ (афганский язык) , язык афганцев. Один из двух главных литературных языков Афганистана. Распространен также на северо-западе и западе Пакистана. Относится к иранской группе индоевропейской семьи языков. Письменность на основе арабской графики.
ПУШТУНЫ , см. Афганцы.
ПУЩАРОВСКИЙ Юрий Михайлович (р . 1916), российский геолог, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984). Труды по региональной геологии и тектонике Евразии (особенно северо-востока и Дальнего Востока России), строению и структурному развитию Арктики, Тихого ок. и его обрамления, Атлантики и Индийского ок., а также по теоретической тектонике и нелинейной геодинамике. Государственная премия СССР (1969). Государственная премия Российской Федерации (1995).
ПУЩИН Иван Иванович (1798-1859) , декабрист, судья Московского надворного суда, друг А. С. Пушкина. Член "Союза благоденствия" и Северного общества. Участник восстания 14.12.1825. Осужден на вечную каторгу. С 1826 в Шлиссельбургской крепости, с 1828 в Нерчинских рудниках, в 1839-56 на поселении в Туринске, Ялуторовске. Автор "Записок о Пушкине".
ПУЩИНО , город (с 1966) в Российской Федерации, Московская обл., пристань на правом берегу р. Ока, в 13 км от Серпухова. 20,4 тыс. жителей (1993). Научный центр биологических исследований РАН.
ПУЭБЛА , город в Мексике, административный центр шт. Пуэбла. 1,0 млн. жителей (1990). Крупный центр текстильной промышленности; кожевенные, цементные, пищевкусовые предприятия. 2 университета. Краеведческий музей Санта-Моника, музей искусства "Х. Л. Бельо-и-Гонсалес", музей штата Пуэбла, Галерея Академии художеств. Основан в 1531. Монастыри, церкви, дома 16-18 вв. с резьбой и изразцами.
ПУЭБЛА (Puebla) , штат в центральной части Мексики. 33,9 тыс. км2. Население 4,1 млн. человек (1990). Административный центр - г. Пуэбла.
ПУЭБЛО (Pueblo) , город на западе США, шт. Колорадо. 98 тыс. жителей (1990). Черная металлургия, машиностроение, химическая, полиграфическая промышленность.
ПУЭБЛО , группа индейских народов (хопи, зуньи, керес, тано) на юго-западе США (штаты Нью-Мексико и Аризона). 32 тыс. человек (1987). Языки юто-ацтекской семьи, язык керес близок к хокальтекским языкам. Название пуэбло (исп. - поселение) происходит от характерных поселений - многокомнатных домов-крепостей (пуэбло) из кирпича-сырца или песчаника, имевших внутреннюю площадь и глухую внешнюю стену. Этажи (до 5-6) такого дома поднимались кверху террасами.
ПУЭНТ-А-ПИТР (Pointe-a-Pitre) , город и порт на о. Гваделупа. 26 тыс. жителей (1992). Производство и вывоз рома, сахара, табачных изделий.
ПУЭНТ-НУАР (Pointe-Noire) , город и порт в Конго, на Атлантическом ок. 576 тыс. жителей (1992). Международный аэропорт. Пищевая, деревообрабатывающая, нефтеперерабатывающая промышленность. Основан в 1883. В районе Пуэнт-Нуар - добыча нефти.
ПУЭРТО-ДЕ-САНТА-МАРИЯ (El Puerto de Santa Maria) , город на юге Испании, в а. о. Андалусия. Ок. 60 тыс. жителей Порт на р. Гуадалете. Центр виноделия.
ПУЭРТО-КАБЕЛЬО (Puerto Cabello) , город и порт в Венесуэле, на Карибском м. 94 тыс. жителей (1991). Пищевая, текстильная, кожевенная, деревообрабатывающая промышленность. Основан в 1589. Близ Пуэрто-Кабельо - нефтехимический комбинат.
ПУЭРТО-ЛА-КРУС (Puerto la Cruz) , город и нефтяной порт в Венесуэле, на Карибском м. 288 тыс. жителей (1981, с г. Барселона). Вывоз нефти и нефтепродуктов. Нефтеперерабатывающая, пищевая промышленность.
ПУЭРТОЛЬЯНО (Puertollano) , город в Испании, в а. о. Кастилия-Ла-Манча. Ок. 50 тыс. жителей. Нефтепереработка и нефтехимия, цветная металлургия.
ПУЭРТО-МОНТ (Puerto Montt) , город и порт на юге Чили, на Тихом ок., административный центр обл. Лос-Лагос. 131 тыс. жителей (1992). Деревообрабатывающие, пищевые предприятия, судоверфь. Лов устриц. Основан в 1853 немецкими колонистами.
ПУЭРТО-ОРДАС (Puerto Ordaz) , город и порт в Венесуэле, при впадении р. Карони в р. Ориноко. Вывоз железной руды с месторождения Серро-Боливар. Как город основан в 1950-х гг., в 1961 слился с г. Сьюдад-Гуаяна.
ПУЭРТОРИКАНЦЫ , народ, основное население Пуэрто-Рико. 3,55 млн. человек (1992). 2,22 млн. человек живет в США. Главным образом креолы, мулаты и негры. Говорят на местной разновидности испанского языка. Верующие - в основном католики.
ПУЭРТО-РИКО , Содружество Пуэрто-Рико (исп. Estado Libre Asociado de Puerto Rico, англ. Commonwealth of Puerto Rico), владение США в Вест-Индии, на о. Пуэрто-Рико и близлежащих островах. 8,9 тыс. км2. Население 3,6 млн. человек (1993), главным образом пуэрториканцы. Городское население 71% (1990). Официальный язык испанский. Верующие - католики. Административно-территориальное деление: 78 муниципий. Административный центр - Сан-Хуан. Исполнительную власть осуществляет выборный губернатор. Законодательный орган - Законодательное собрание. С запада на восток простирается хр. Кордильера-Сентраль высотой до 1338 м, вдоль северного и южного берегов - низменности. Климат тропический, пассатный. Среднемесячные температуры от 24 до 28 °С. Осадков от 800 до 2500 мм в год. Вечнозеленые и смешанные леса, на юге и западе - засухоустойчивые кустарники и редколесья. Резерват Лукильо. С древнейших времен о. Пуэрто-Рико населяли индейцы. В 15 в. его захватили испанские конкистадоры. Колонизаторы уничтожили большую часть коренного населения, и в 16  в. на остров были завезены рабы из Африки. В результате испано-американской войны 1898 остров перешел во владение США. С 1952 Пуэрто-Рико - "свободно присоединившееся к США государство" (с правами самоуправления). Основа экономики - обрабатывающая промышленность и сельское хозяйство экспериментального направления. Доля в ВВП (1992, %): промышленность 39, сельское хозяйство 1,4. Преобладают предприятия радиоэлектронной, нефтеперерабатывающей, нефтехимической, химической, легкой, пищевкусовой промышленности. Производство электроэнергии 15,3 млрд. кВт?ч (1990). Основные товарные сельскохозяйственные культуры - сахарный тростник, кофе, бананы, ананасы. В животноводстве: разведение крупного рогатого скота, свиней, домашней птицы. Длина автодорог 9,3 тыс. км (1988). Главные морские порты - Сан-Хуан, Маягуэс, Понсе. Экспорт продукции химической и радиоэлектронной промышленности, продовольствия. Основной торговый партнер - США (ок. 9/10 внешнеторгового оборота). Иностранный туризм (ок. 1,5 млн. человек в год). Денежная единица - доллар США.
ПУЭРТО-РИКО , глубоководный желоб в Атлантическом ок., к северу от о. Пуэрто-Рико. Глубина 8742 м.
ПФАЛЬЦ (Pfalz) , княжество в средневековой Германии, по среднему Рейну (с 12 в. пфальцграфство, с 1356 курфюршество), с главным городом Гейдельбергом. С 1814 большая часть его территории - округ в составе Баварии, с 1946 - округ земли Рейнланд-Пфальц (Зап. Германия, с 1949 Федеративная Республика Германия).
ПФАЛЬЦГРАФ (нем . Pfalzgraf, букв. - дворцовый граф), во Франкском государстве и средневековой Германии первоначально - королевское должностное лицо с судейскими функциями, затем - глава пфальцграфства (княжества).
ПФАЛЬЦСКОЕ НАСЛЕДСТВО (война за Пфальцское наследство) , война 1688-97 между Францией и Аугсбургской лигой 1686. Началась с вторжения в Пфальц войск французского короля Людовика XIV, претендовавшего на большую часть территории Пфальца (под предлогом защиты прав наследования герцогини Орлеанской). Война закончилась Рисвикским миром 1697.
ПФАФФ (Pfaff) Иоганн Вильгельм Андреас (1774-1835) , немецкий математик и астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1807). Основные исследования относятся к теории логарифмов и небесной механике.
ПФАФФ (Pfaff) Иоганн Фридрих (1765-1825) , немецкий математик, иностранный член-корреспондент (1793) и иностранный почетный член (1798) Петербургской АН. Труды по дифференциальным уравнениям, геометрии.
ПФЕЙФЕР (Пфайфер) (Pfeiffer) Рихард (1858-1945) , немецкий бактериолог и иммунолог. Классические исследования холеры, чумы, этиологии гриппа; открыл ряд бактерий. Описал (1894, совместно с другими) бактериолиз холерного вибриона под влиянием специфической иммунной сыворотки.
ПФЕННИГ (нем . Pfennig), разменная германская монета; в обращении с 10 в. С 1871 пфенниг равен 1/100 марки; чеканилась из серебра, бронзы и никеля, с 1924 - из бронзы. С 1948 обращаются пфенниги из меди и железа.
ПФЕФФЕР (Pfeffer) Вильгельм (1845-1920) , немецкий физиолог растений, иностранный член-корреспондент РАН (1917; иностранный член-корреспондент Петербургской АН с 1908). Исследования осмотических явлений и их роль в физиологии растений. Труды по дыханию, хемотаксису и др.
ПФЛЮГЕР (Pfluger) Эдуард Фридрих (1829-1910) , немецкий физиолог, иностранный член-корреспондент Петербургской АН (1894). На основании классических исследований по электрофизиологии сформулировал законы, названные его именем. Труды по физиологии обмена веществ, пищеварения, оплодотворения и др.
ПФОРЦХАЙМ (Пфорцхейм) (Pforzheim) , город в Германии, земля Баден-Вюртемберг. 104 тыс. жителей (1987). Станкостроение, радиоэлектронная, бумажная, текстильная промышленность. Ювелирное, часовое производство.
ПХЕНЬЯН , столица Корейской Народно-Демократической Республики (КНДР) на р. Тэдонган. Выделен в особую административную единицу центрального подчинения. Административный центр пров. Пхенан-Намдо. Население 1,9 млн. человек (1983, с пригородами). Важный транспортный узел. Международный аэропорт Сунан, аванпорт Пхеньяна - Нампхо. Крупный индустриальный центр страны. Черная и цветная металлургия, машиностроение, текстильная, пищевая, химическая промышленность, производство стройматериалов. ТЭЦ. Метрополитен. Близ Пхеньяна - основной каменноугольный бассейн КНДР. АН, университет. Театры, музеи (в т. ч. революции, Государственная художественная галерея). Пхеньян - один из древнейших городов Кореи. Дозорная башня Ыльмильдэ (3 в., перестроена в 14 в.), ворота Тэдонмун (3 в., перестроены в 17 в.), Потхонмун (10 в., перестроены в 15 в.).
ПХЕНЬЯНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им . Ким Ир Сена, основан в 1946. В нач. 90-х гг. ок. 16 тыс. студентов.
ПХОХАН , город и порт в Республике Корея, на Японском м. Ок. 318 тыс. жителей (1990). Металлургические, машиностроительные, химические предприятия.
ПХУКЕТ (Пукет) , город и порт в Таиланде, на о. Пхукет, на Андаманском м., административный центр чангвата Пхукет. 45 тыс. жителей (1980). Международный аэропорт. Центр добычи и выплавки олова. Рыболовство.
ПХУМСАВАН Нухак (р . 1910), президент Лаоса с 1992. В 1982-89 1-й заместитель Совета министров Лаоса. В 1989-92 президент Верховного народного собрания (парламента).
ПЧЕЛА МЕДОНОСНАЯ , насекомое отряда перепончатокрылых надсемейства пчелиных. Распространена широко. Одомашнена и разводится ради меда, воска и других продуктов пчеловодства, а также опыления растений. Живет семьями.
ПЧЕЛИНАЯ СЕМЬЯ , колония пчелы медоносной, состоящая из рабочих пчел (до 99%), плодной матки и трутней. Отдельные особи пчелиных семей не способны к самостоятельному существованию. Наибольшего размера достигает летом (до 80-100 тыс. пчел), к осени уменьшается, зимуют матка и рабочие пчелы. Сильные пчелиные семьи заготавливают за сезон ок. 150 кг меда.
ПЧЕЛИНЫЙ ВОСК , жироподобное вещество, выделяемое восковыми железами рабочих пчел и употребляемое ими для отстройки сотов. Используется во многих отраслях промышленности, в медицине, косметике, для изготовления вощины.
ПЧЕЛИНЫЙ КЛЕЙ , то же, что прополис.
ПЧЕЛИНЫЙ ЯД , секрет нитевидной железы жалящего аппарата рабочей пчелы. Содержит биологически активный белок, ферменты, свободные аминокислоты, гистамин и др. Препараты пчелиного яда (вирапин и др.) оказывают противовоспалительное, болеутоляющее действие; применяются в виде растворов, мазей при заболеваниях суставов, мышц, периферической нервной системы, сосудов и др.
ПЧЕЛОВОДСТВО , разведение пчел для получения меда, воска, пчелиного яда, маточного молочка, прополиса, перги, а также для опыления сельскохозяйственных растений; отрасль животноводства.
ПЧЕЛООПЫЛЕНИЕ , использование пчелы медоносной для опыления сельскохозяйственных растений (плодовых культур, гречихи, клевера, растений защищенного грунта и др.). Применяют дрессировку пчел на аромат цветков растений, слабо посещаемых ими.
ПЧЕЛЫ (пчелиные) , надсемейство насекомых подотряда жалящих перепончатокрылых. Длина 1,5 мм - 5 см (обычно 1-1,5 см). Ок. 30 тыс. видов. Распространены всюду, где есть цветковые растения, с которыми пчелы тесно связаны как опылители. Большинство видов пчел - одиночные, некоторые селятся колониями. Общественные пчелы (напр., пчела медоносная, шмели) живут семьями. 20 видов пчел охраняются.
ПЧИЛКА Олена (наст . имя и фам. Ольга Петровна Косач) (1849-1930), украинская писательница, публицист, этнограф. Мать Леси Украинки. Стихи, басни, поэмы, рассказы, пьесы, работы об украинском народном орнаменте. В 1907-16 редактор журнала "Родной край".
ПШЕВОРСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века (кон. 2 в. до н. э. - 5 в. н. э.) на территории Польши и соседних областей Украины. Названа по могильнику у г. Пшеворск (Przeworsk). Селища и грунтовые могильники с трупосожжениями. Хозяйство: земледелие, скотоводство, ремесло.
ПШЕМЫСЛЬ (Перемышль) , город на юго-востоке Польши, на р. Сан, административный центр Пшемысльского воеводства. 69 тыс. жителей (1991). Радиоэлектронная и электротехническая, деревообрабатывающая, швейная промышленность. Пшемысль основан в 10 в. В 12-14 вв. в составе Галицко-Волынского княжества, в 14-18 вв. - Польши, в 1773-1918 - Австрии. Во время 1-й мировой войны австрийская крепость Пшемысль в сентябре 1914 - марте 1915 (с перерывом) осаждалась русскими войсками и капитулировала 9(22).3.1915.
ПШЕНИЦА , род одно- и многолетних трав семейства злаков, ведущая зерновая культура во многих странах. Ок. 30 видов, в Евразии, Африке, Америке, Австралии. Возделывают в основном пшеницу мягкую и пшеницу твердую (озимые и яровые формы). В культуре с 7 - 6-го тыс. до н. э. (Передняя Азия, Туркмения, Юж. Европа). В Сев. Америке с 17 в. Из зерна делают муку, крупу, макароны, крахмал, комбикорма и др. Зеленая масса, сено, солома, зерно, отруби - корм для скота. Наибольшие площади посева в Российской Федерации, на Украине, в Казахстане, Китае, США, Индии, Канаде. Урожайность озимой пшеницы 20-25 (в отдельных случаях 70-80) ц с 1 га, яровой - 12-18 ц с 1 га.
ПШЕНИЦЫН Николай Константинович (1891-1961) , химик-неорганик, член-корреспондент АН СССР (1953). Основные труды по химии комплексных соединений платиновых металлов. Разработал метод получения чистого иридия. Государственная премия СССР (1946).
ПШЕНИЧНО-ПЫРЕЙНЫЕ ГИБРИДЫ , растения, полученные при скрещивании пшеницы с пыреем. Многолетние и однолетние формы и сорта (озимые, яровые), продовольственные (зерно) и кормовые (высокобелковое сено).
ПШИБОСЬ (Przybos) Юлиан (1901-70) , польский поэт. Авангардистские и антифашистские стихи (сборники "Винты", 1925, "Пока мы живем", 1944); лирические сборники "Манифестом больше" (1962), "Неизвестный цветок" (1968).
ПШИБЫШЕВСКИЙ (Przybyszewski) Станислав (1868-1927) , польский писатель. Писал на польском и немецком языках. Декадентские романы "Заупокойная месса" (1893), "Дети сатаны" (1897), "Homo sapiens" (1895-98); драмы.
ПШИВАРА (Przywara) Эрих (1889-1972) , немецкий католический философ и богослов, иезуит. Разрабатывал учение об "аналогии сущего", обосновывающее возможность познания бытия Бога из бытия сотворенного им мира.
ПЫЖИК , теленок северного оленя в возрасте до 1 месяца. Из шкурок (мех также называется пыжик) шьют меховые изделия (в основном головные уборы).
ПЫЛЕВОЙ РЕЖИМ , система мер по предотвращению или локализации взрывов угольной пыли в шахте (увлажнение угольного пласта, отсасывание пыли, обмывка выработок, сланцевые и водяные заслоны и др.).
ПЫЛЕВЫЕ ТУМАННОСТИ , туманности галактические, содержащие большое количество космической пыли. Средняя масса пылевых туманностей ок. 3 МD при плотности ? ? 10-19-10-20 кг/м3. Небольшие плотные пылевые туманности (? ? 10-16 - 10-18 кг/м3) называются глобулами. Пылевые туманности наблюдаются как темные пятна на фоне Млечного Пути или, если они освещены близко расположенными звездами, как светлые отражательные туманности.
ПЫЛЕСОС , машина для удаления пыли засасыванием ее с воздухом вентилятором и отделением от воздуха в пылесборнике.
ПЫЛЕУЛОВИТЕЛЬ (пылеотделитель) , устройство для удаления (отделения) пыли и других механических примесей из воздушных или газовых потоков; применяется в системах вытяжной вентиляции и в промышленных установках для очистки газов. Основные виды пылеуловителей: гравитационные, инерционные, диффузионно-конденсационные, электрические, акустические, пылеуловители-промыватели и др.
ПЫЛИ , аэрозоли с твердыми частицами дисперсной фазы размером преимущественно 10-4 - 10-1 мм. Пыли бывают различного происхождения: производственного, биологического, вулканического и др. Некоторые виды производственных пылей взрыво- и пожароопасны, загрязняют окружающую среду, вызывают профессиональные заболевания.
ПЫЛТСАМАА (до 1917 Оберпален) , город (с 1926) в Эстонии, в 31 км от ж.-д. ст. Йыгева. 5,2 тыс. жителей (1991). Металлообрабатывающая, пищевая и швейная промышленность. Основан в 1272; в русских летописях - Полчев.
ПЫЛЬДРООС Прийт (1902-68) , эстонский режиссер, заслуженный деятель искусств Эстонии (1942). В театре с 1924. В 1944-49 художественный руководитель Эстонского драматического театра (Таллин). Профессор Эстонского театрального института (с 1946).
ПЫЛЬНАЯ БУРЯ , перенос пыли и песка сильными и продолжительными ветрами, выдувающими верхние слои почвы. Типичное явление в распаханных степях, а также в полупустынях и пустынях США, Китая, Египта и других стран. Отмечаются и в южных районах Российской Федерации. Наносят значительный ущерб сельскому хозяйству.
ПЫЛЬНИК , часть тычинки, в которой образуется пыльца. У цветковых растений обычно четырехгнездный. Гнездо пыльника - микроспорангий, или пыльцевой мешок.
ПЫЛЬЦЕВОЕ ЗЕРНО (пылинка) , мужской гаметофит семенных растений, в котором к моменту опыления или после него развиваются мужские половые клетки - спермии (или сперматозоиды), необходимые для оплодотворения. Развивается из микроспоры в микроспорангии. Совокупность пыльцевых зерен - пыльца.
ПЫЛЬЦЕВХОД , то же, что микропиле.
ПЫЛЬЦЕЕДЫ , семейство жуков. Длина 4-25 мм. Ок. 1300 видов, распространены широко. Жуки питаются на цветках, выгрызая пыльники. Личинки (ложнопроволочники) некоторых пыльцеедов повреждают семена и всходы сельскохозяйственных культур.
ПЫПИН Александр Николаевич (1833-1904) , российский литературовед, академик Петербургской АН (1898). Труды в духе культурно-исторической школы о русской литературе 18 и 19 вв., о жизни и творчестве В. Г. Белинского, М. Е. Салтыкова-Щедрина, Н. А. Некрасова, о зарубежных славянских литературах.
ПЫРЕЙ , род многолетних трав семейства злаков. Ок. 30 видов, во внетропических областях обоих полушарий. Многие пыреи - кормовые растения; пырей ползучий - ценное кормовое растение, в посевах - злостный сорняк. Несколько видов скрещено с пшеницей (пшенично-пырейные гибриды).
ПЫРЕРКА (Пыря) Антон Петрович (1905-41) , первый ненецкий ученый, литератор. Исследовал ненецкий язык и фольклор, участвовал в создании письменности ненецкого языка, учебников для национальных школ. Автобиографическая повесть "Младший сын Вэдо" (1940; опубликовал 1960), сборники ненецкого фольклора, русско-ненецкий словарь, переводы А. С. Пушкина на ненецкий язык. Погиб на фронте.
ПЫРЬЕВ Иван Александрович (1901-68) , российский кинорежиссер, народный артист СССР (1948). Фильмы: "Партийный билет" (1936), Идиот" (1958), "Братья Карамазовы" (1969); музыкальные комедии "Трактористы" (1939), "Свинарка и пастух" (1941), "Кубанские казаки" (1950) и др. Государственная премия СССР (1941, 1942, 1943, 1946, 1948, 1951).
ПЫТАЛОВО (в 1920-45 Абрене) , город (с 1933) в Российской Федерации, Псковская обл., на р. Утроя. Железнодорожный узел. 7,2 тыс. жителей (1993). Льнообрабатывающий и молочный заводы; легкая промышленность.
ПЫТЬ-ЯХ , город в Российской Федерации, Ханты-Мансийский а. о. Железнодорожная станция. 31 тыс. жителей (1992). Центр нефтедобывающей промышленности. Образован в 1990 из поселков Мамонтово и Пыть-Ях.
ПЫШМА , река на Ср. Урале и в Зап. Сибири, правый приток Туры. 603 км, площадь бассейна 19,7 тыс. км2. Средний расход воды 34 м3/с. 3 водохранилища. Сплавная.
ПЫШНОВ Владимир Сергеевич (1901-84) , российский ученый, генерал-лейтенант-инженер (1946), доктор технических. наук. Труды по теории штопора, управляемости, устойчивости и маневренности самолетов.
ПЬЕДЕСТАЛ (франц . piedestal) (постамент), художественно оформленное основание, на котором устанавливают скульптуру, вазу, обелиск и т. п.
ПЬЕЗА (от греч . piezo - давлю), единица давления и механического напряжения в МТС системе единиц, обозначается пз. 1 пз = 1 стен/м2 = 103 Па = 0,0102 кгс/см2.
ПЬЕЗОКВАРЦ , минерал, прозрачные монокристаллы кварца, которые благодаря присущему им эффекту пьезоэлектричества могут быть использованы в радиотехнике. Применяются также синтетические пьезокварцы.
ПЬЕЗОМАГНЕТИЗМ , намагниченность (слабый ферромагнетизм) антиферромагнетиков; возникает под действием внешнего давления вследствие упругой деформации их кристаллической решетки. Обнаружен в CoF2, MnF2, ?-Fe2O3.
ПЬЕЗОМЕТР (от греч . piezo - давлю, сжимаю и ...метр), прибор для измерения сжимаемости газов, жидкостей и твердых тел. Пьезометрами называют также устройство для измерения линейной деформации твердых тел.
ПЬЕЗОМЕТРИЧЕСКАЯ СКВАЖИНА , буровая скважина, предназначенная для постоянного наблюдения в какой-либо части нефтяной залежи, водоносного горизонта за изменением пластового давления.
ПЬЕЗОЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ , вещества с ярко выраженными пьезоэлектрическими свойствами (см. Пьезоэлектрический эффект). Пьезоэлектрическими материалами являются некоторые монокристаллы (кварц, дигидрофосфаты калия и аммония, сульфат лития), а также поликристаллические твердые растворы после поляризации в электрическом поле (пьезокерамика).
ПЬЕЗОЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛИ , преобразователи механических и акустических колебаний в электрические и обратно, основанные на пьезоэлектрическом эффекте. Используются в качестве мощных источников ультразвука, излучателей и приемников звука, микрофонов и гидрофонов, звуковых резонаторов, фильтров, датчиков механических напряжений. Применяются в акустоэлектронике и сейсмических исследованиях.
ПЬЕЗОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ , возникновение электрической поляризации в веществе в отсутствие электрического поля при упругих деформациях (прямой пьезоэлектрический эффект) и появление механических деформаций под действием электрического поля (обратный пьезоэлектрический эффект). Первое исследование пьезоэлектрического эффекта осуществлено П. Кюри (1880) на кристалле кварца. Пьезоэлектрический эффект обнаружен более чем у 1500 веществ (см. Пьезоэлектрические материалы). Пьезоэлектрический эффект наблюдается у всех сегнетоэлектриков и у многих пироэлектриков.
ПЬЕЙР ДЕ МАНДЬЯРГ (Pieyre de Mandiargue) Андре (1909-91) , французский писатель. Романы "Мрамор" (1953), "Розы в трауре" (1983). Сборники новелл "Черный музей" (1946), "Под лезвием ножа" (1976). Стихи, пьесы, эссе о литературе.
ПЬЕМОНТ (Piemonte) , область на северо-западе Италии. 25,4 тыс. км2. Население 4,3 млн. человек (1991). Адм. ц. - Турин. Включает провинции: Алессандрия, Асти, Верчелли, Кунео, Новара, Турин. Пьемонт впервые упоминается в 13 в. В 15 в. вошел в Савойское герцогство, в 1720 стал основной частью Сардинского королевства, называвшегося иногда Пьемонт. Наиболее развитая в экономическом отношении область Италии. Пьемонт - главный центр Рисорджименто.
ПЬЕРЛО (Pierlot) Юбер (1883-1963) , граф, глава правительства Бельгии в 1939 - феврале 1945 (в мае 1940 - сентябре 1944 в эмиграции в Лондоне); один из лидеров Католической партии.
ПЬЕРО (франц . Pierrot), традиционный персонаж французского народного театра. Появился в нач. 17 в.
ПЬЕРО ДЕЛЛА ФРАНЧЕСКА (Piero della Francesca) (ок . 1420-92), итальянский живописец. Представитель Раннего Возрождения. Произведения отличают величественная торжественность, благородство и гармония образов, обобщенность форм, глубокая продуманность пропорций, разумная ясность перспективных построений, исполненная света мягкая нарядная красочная гамма ("Крещение Христа", 1450-55; фрески в церкви Сан-Франческо в Ареццо, 1452-66). Автор математических трактатов "О перспективе в живописи", "Книжица о пяти правильных телах".
ПЬЕРО ДИ КОЗИМО (Piero di Cosimo) (наст . имя Пьеро ди Лоренцо, Piero di Lorenzo) (1462-1521), итальянский живописец. Представитель флорентинской школы. Ощущение поэтической красоты мира сочетал со сказочностью образов ("Персей и Андромеда"), выразительным рисунком.
ПЬЕРОН (Pieron) Анри (1881-1964) , французский психолог, основал Институт психологии (1921) и Национальный институт труда и профориентации (1928). Основные труды по психофизиологии ощущений.
ПЬЕР-СЕН-МАРТЕН (Pierre-Saint-Martin) , карстовая пропасть в сопредельном районе Франции и Испании, в Зап. Пиренеях. Глубина 1350 м (одна из самых глубоких в мире).
ПЬЕТА , Пиета (от итал. pieta - милосердие), в изобразительном искусстве сцена оплакивания Христа богоматерью.
ПЬЕТРО ДА КОРТОНА (Pietro da Cortona) (наст . имя Пьетро Берреттини, Berrettini) (1596-1669), итальянский живописец и архитектор. Представитель зрелого барокко. Мастер иллюзионистических росписей (плафон палаццо Барберини в Риме, 1633-39).
ПЬЕХА Эдита Станиславовна (р . 1937), российская эстрадная певица, народная артистка СССР (1988). С 1955 солистка ленинградской эстрады. Исполняет песни современных отечественных и зарубежных авторов. Снималась в кино.
ПЬЕЦУХ Вячеслав Алексеевич (р . 1946), русский писатель. В романе "История города Глупова в новые и новейшие времена" (1989), повести "Новая московская философия" (1989), рассказах (сборники "Алфавит", 1983, "Веселые времена", 1988), соединяющих иронию и гротеск, социальную сатиру и психологический драматизм, исследуются нравственные изъяны современного общества. Исторический роман "Роммат" (1989). Главный редактор журнала "Дружба народов" (с 1992).
ПЬЕШТЯНИ , бальнеогрязевой курорт в Словакии, к северо-востоку от Братиславы.
ПЬОВЕНЕ (Piovene) Гуидо (1907-74) , итальянский писатель и публицист. Антивоенный ("Жалость против жалости", 1946), автобиографический ("Нечистая совесть", 1962), психологический ("Холодные звезды", 1970) романы; рассказы, репортажи.
ПЬОМБО С . дель, см. Себастьяно дель Пьомбо.
ПЬЮДЖЕТ-САУНД (Puget Sound) , залив Тихого ок. у западных берегов Сев. Америки. Длина 126 км, ширина у входа 60 км. Глубина до 245 м. Много удобных бухт. Со стороны океана вход в залив прикрыт о. Ванкувер. Порты: Сиэтл, Такома, Бремертон.
ПЬЮЗИ (Pusey) Эдуард Бувери (1800-82) , английский богослов. Один из лидеров т. н. оксфордского движения - католизирующего направления в англиканской "Высокой церкви" 19 в. 
ПЬЮРА (Piura) , город на северо-западе Перу, на Панамериканском шоссе, административный центр департамента Пьюра. 316 тыс. жителей (1990). Пищевкусовая, текстильная, химическая промышленность. Центр торговли хлопком. Университет. Основан в 1532.
ПЬЯ ТАКСИН , см. Таксин.
ПЬЯВИЦА , жук семейства листоедов; вредитель хлебных злаков и кукурузы в Евразии и Сев. Африке. В Российской Федерации - в европейской части, Сибири, на Дальнем Востоке. Зеленовато-синяя с металлическим блеском, длина 4-5 мм. Питается всходами.
ПЬЯВКО Владислав Иванович (р . 1941), российский певец (тенор), народный артист СССР (1983). В 1965-89 солист Большого театра. 3-я премия на Международном конкурсе вокалистов в Вервье (Бельгия, 1969), 2-я премия на Международном конкурсе им. П. И. Чайковского (1970) и др.
ПЬЯВЧЕНКО Николай Иванович (1902-84) , российский геоботаник, член-корреспондент АН СССР (1970). Труды по болотоведению, лесной типологии и гидролесомелиорации.
ПЬЯНА , река в европейской части Российской Федерации, левый приток Суры. 436 км, площадь бассейна 8060 км2. Средний расход воды 25 м3/с. Очень извилиста; в бассейне карстовые формы рельефа. Судоходна в низовьях. На Пьяне - г. Сергач.
ПЬЯНОБОРСКАЯ КУЛЬТУРА (в археологии) , железного века (2 в. до н. э. - 5 в. н. э.) в Прикамье. Названа по с. Пьяный Бор (Татария). Остатки поселений и могильники. Хозяйство: мотыжное земледелие, скотоводство, охота, бортничество.
ПЬЯТРА-НЯМЦ (Piatra Neamt) , город в Румынии, на р. Бистрица, административный центр жудеца Нямц. 123 тыс. жителей (1992). Машиностроение, химическая, целлюлозно-бумажная, деревообрабатывающая, трикотажная, пищевая промышленность. Церковь Св. Иона (15 в.).
ПЬЯЦЦА АРМЕРИНА , загородный дворец Максимина Геркулия (в 285-305 соправителя римского императора Диоклетиана) на о. Сицилия. Сохранились руины около 50 помещений и большое количество мозаичных полов (297/300 - сер. 4 в.).
ПЬЯЦЦЕТТА (Piazzetta) Джованни Баттиста (1682-1754) , итальянский живописец. Мастер позднего барокко. Яркие жизненные образы ("Гадалка", 1740) отмечены живостью композиции, мягкой светотенью.
ПЬЯЧЕНТИНИ (Piacentini) Марчелло (1881-1960) , итальянский архитектор. Представитель неоклассицизма. Схематизировал внешние формы классической архитектуры, упрощал традиционный архитектурный декор (Всемирная выставка, ЭУР; Рим, с 1937, с соавторами).
ПЬЯЧЕНЦА (Piacenza) , город в Сев. Италии, на р. По. 103 тыс. жителей (1991). Важный транспортный узел, речной порт. Машиностроение, химическая, цементная, текстильная промышленность. Центр нефтегазодобывающего района. Университет. Городской музей, Галерея современного искусства Риччи Одди, Галерея колледжа Альберони, Музей Сант-Антонио. Собор (12-13 вв.), Палаццо дель Комуне (начато в 13 в.), церковь Мадонна ди Кампанья (16 в.).
ПЭК , спутник Урана, открыт с борта космического аппарата "Вояджер-2" (США, 1985). Расстояние от Урана ок. 86 тыс. км, диаметр ок. 170 км.
ПЭКТУСАН (кор .), Байтоушань (кит.), вулкан в Корейской Народно-Демократической Республике, близ границы с Китаем, высшая точка Маньчжуро-Корейских гор (2750 м). Последнее извержение в 1898.
ПЭКУЛЬНЕЙ , хребет на Чукотке, в бассейне р. Анадырь. 300 км. Высота до 1381 м.
ПЭКЧЕ , одно из трех корейских государств (Пэкче, Когуре, Силла), возникших в начале нашей эры. В 7 в. потерпело поражение в борьбе с Силла и китайской династией Тан. В кон. 7 в. земли Пэкче вошли в состав объединенного государства Силла.
ПЭЛТОК (Paltock) Роберт (1697-1767) , ирландский писатель. Утопический роман "Жизнь и приключения Питера Уилкинса" (1751).
ПЭН , в китайской мифологии волшебная птица огромной величины, поднимающая бурю в море. Произошла из рыбы Кунь. 
ПЭН Александр (1906-72) , еврейский поэт (Израиль). Зачинатель сатирической и политической поэзии на иврите в Израиле, тонкий лирик. Сборники "Против" (1935), "Длина пути" (1958). Переводчик стихов В. В. Маяковского.
ПЭН ДЭХУАЙ (1898-1974) , заместитель премьера Государственного совета и министр обороны Китая в 1954-59. В руководстве КП Китая с 1935. В 1949-54 заместитель председателя Народно-революционного военного совета Китая. В 1950-53 командовал китайскими добровольцами в Корее. В 1959 был обвинен в "антипартийной деятельности" и снят с занимаемых постов. Впоследствии реабилитирован.
ПЭН Т ., см. Пейн Т.
ПЭН Юрий Моисеевич (1854-1937) , белорусский живописец. В портретах, камерных жанровых картинах создал образы еврейских бедняков ("Старый солдат", 1902), нового быта ("Сапожник-комсомолец", 1925). Основал 1-ю в Белоруссии художественную студию (среди учеников - М. Шагал).
ПЭНЛАЙ , в китайской даосской мифологии блаженный остров бессмертных.
ПЭНХУЛЕДАО (Пескадорские о-ва) , 64 скалистых острова в Тайваньском прол. Территория Китая. 127 км2. Рыболовство; посевы риса, арахиса.
ПЭН-ЦЗУ , в китайской мифологии легендарный долгожитель, проповедовавший воздержание от удовольствий.
ПЭР (франц . pair, англ. peer), звание представителей высшей аристократии во Франции и Англии; во Франции ликвидировано в 1789 (восстановлено в 1814, вновь упразднено в 1848). В Великобритании звание пэра дает право быть членом палаты лордов.
ПЭРРИ (Parry) Чарлз Хьюберт (1848-1918) , английский композитор и музыковед. Преподавал в Лондоне и Оксфорде. Один из основоположников движения за возрождение английской национальной музыкальной культуры. Оратории, кантаты, программные симфонии, хоры и др. Труды по истории европейской музыки.
ПЮВИ ДЕ ШАВАНН (Puvis de Chavannes) Пьер (1824-98) , французский живописец. Мастер монументально-декоративной живописи. Представитель символизма. Отвлеченно-идиллические панно ("Жизнь святой Женевьевы", 1874-98) отмечены плоскостностью, уcловностью, приглушенной цветовой гаммой.
ПЮЖЕ (Puget) Пьер (1620-94) , французский скульптор. Представитель барокко. Динамичные, пластически мощные фигуры атлантов на фасаде ратуши в Тулоне (1656-57).
ПЮЛЬМАН (Pullman) Бернар (р . 1919), французский биохимик, профессор, иностранный член РАН (1991; иностранный член АН СССР с 1982). Основные труды по квантовой биохимии, изучению связи электронной и пространственной структуры биологически активных молекул с их функциями в организме.
ПЮПИТР (франц . pupitre, от лат. pulpitum - дощатый помост), подставка для нот (вмонтированная в музыкальный инструмент или напольная), а также настольная подставка для книг, тетрадей.
ПЯДЕНИЦЫ , семейство бабочек. Крылья в размахе 13-50 мм (редко до 80 мм). Гусеницы пяденицы при движении как бы пядями (пяденями) измеряют путь. Ок. 15 тыс. видов. Распространены широко. Многие - вредители садов, лесов и парков.
ПЯДЬ , древнерусская мера длины. 1 пядь = 4 вершкам = 1 четверти, обычно 1 пядь = 17,78 см. Первоначально равнялась расстоянию между концами растянутых пальцев руки (большого и указательного).
ПЯКУПУР , река в Зап. Сибири, левая составляющая р. Пур. 542 км, площадь бассейна 31,4 тыс. км2. Средний расход воды 290 м3/с.
ПЯЛОЗЕРО (Палье) , в Карелии. 105,8 км2 (с островами). Глубина до 74 м. Принимает по каналу сток р. Суна (для увеличения притока воды к Кондопожской ГЭС).
ПЯНДЖ (до 1931 Сарай Комар , до 1936 Бауманабад, до 1963 Кировабад), город (с 1953) в Таджикистане, Хатлонская обл., на р. Пяндж, в 80 км от ж.-д. ст. Колхозабад. 9,5 тыс. жителей (1991). Хлопкоочистительный завод.
ПЯНДЖ , река на границе Таджикистана и Афганистана, левая составляющая Амударьи. 921 км, площадь бассейна 114 тыс. км2. Образуется слиянием рек Памир и Вахандарья. Средний расход воды 1032 м3/с. Используется для орошения. По части долины Пянджа проходит автодорога Душанбе - Хорог.
ПЯОЗЕРО (Пявозеро) , в северной части Карелии. 659 км2. Глубина до 49 м. Является частью Кумского водохранилища.
ПЯРНУ (до 1917 официальное название Пернов) , город в Эстонии, на р. Пярну, при впадении ее в Рижский зал. Морской порт и речная пристань. Железнодорожная станция. 54,2 тыс. жителей (1991). Рыбная, легкая, деревообрабатывающая промышленность; машиностроительный завод и др. Приморский климатический и грязевой курорт. Театр. Краеведческий музей. Известен с 13 в., в русских летописях - Пернава.
ПЯРНУ , река в Эстонии. 144 км, площадь бассейна 6910 км2. Впадает в Рижский зал. Балтийского м. Средний расход воды в нижнем течении 48,2 м3/с.
ПЯСЕЦКИЙ (Piasecki) Франк Николас (р . 1919), американский авиаконструктор, летчик-испытатель, предприниматель. В 1945 построил первый в мире серийный вертолет продольной схемы. Основал ряд фирм, где занимался постройкой и испытаниями оригинальных вертолетов, летающих платформ, винтокрылов и геликостата (гибрида дирижабля и вертолета).
ПЯСИНА , река на северо-западе Вост. Сибири. 818 км, площадь бассейна 182 тыс. км2. Вытекает из оз. Пясино, впадает в Карское м. Средний расход воды 2600 м3/с. Судоходна.
ПЯСИНО , озеро на севере Красноярского кр. 735 км2. Глубина до 10 м. Вытекает р. Пясина.
ПЯСТЫ (Piasty) , 1-я династия польских князей (ок. 960-1025) и королей (1025-79, с перерывами; 1295-1370). Основатель - легендарный крестьянин-колесник Пяст. Крупные представители: Мешко I, Болеслав I Храбрый, Болеслав III Кривоустый, Казимир I Восстановитель, Казимир III Великий.
ПЯСТЬ , часть верхней (передней) пятипалой конечности у наземных позвоночных между запястьем и основными фалангами пальцев. У человека состоит из 5 пястных костей, к которым прикреплены мышцы кисти.
ПЯТА (арки , свода), верхний камень (или ряд камней) опоры, на котором покоится арка или свод.
ПЯТА , в технике - цапфа вала, воспринимающая осевую нагрузку.
ПЯТАКОВ Георгий Леонидович (1890-1937) , политический деятель. В 1917-18 комиссар Народного банка; председатель Временного рабоче-крестьянского правительства Украины. С 1920 заместитель председателя Госплана РСФСР, председатель главного концессионного комитета. С 1923 заместитель председателя ВСНХ. В 1927 торговый представитель во Франции. В 1928 заместитель председателя, в 1929 председатель правления Госбанка СССР. С 1932 заместитель, в 1934-36 1-й заместитель наркома тяжелой промышленности СССР. Член ЦК партии в 1923-27, 1930-36. Репрессирован, реабилитирован посмертно.
"ПЯТАЯ КОЛОННА" , в Испанской республике во время войны 1936-39 название агентуры генерала Франко, действовала в тылу, в то время как 4 колонны фашистских мятежников наступали на Мадрид. Во время 2-й мировой войны "пятая колонна" - условное название фашистской агентуры в различных странах.
ПЯТАЯ РЕСПУБЛИКА , республика во Франции, установившаяся после принятия действующей конституции 1958, подготовленной правительством де Голля.
ПЯТИАЛТЫННЫЙ (пять алтынов) , русское разговорное название монеты в 15 копеек.
ПЯТИБОРЬЕ легкоатлетическое: бег , прыжки и метания (наиболее распространено женское пятиборье). Места участников соревнований определяются по сумме очков, начисляемых по специальным таблицам. См. также Современное пятиборье.
ПЯТИГОРСК , город (с 1830) в Российской Федерации, Ставропольский кр. Железнодорожная станция. 132 тыс. жителей (1993). Бальнеологический и грязевой курорт в группе Кавказских Минеральных Вод. Расположен на р. Подкумок и склонах гор Машук и Горячая. Машиностроение (в т. ч. сельскохозяйственное), пищевая, легкая, химическая промышленность. 2 вуза. Театр. Краеведческий музей. Музей-заповедник М. Ю. Лермонтова (провел в Пятигорске последние месяцы жизни и был убит на дуэли у подножия горы Машук в 1841). Ванны (ныне Лермонтовские; 1826-31), беседка "Эолова арфа" (1828), "Грот Дианы" (1830-31).
ПЯТИГОРСКИЙ Александр Моисеевич (р . 1929), русский философ, исследователь индусской мифологической и философской традиции. С 1974 в эмиграции в Великобритании. Книги "Символ и сознание" (1982, опубликованы в Иерусалиме, в соавторстве с М. Мамардашвили), "Избранные труды", "Мифологические размышления" (обе 1996, опубликованы в России). Интеллектуальный роман-автобиография "Философия одного переулка" (1989, опубликована в Лондоне).
ПЯТИГОРСКИЙ (Piatigorsky) Грегор (Григорий Павлович) (1903-76) , американский виолончелист. Родился в России. В 1919-21 солист оркестра Большого театра. С 1921 работал за рубежом (с 1929 в США). Профессор Музыкального института Кертис в Филадельфии, Бостонского и Южно-Калифорнийского (Лос-Анджелес) университетов.
ПЯТИГОРЬЕ , северная часть района Кавказских Минеральных Вод, в окрестностях Пятигорска. Пологая равнина (высота до 600 м), среди которой поднимаются изолированные горы-лакколиты, в т. ч. пятиглавая гора Бештау (самая высокая, 1400 м), горы Машук, Железная, Развалка и др. На склонах - широколиственные леса.
ПЯТИДЕСЯТНИКИ , христианская секта. Возникла в США в кон. 19 - нач. 20 вв. В России появилась в нач. 20 в. Название связано с мифом о сошествии святого духа на апостолов в 50-й день после вознесения Христа. Не признают официальных церковных обрядов, икон, креста.
ПЯТИКНИЖИЕ , первые 5 книг Библии (в иудаизме называются Тора): Бытие, Исход, Левит, Числа, Второзаконие. Основная часть пятикнижия создана в 9-7 вв. до н. э. Окончательная редакция в 5 в. до н. э.
ПЯТИЛЕТКИ (пятилетние планы экономического и социального развития СССР) , составная часть директивного централизованного планирования; введены в кон. 1928. В ходе осуществления планы неоднократно изменялись, показатели главным образом уменьшались. В 1929-90 принято 12 пятилеток.
ПЯТИЛЕТНИЕ ИГРЫ , в Др. Греции празднества, посвященные Гомеру, на о. Хиосе (остров считался родиной поэта). Проводились раз в 5 лет, впоследствии в них принимали участие и римляне.
ПЯТИННЫЕ ДЕНЬГИ (пятина) , в Русском государстве 17 в. чрезвычайный государственный налог. Взимался сначала с имущества светских и церковных феодалов, дворов торгово-промышленного населения, затем и с крестьян в размере 1/5 годового дохода.
ПЯТИНЫ , административно-территориальные области в Новгородской земле с 15 в. (Бежецкая, Водская, Деревская, Обонежская, Шелонская). Упразднены в 18 в.
ПЯТИУСТКИ (язычковые , лингватулиды), класс (тип) беспозвоночных, близки к членистоногим. Тело червеобразное или язычковидное, длина до 14 см. Свыше 70 видов. Распространены преимущественно в тропиках. Паразитируют в легких и дыхательных путях пресмыкающихся и млекопитающих, реже птиц, вызывая заболевание лингватулез.
ПЯТИХАТКИ , город (с 1938) на Украине, Днепропетровская обл. Железнодорожный узел. 21,2 тыс. жителей (1991). Завод прессовых узлов; предприятия железнодорожного транспорта, пищевой промышленности и др.
ПЯТКЯВИЧЮС Витаутас (р . 1930), литовский писатель. В романах "Люди предместья" (1959), "О хлебе, любви и винтовке" (1967) и др. - социально-нравственные проблемы, интерес к истории. Юмористические повести, сказки, миниатюры для детей ("Великий охотник Микас Пупкус", 1969 и др.). Сборники рассказов: "Морозные весны" (1965), "Белая тень" (1970) и др.
ПЯТНИСТАЯ ЛИХОРАДКА СКАЛИСТЫХ ГОР , острое инфекционное природноочаговое заболевание (лихорадка, сыпь) в странах Америки, вызываемое риккетсиями. Переносчики болезни - клещи.
ПЯТНИСТЫЙ ОЛЕНЬ , парнокопытное животное семейства оленей. Длина тела 0,9-1,2 м. У самца ветвистые рога. Обитает в Вост. Китае, на о. Тайвань, на Корейском п-ове, в Японии, во Вьетнаме, в России - в Юж. Приморье. Выпущен в охотничьих хозяйствах и заповедниках; разводят в неволе (для получения пантов). В Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.
ПЯТНИСТЫЙ ТЮЛЕНЬ , то же, что ларга.
ПЯТНИЦА , в восточнославянской мифологии святая, покровительница женщин и матерей. Ведет происхождение от Мокоши.
ПЯТНИЦКИЙ (Таршис) Иосиф (Осип) Аронович (1882-1938) , российский политический деятель. Член Боевого партийного центра в Москве. В 1920 секретарь МК РКП(б).  С 1921 в Исполнительном комитете Коммунистического Интернационала; член ЦК в 1927-37. Репрессирован; реабилитирован посмертно.
ПЯТНИЦКИЙ Митрофан Ефимович (1864-1927) , собиратель и исполнитель русских народных песен, заслуженный артист Республики (1925). Основатель и художественный руководитель Русского народного хора (1910; с 1927 им. Пятницкого).
ПЯТНИЦКИЙ Петр Гаврилович (1788 - ?) , российский архитектор. Представитель ампира. Главное здание университета в Казани (1825).
ПЯТОВ Василий Степанович (1823 или 1824-92) , российский металлург. Изобрел высокопроизводительный способ производства броневых плит прокаткой с химико-термическим упрочнением их поверхности.
ПЯТРАУСКАС (Petrauskas) (псевд . Пиотровский) Кипрас  (1885-1968), литовский певец (лирико-драматический тенор), народный артист СССР (1950). Брат М. Пятраускаса. В 1911-20 в Мариинском театре. В 1920 один из организаторов литовского национального оперного театра. Профессор Литовской консерватории (с 1951). Государственная премия СССР (1951).
ПЯТРАУСКАС Микас (1873-1937) , литовский композитор, дирижер. Основоположник национальной оперы и оперетты, пропагандист народной музыки. Брат К. Пятраускаса. Оперы. "Бируте" (1906), "Эгле - королева ужей" (1918).
ПЯТС Константин (1874-1956) , эстонский государственный и политический деятель. В 1918-19 глава и военный министр Временного правительства Эстонии. В 1919-34 лидер партии аграриев. В 1934 под руководством Пятса совершен государственный переворот; в 1938-40 президент Эстонии.
ПЯТЫШЕВ Роман Валентинович (1910-92) , авиаконструктор. Разрабатывал конструкции привязных и свободных аэростатов, оболочки дирижаблей, полумягкие дирижабли. Разработал методику проектирования и расчета на прочность каркасированных пленочных оболочек стратостатов.
ПЯТЬ ПРИНЦИПОВ МИРНОГО СОСУЩЕСТВОВАНИЯ (на языке хинди - панча шила): 1) взаимное уважение территориальной целостности и суверенитета; 2) ненападение; 3) невмешательство во внутренние дела друг друга; 4) равенство и взаимная выгода; 5) мирное сосуществование . Впервые сформулированы в преамбуле соглашения между Индией и КНР о торговле и связях Тибетского района Китая с Индией (апрель 1954). Нашли отражение в решениях Бандунгской конференции 1955 и др. международных документах.
